441-VI-00018 (72117)
ENT: Dale, eso es realizando estas pues entrevistas así en este modo, por lo que le decía por
la pandemia, entonces también pues nos apoyamos y las grabamos, pero obviamente
necesitamos autorización suya para poderla grabar, esto obviamente queda, esto es privado
esto no es público, o sea mejor dicho no es de conocimiento público sino simplemente es
para el trabajo dentro de la institución [Consentimiento informado: 00:25-03:49]; bueno
listo doña TEST entonces vamos a comenzar, yo como le decía aquí yo la estoy grabando,
entonces vamos a ver, la comunicación a veces se escucha con mucho eco, pero bueno
vamos a ver cómo nos va ¿bueno?; entonces si quiere cuénteme, empecemos contándome
por usted, ¿quién es usted, su edad, si pertenece a algún grupo étnico, donde vive o donde
nació, su familia? un poco de usted
TEST: Bueno, bueno mi nombre es TEST, vivo aquí en el municipio de LUGAR1 Vaupés, soy
indígena pertenezco a, a una etnia
ENT: ¿Cuál?
TEST: INDIGENA1, INDIGENA1
ENT: Ah, listo ok
TEST: Vivo casi la mitad de mis, de mis años por acá
ENT: Si
TEST: Estuve también en el departamento del Cesar, por allá tuvimos, tuvo, allá donde
estuvimos el desplazamiento, aquí también pero aquí nunca denunciamos sino allá también
nos pasó un caso casi similar aquí en el departamento, allá sí nosotros denunciamos y de ahí
nos, nos devolvimos otra vez de, de allá, en este momento residimos acá en LUGAR1; mi
infancia pues tuvo infancia con violencia, cuando eso existía la, la guerrilla, primer frente de,
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿En dónde estaba usted, usted donde nació para saber bien, don, ahí en LUGAR1?
TEST: Si, yo nací en LUGAR1
ENT: Ok listo, ya
TEST: Nací en LUGAR1 y ahí pues yo tuve mi primera infancia hasta los 16 años acá
ENT: Si
TEST: Aquí en LUGAR1, de ahí me fui yo para, pu allá pa la costa, donde un familiar de mi
marido, yo tenía una niña de un año
ENT: Si
TEST: Por allá duramos 5 años y, allá donde, allá donde o sea nosotros denunciamos
ENT: Si
TEST: Porque allá era otros, otros grupos también ¿cómo se llaman, delincuenciales
también? bueno los paramilitares
ENT: Si señora, allá en Cesar
TEST: Allá sufrimos, si en el departamento de Cesar, en el municipio de --------ENT: Si
TEST: En eso, nosotros sufrimos desplazamiento, y de ahí volvimos otra vez por acá...y hace
como, como unos 10 años que volvimos otra vez
ENT: Ya, a bueno ¿y ahorita como está la situación ahí ustedes con el covid, con todo eso,
cómo están?

TEST: Pues aquí se, nadie, nadie, nadie esto, nadie esto, no ha habido casos de covid pero si,
si están haciendo la cuarentena y todo eso
ENT: Ya
TEST: Prevenciones y todo eso
ENT: Ya listo, pero un momento doña TEST [07:17-07:36]; bueno, entonces cuénteme un
poco de cuando, cuando usted me estaba ahí comentando de cómo era la, la infancia ahí
cuando vivía en LUGAR1, que era joven y que usted dijo que fue muy difícil, cuénteme de eso
TEST: Ah, lo que pasa es que yo estoy aquí en casa, en la cual yo tengo la ¿cómo se llama?,
como hechos victimizantes de violencia sexual
ENT: Si
TEST: En el marco del conflicto armado
ENT: Aja, ¿y como fue eso doña TEST?
TEST: Pues eso me sucedió cuando yo tenía como 16 años, fue como en el 2.000, en el 2.002
ENT: Si
TEST: Si eso me pasó en el 2.002
ENT: Aja, ahí en LUGAR1
TEST: Si, aquí en LUGAR1
ENT: ¿Usted tenía?
TEST: Fue el hecho victimizante y yo tengo por aparte, tenía de entrada a los 16 años
ENT: Si
TEST: Yo era menor de edad
ENT: ¿Y cómo, y me puede contar como fue eso? si quiere
TEST: Eh, ¿los detalles?
ENT: Pues digamos como, como, o sea digamos ¿quién fue, o cómo fue, en qué contexto?
digamos como para entender un poco como fue la situación
TEST: Eh, un pues, uno que pertenecía a la guerrilla
ENT: Si, ¿de cuál?
TEST: De la guerrilla de las FARC, aquí era la guerrilla de las FARC
ENT: ¿Y sabe que frente?
TEST: Aquí operaba el Frente Primero
ENT: Ah ok, bueno si ¿y entonces?
TEST: Pues una vez, pues le comento el relato así por encima
ENT: Si señora
TEST: Nosotros salía, nosotros vivíamos en el campo
ENT: Si
TEST: En esa, o sea no en el municipio sino en un caño, en el campo
ENT: Si
TEST: Y nosotros salimos y con esa gente era como personas que lo que ella dije, lo que ellos
dijeran pues la gente tiene que, tenían que hacerle caso sino tenían problemas con ellos
pues, entonces nosotros entramos con mi mamá y una hermana entramos a un, a un negocio
ENT: Si
TEST: Y entonces ahí me encontré a este señor, y él o sea él de una vez fue agarró así de las
manos, así

ENT: Si
TEST: Y, y ahí paso pues, pues ese caso
ENT: Ya, ¿pero fue ahí mismo en el lugar delante de su mamá y todo? [CORTE: 10:28]
441-VI-00018 (72122)
TEST: Se cayó la llamada
ENT: Si se cayó bueno no pasa nada, tranquila que yo sé cómo es por allá las
comunicaciones; ah bueno entonces usted me estaba contando, disculpé yo sé que esto es
un poco incómodo contar estas situaciones ¿no?
TEST: Si claro
ENT: Disculpe si eso le, si eso le comporta algún malestar, pero la idea es un poco entender
cómo, cómo se dan esas, esos eventos ¿no?, entonces usted me estaba diciendo que usted
entró a una tienda ¿cierto?, estaba con su mamá y entonces no entendí ahí que pasó
TEST: Aja
ENT: Ya
TEST: ¿Aló?
ENT: Si, si la estoy escuchando
TEST: Es que y de ahí fue, pues a mí me llevaron a, me llevaron a una, como a 10 casas más o
menos
ENT: Si
TEST: Y ahí paso el evento
ENT: Ya, ¿y su mamá?
TEST: Pues a mi mamá no la dejaban llegar ahí
ENT: Ah, ok; la llevaron a usted sola, y eso fue
TEST: A mi sola
ENT: Ya, ¿y eso fue de día?
TEST: No, no fue, eso fue como a las 8 de la noche
ENT: Ah fue de noche, ¿y usted, usted se acuerda si era, era, quien, quien era, si era un
comandante, un miliciano, que era?
TEST: Eh, él era un miliciano, no era un comandante, era un miliciano
ENT: Ya
TEST: Pero él pertenecía a la guerrilla, era de las personas que, ¿que qué? o sea,
prácticamente que mandaba el municipio
ENT: Ya, ya
TEST: Era el encargado del municipio como tal
ENT: Ya listo, y ahí entonces, y ahí después de que
TEST: ¿Aló?
ENT: Si, si la estoy escuchando, y ¿entonces qué pasó, pasó ese caso y usted que hizo?
TEST: Pasó el caso y eso duró tiempo porque aquí ellos, ellos eran los que mandaban pues
uno siempre temía poner el denuncio
ENT: Claro
TEST: Por eso yo me retardé a como, a poner el denuncio, porque eso denunciar
prácticamente hacer traco
ENT: Claro

TEST: Ya pasé, de hacer todo eso ya, donde ya prácticamente ya tenía como 20 y pico de
años
ENT: Claro, claro; y, y le
TEST: Luego le hice el denuncio
ENT: Si
TEST: ¿Aló?
ENT: Si, aquí la estoy escuchando
TEST: Si ahí donde yo cogí el valor y así, así me diera vergüenza mejor dicho, así me tocara
lo que me tocara, yo fui a la personería y puse mi denuncio
ENT: Si
TEST: Donde comenté, ahí si yo relaté bien, bien mejor dicho el caso, porque ahí si como
queda todo eso escrito
ENT: Claro, claro
TEST: Si
ENT: Ya, ¿y, y a usted le ocurrió esa vez, y otra veces también le ocurrió?
TEST: No, esa, esa, solamente esa vez
ENT: Muy bien, ¿y supo de otras mujeres, jóvenes, niñas que les hubiera sucedido también?
TEST: Pues aquí, aquí en LUGAR1 ha pasado muchas casos, lo que pasa es que la gente no
denuncia, de pronto por vergüenza
ENT: Si
TEST: O por, o a veces, a veces, como le digo yo, o aveces como, como ese tiempo la gente, la
muchachita le gustaba esa clase de gente, pues esa clase de persona pues es como, como
prácticamente es si, o sea muchas que le gustaba, y otros casos pues también pasaba como
me pasó a mí, o sea que usted nada con esas personas, sin conocer, sin tener y sin saber
nada de eso
ENT: Si
TEST: Pero aquí sí, en sí si han pasado muchas
ENT: Ya
TEST: También con
ENT: Ya doña TEST, ¿y esa persona que, que abusó de usted le dijo algo, algunas cosas, de
porqué hacia eso?
TEST: No
ENT: Ya
TEST: Pero ese llegó como, como le digo yo, eso llegó como al oído del comandante y eso,
pues a mi me dieron como la oportunidad de, de, de que yo me quejara pero con el superior
de esa persona
ENT: Si
TEST: Pero yo, o sea, a mí me daba miedo hacerlo porque, porque esa gente o sea uno se
quejaba y eso, eso, como le digo yo, eso, eso lo mataban
ENT: Si, cuen, cuente, si, si
TEST: Por eso a uno le daba como que cosa que
ENT: Claro no, entiendo, entiendo, me imagino difícil la situación por la que pasó
TEST: Si

ENT: ¿Y cómo, cómo era esa relación que ellos imponían con la gente ahí en la comunidad,
que normas ponían o que imponían ahí?
TEST: Las normas que ellos imponían era, era que como le dijo yo, ellos tenían todo pa
amistad, o sea en el trabajo ellos eran los que mandaban, hacían circo todos los sábados
aquí la gente tenía que salir a trabajar, lo mismo la comunidades tenían que limpiar los
baños, cuando iban a abrir una carre, iban, estaban a, iban, pensaban abrir una carretera de
LUGAR1, de, hacia el Guaviare, poder sacar, sacar toda la gente a trabajar, era obligatorio
ENT: Si
TEST: Ellos ponían todo, todo, todo aquí todo era esa gente
ENT: Ya
TEST: Aquí nada podía, podía decir que no porque si quería que no, pues tenía que salirse de
la región o de pronto le zampaban
ENT: Si
TEST: Eso era muy difícil
ENT: Si, si, ¿y cuánto?
TEST: Eso era los que mandaban por aquí
ENT: Claro ¿y cuánto tiempo estuvieron ahí?
TEST: ¿La guerrilla?
ENT: Si señora
TEST: Pues, cuentan la gente, o sea más adulta que yo dicen que, que desde el 80 más o
menos del 80
ENT: Ah
TEST: De los años 80
ENT: Ya
TEST: Hasta el 2.004 que entró la fuerza pública
ENT: ¿Cuando?
TEST: En el 2.004
ENT: Ah, ok ya
TEST: Que ingresó la fuerza pública acá
ENT: Aja, o sea desde que usted fue niña todo el tiempo estuvieron ahí, desde que usted fue
niña
TEST: Si
ENT: Fue una convivencia
TEST: Prácticamente
ENT: Ya
TEST: Si, prácticamente desde que nací, intimidando esa gente acá
ENT: Ya y como
TEST: Hasta el 2.004
ENT: ¿Y tenían campamento cerca o vivían ahí mismo en el pueblo, en LUGAR1?
TEST: Eh, los policiales sí vivían aquí en el pueblo, la mayoría tenían mujer acá ya aquí del
pueblo, y los guerrilleros, guerrilleros, los combatientes sí ellos tenían campamentos cerca
del pueblo
ENT: Si

TEST: Ellos venía y salía, estaban saliendo, yo, se veía como que pasaban, venían y salían o
pero sí tenían gente permanente acá, cuando pues cuando asesinaban a alguien por ahí sí
llegaban los de combate, sino que le avisaban, o sea les daban vivos cual era el que querían
asesinar y eso, ellos daban los datos
ENT: Ya
TEST: A los combatientes
ENT: Ya le entendí, ¿y cómo, y mientras todo ese tiempo no hubo ejército, ni policía?
TEST: No, aquí no, no, aquí nunca ha habido ni ejército, ni policía, ni nada, porque esa gente
no existía
ENT: Solo cuando llegaron el 2.004
TEST: Si, solamente cuando en el 2.004, se tomaron aquí toda esta región por acá, y sí
llegaron ellos
ENT: ¿Y eso cómo fue, cómo fue esa llegada ahí en el 2.004?
TEST: Pues, pues [INAD: 08:05-08:06] no estaba en el pueblo, porque yo tenía una finca
cerca si
ENT: Si
TEST: Pero escuchamos cuando ellos llegaron, pues la gente del pueblo comenta que, que
ellos pues a mucho, muchos pudieron escapar porque ellos vivían en el pueblo y ellos
llegaron como a las 2 de la mañana, pues ellos escaparon
ENT: Si
TEST: Ellos pudieron escapar, y ya como que seguro tenían, tal vez tenían informantes
porque ellos ya sabían
ENT: Si
TEST: Ellos, ellos ya estaban listos
ENT: Si [audio: umm, mm]
TEST: Ellos escaparon, pero por ahí, alrededor del pueblo porque todos, todos los días ellos
bombardeaban el pueblo, ellos mejor dicho querían acabar el pueblito porque ellos aún
dicen que el pueblo es de ellos, o sea como ellos son los que cuidan trabajar el pueblo,
cementaron las calles y todo eso, pues, pues ellos dicen que ellos como, como lo, como lo
construyeron también lo pueden destruir
ENT: Si
TEST: Y entonces ellos eran así todos los días, hacían, mataban, las muchachas se hablaban
con los policías, muchas gentes desplazaron, pues mucha gente no se rindió ¿no?, pero si,
[INAD: 09:14-09:17] porque ya era con esa rabia que la gente hablaba como cosas públicas,
pues hablaba con ellos, le hacía un favor, pues ellos los mataban
ENT: Si, ya
TEST: Hasta ahora, que ahora, están por ahí pero no tan, tan, tan, ya no escuchan, pero si se
escucha pero ya no atacan al pueblo como cuando en ese entonces
ENT: Si, ya
TEST: Ya están como más retirados
ENT: Ya
TEST: Pero sí existe, esa vida
ENT: Si, ¿y qué, y también hubo presencia de otros grupos, también?

TEST: No
ENT: Armas
TEST: Solamente la guerrilla
ENT: Ya bien, doña TEST, cuando, cuando usted tuvo la oportunidad de que, de, de que ese
miliciano le, le pasó ese caso con usted, ¿usted le comentó a un comandante, me dijo?
TEST: No, no le comenté, o sea el comandante que se dio cuenta y él quería que yo pusiera
como, como esa queja
ENT: Ah, ok
TEST: Porque ellos así no pueden hacer eso
ENT: Esto
TEST: Yo no lo, yo no lo hice por, por temor porque de pronto podían joder a mi familia, o, o
por, porque el comandante me dio como, como esa, como porque hacían eso, sabiendo que
yo le dije a la muchacha que "yo no, no tenía ni novio, ni me gustaba estar así, así como
brincona ni nada de eso", entonces como un caso como, si como para ellos fue como algo, y
entonces ellos querían pues que yo misma me quejara, entonces yo no quise por, por temor,
por miedo porque siempre de amenaza y eso y, y yo decía "que yo no iba a cargar un muerto
encima"
ENT: Claro, o sea el mismo comandante le decía a usted que denunciara a ese miliciano,
pero usted no lo hizo; ¿ellos mismos sancionaban eso, en la misma organización, como era
eso?
TEST: Ellos mismo
ENT: ¿Cómo era eso doña TEST?
TEST: Pues ellos, o sea ningún miliciano podía cometer un delito, ni matar, ni o sea
ENT: Si
TEST: Sin, sin justificación del comandante porque la cabeza mayor es el comandante, él era
el que ordenaba las matanzas y todo eso
ENT: Si
TEST: Solamente la palabra la tenía él, o sea los otros estaban al mando del comandante
ENT: Si señora
TEST: Y entonces no podía pasar casos de así, sin, sin, mejor dicho sin la autorización del
comandante
ENT: Aja
TEST: Todo lo que se hacía, hacía era él, o sea
ENT: Y también
TEST: ¿Si me entiende?
ENT: Si, si la entiendo, ¿y también estaba sancionado digamos las violaciones contra
mujeres?
TEST: Si, ellos lo mataban
ENT: Ya, ¿pero en ese caso no pasó?
TEST: El los civil ellos lo mataban, en este caso no pasó
ENT: ¿Y en otro?
TEST: Cuando un civil
ENT: Si, si, cuente

TEST: Cometía un delito de eso, ellos lo mataban
ENT: Si
TEST: Y entre ellos también, tenía que ser, a no ser que fuera ordenado por el comandante
ENT: Ya, ¿y de, y de otros casos que usted conociera también fue así?
TEST: Aquí pues ha sucedido muchas cosas pero no tiene presente y es no más de las
personas
ENT: Si, pero digamos que sucedía un poco así, que eran más, ¿más los milicianos?
TEST: Si ellos, son ellos
ENT: Ya, ¿con las otras muchachas también?
TEST: Si [audio: umm mm]
ENT: Ya
TEST: Reclutamiento y toda esa vaina, ellos se llevaban las muchachitas de 7 años para, para
adelante y eso, y cuando decían, cuando se reunían, cuando yo estudiaba ellos hacían
reuniones llegaban a la escuela, y decían que, que a ellos le servían durante los 5 años en
adelante a ellos le servían, o sea para la guerra
ENT: Si
TEST: Mucho reclutamiento y todo, en un año se fueron como 100 alumnos
ENT: ¿Cuántos se fueron?
TEST: [INAD: 13:21-13:22], 100
ENT: ¿De, si, de ahí de LUGAR1?
TEST: De LUGAR1, en un año no más
ENT: ¿Niñas y niños?
TEST: Niñas, si niñas y niños
ENT: ¿Y, y como fue eso, como les decían?
TEST: Pues
ENT: Pa convercerlos
TEST: Ellos, llegaban los compañeritos por ahí están los mismos y ellos se iban, ellos se iban,
se iban así como si eso fuera un juego
ENT: Si
TEST: Se iban así chicos, ya lo miramos uniformados, armados, llegaban a conquistar más
niñitos
ENT: Aja
TEST: Y entonces pues, y entonces ellos vivían como prácticamente como, como sembrando
influencia en el pueblo, entonces cualquier cosa si les caía mal un profesor "ay no, me voy pa
la guerrilla", y así, y así por el estilo se iban, así normal o de pronto peleaba con la amiguita
y ya, o sea por cualquier cosita ellos cogían ese camino
ENT: ¿Si?
TEST: Eso ellos eran felices
ENT: ¿Si?
TEST: Ellos eran felices
ENT: Le, les gusta, o sea les parecía como una opción irse para allá
TEST: Eso como una opción, eso, si la mamá lo regañó, o que si no tenía tal cosa que no salir,
que acá nadie, que los papás, de por aquí la gente es muy pobre y todo, de bajos recursos y

todo, porque aquí prácticamente no hay [INAD: 14:45] del estado, o sea no hay; aquí la
gente no viven sino sobreviven
ENT: Si
TEST: Entonces lo, se fueron para allá y ellos como con la vaina del narcotráfico y eso, pues
ellos lo engañaban con plata, y todo eso
ENT: Si [audio: umm, mm]
TEST: Esos chinitos cogían para allá
ENT: Ya, ¿y qué, y muchos de, y de ellos que se sabe, de todos esos niñas y niños que se
fueron, volvieron o que se sabe?
TEST: Muy poquito volvieron
ENT: ¿Si?
TEST: Muy poquitos, pero la mayoría dizque murieron en combate
ENT: Umm
TEST: De LUGAR1 aquí, de acá que muy poquitos volvieron y a mí, yo a veces tenía la
ocasión de, de hablar con algunos compañeros y eso pues ellos, ellos le comentaban a uno
que, que los compañeros que la mayoría había muerto porque según eso ellos iban como
carne de cañón
ENT: Si
TEST: En un combate los ponían adelante a esos muchachitos
ENT: Si [audio: umm mm]
TEST: Entonces, en la toma de LUGAR2 pues murieron un resto también
ENT: ¿Muchos de ellos estuvieron en la toma ¿no?, en la toma de LUGAR2?
TEST: [INAD: 15:47]
ENT: Si
TEST: Si muchos niños y ahí pues cayeron un poco de esos
ENT: Umm, ¿usted recuerda el año en el que me dijo que se habían ido como más de 100
niños y niñas?
TEST: Eso fue en el 99, 98; 97, 98, 99
ENT: Umm
TEST: En los años de ¡um! más, donde fue hartos niños allá en el 99
ENT: Si, o sea esos 3 años fueron
TEST: Lo igual a este año
ENT: Eso fue los, los mayores año de reclutamiento fueron 97, 98 y 99
TEST: 1.999 si, ahí fue donde se fueron más
ENT: Ya, ¿y usted conoció a mí?
TEST: Hasta, hasta profesores se iban para allá
ENT: ¿Si?
TEST: [risas]
ENT: [risas]
TEST: Si
ENT: ¿Usted conoció?
TEST: Una de aquí cerca del pueblo
ENT: Si

TEST: Una profesora se ingresó, con el marido y todo para allá
ENT: ¿Si, y qué se supo de ellos después?
TEST: Pues tengo entendido que el _man _regresó, se desmovilizó, pero ella no sé sabe
ENT: Ah
TEST: Esa profesora era de la capital de LUGAR2, ellos no eran de acá de LUGAR1 como tal,
eran de LUGAR2
ENT: Ya, ¿y usted tuvo familiares, amigos también allá que se fueron?
TEST: Familiares, familiares, familiares, hermano, hermana no, mi hermana una vez tuvo un
problema en la escuela, y allá le resultaron pero yo no sé cómo pudo salir y él salió, pero a él
lo reclutaron también
ENT: Aja
TEST: Y él se salió
ENT: Ya, y
TEST: Ellos, ellos, ellos se andaban trabajando por la vía del colegio, porque es que según un
compañerito llegó a manos de ellos, entonces ellos lo amenazaron que si no se iba con ellos
los mataban, sino los castigaban descarbando pozo como 10 metros de profundidad
ENT: Si [audio: umm, mm], ya
TEST: Entonces también ellos amenazó para que ellos tuvieron miedo y se fueron con ellos
ENT: Ya, ya veo; y que le iba a decir TEST, ¿y usted sabe de casos allá dentro de, de las FARC
que hubieran sido digamos de violencia contra las mujeres, de violencia sexual así?
TEST: Pues que le cuento, pues aquí hay unos muchachos, muchachos ya haciendo quinta,
quinto, 16 años pues ellos se iban con los comandantes según a eso, y él volvía y los re, a
muchos lo regresaba, ellos, ellos donde están estudiando, y se iban con ellos
ENT: Si
TEST: Y el volvía y las regresaban y ellas seguían estudiando como si nada, sí yo vi muchos
casos
ENT: ¿Cómo sería eso entonces doña TEST, como eran más o menos?, o sea era como que
iban y volvían, como si
TEST: Si, serían notas [DUD: 18:54] de comandante y ahí armada como una semana y volvía
y se regresaban; aquí en LUGAR1 en la escuela hay muchos casos de esos
ENT: Ya, ¿como si fuera una especie de prostitución digamos?
TEST: Eso, eso, como ejercen la prostitución
ENT: Umm
TEST: Ellas volvían y, y como el rector no puede decir nada, porque el rector vivía
amenazado de esa gente
ENT: Claro
TEST: Y él tenía que recibirlas, que suplicar o sea que no, que no se fueran y que ellos no le
hacían caso, antes estaba el profesor, sabían y se iban
ENT: Ya, ya
TEST: Y él tenía que volver a recibir y a esas muchachitas no las sancionaban ni nada,
seguían como si nada, aquí hay muchos casos de esos
ENT: ¿Si?
TEST: Si, pero también hubo casos que algunas mamás antes acolitaban esas cosas que

porque no, porque iba ser la moza del comandante, que porque tiene plata, y había, había
mamás que también acolitaban eso
ENT: Umm
TEST: [INAD: 19:56]
ENT: Ya
TEST: Si
ENT: Ya y que le iba a decir, y como era, ¿y allí también había cerca, también hubo, o todavía
o hubo de cultivos de coca también, para narcotráfico?
TEST: Si, este era zona coquera
ENT: ¿Y cómo es, y cómo era la situación con eso, o como es todavía?
TEST: Pues cuando eso fue [INAD: 20:25-20:26] pero, pero eran obreros que ellos
cultivaban la coca, y lo trabajaban y se lo vendían a, a otras personas que venían de otro país
y aquí se cristalizaba y la guerrilla vivía como, como cobrando un impuesto
ENT: Si
TEST: Ellos vivían era como, como cobrando un impuesto
ENT: Ya, ¿pero no eran de ellos, no eran de ellos directamente?
TEST: No era de ellos, no directamente de ellos no; ellos simplemente cobraban era un
impuesto como por cada kilo como que cobraban un gramo, y eso habían fincas coqueras
mejor dicho hasta 30, 40 kilos de coca
ENT: ¡Um! ¿y de quién eran, que se sabía, usted sabe algo?
TEST: Si, la mayoría gente colona, ya llegaron todos
ENT: Ya, eso ya paso
TEST: Venidos del exterior
ENT: De ve, ya; ¿eso en que año fue, más o menos doña TEST?
TEST: Eso pues, eso fue como en el, como en el 2.000
ENT: 2.000
TEST: Um
ENT: ¿Y ya eso?
TEST: Eso no, más antes
ENT: ¿Más antes de?
TEST: Más antes
ENT: Umm
TEST: Si, eso fue como..yo creo que también como cuando entró la guerrilla por acá, yo creo
ENT: Como
TEST: Entonces de una cuestiones que trajo ahí de la coca, como desde el 84 pa delante
ENT: ¿84? ah ok, ¿pero ya ahorita eso pasó o todavía sigue siendo ahí duro eso?
TEST: No, ahorita ya no, esta ya eso, ya como el gobierno fumigó
ENT: Si
TEST: Y otra parte radicó, como ya no existe eso
ENT: Ya
TEST: Ya no hay ni una mata por ahí
ENT: Ya
TEST: Eso se acabó, ya la gente se fue y todo, aquí solamente quedaron, nos quedamos los

indígenas de acá
ENT: Si
TEST: Y algunos con los que viven con mujeres pero aquí ya en el pueblito, por ahí por lo
llanos como tal ya, ya se acabó
ENT: Ya doña TEST, ¿y cómo era la situación con eso, también había mucha violencia a raíz
de esos, de esas trabajos ahí?
TEST: ¿A raíz de la coca?
ENT: Si señora
TEST: Pues dicen, dicen que hubo violencia pero antes, o sea como le digo yo, cuando
empezaron a trabajar la primera vez esa coca
ENT: Si
TEST: Antes de llegar la guerrilla
ENT: Ante
TEST: Llegaban los mismos patrones de, ahí si dizque hubo violencia, eso mataban los
obreros por robarlo y todo eso
ENT: Si, si
TEST: Pero después que llegó la guerrilla al pueblo y controlaron todo eso
ENT: Claro
TEST: La gente ya no mataba por matar, sino que ya, ya de miedo, porque si yo, o sea aquí la
ley el que mataba lo mataban también, a no ser que fueran ellos mismos
ENT: Claro, claro, ya entendí; o sea ellos llegaron también a organizar un poco eso
TEST: Si, eso, porque aquí todo el mundo dizque quería ser armado, eso por acá el que tenía
el revolver pues mandaba
ENT: Claro
TEST: Y todo el mundo se respetaba por, bajo el arma
ENT: ¡Um! mejor dicho, bien difícil ¿no?
TEST: Si bien difícil, de una vez llegaron ellos pues la gente se calmó ya, iban con el tema a
ellos
ENT: Claro, no, me imagino; me imagino
TEST: Si, aquí no podíamos ni, pues aquí no; pues por un lado pues digamos pues la vaina
del machismo de ellos y eso, pero por otro lado muy controlada la zona, aquí no tenía que
haber robos, ni chisme, ni nada de eso porque ellos los castigaban, eso lo amarraban, le
amarraban, lo mandaban a andar por toda la calle con car, con un cartel de entrada, si era
chismoso por chismoso lo amarraban, lo amarraban de un poste, o sea la gente tenía miedo
y eran controlados en ese caso
ENT: Claro, y usted me dijo que el machismo ¿que, a que se refiere con eso para entender
cómo, cómo lo que usted me dijo? de ese machismo
TEST: [risas] Porque eso era lo que ellos dijeran [risas]
ENT: [risas], pero, pero
TEST: Lo que ellos dijeran
ENT: Ya, ¿pero y el machismo como era, como operaba ahí?
TEST: Que, no me refiero como, como, me refiero es que, como le digo, que solamente a ellos
lo que ellos dijeran y nadie más podía ni opinar ni nada de eso, tocaba tener como, como,

vivir como, como a la forma a como ellos pensaba, si uno quería vivir acá ¿si me entiende?
ENT: Claro
TEST: [INAD: 25:00]
ENT: ¿Y con las mujeres como eran, como trataban a las mujeres del, del pueblo?
TEST: ¿Aló?
ENT: Si la estoy escuchando, ¿cómo trataban a las mujeres también?
TEST: Ah, pues la mujeres pues así como le dije
ENT: Si
TEST: Pues muchas denuncias pues cayeron en manos de ellos, en toda esa violencia de
ellos, y otra pues no, no tampoco no corrieron con esa suerte tan, tan terrible
ENT: Si, si, ¿y usted recuerda el nombre del comandante cual era, o hubo varios?
TEST: ¿Que operaban acá?
ENT: Si señora
TEST: Aquí operó el comandante RANGO1
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Le decía RANGO1, si y después fue el comandante RANGO2, antes de llegar la fuerza
púbica era el comandante RANGO2, el último que hubo fue el comandante RANGO2
ENT: ¿RANGO2, RANGO2? no le entendí
TEST: Si, RANGO2
ENT: RANGO2 ya, RANGO1 y RANGO2
TEST: Si, ya eso más como acá
ENT: Claro
TEST: Así como por ahí, ahí hay varios pero entonces, no pronto ese tiempo y nos duraban
por ahí un mesecito, 15 días y ya los cambiaban
ENT: Ya
TEST: Pero que eran centralizados acá, eran esos 2
ENT: Ya, y dentro, y tanto, ¿y cómo milicianos y combatientes también habían indígenas
dentro?
TEST: Claro
ENT: ¿De ahí de LUGAR1, de varios lados o de donde eran?
TEST: De acá, los milicianos eran de acá, sino eran de acá, eran de LUGAR2
ENT: Ah, ok
TEST: Claro tenía que ser gente que conocieran bien
ENT: Claro, claro
TEST: Si eran de acá
ENT: Ya, ¿y también colonos? había harta gente ahí
TEST: Si
ENT: Ya, ¿y también había mujeres, comandantes o mujeres milicianas también?
TEST: También, si aquí si aquí llegó también una comandante mujer
ENT: ¿Si, y como era con ella la cosa, igual?
TEST: Era más terrible todavía
ENT: ¿Si?
TEST: Ella era más sangrienta, eso fue lo que dicen y piensan por acá todos, la [INAD: 27:11]

ella sí los mató
ENT: ¿Si?
TEST: Duró como 2 semanas y mató como, como 5 en una semana
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque yo sé que, aquí le advirtió como no permitían que no fumaran, que porque lo
mataban, o sea ellos los advertía, y ellos no hacían caso; entonces ella sí llegó y ella sí los
mató y no podían llegar gente y denunciar porque ella los mandaba a matar
ENT: ¿Si, y como, usted recuerda el nombre de ella?
TEST: El nombre, nombre no, sino como el alias
ENT: Si claro, claro
TEST: Nosotros acá no el nombre sino, le decían RANGO3
ENT: ¿Y entonces ella, y ella era de dónde? pues de Boyacá será
TEST: Si como que si ella venía del interior del país, era una blanca
ENT: Ah, ¿y entonces ella fue incluso más dura?
TEST: Si fue más dura
ENT: Umm
TEST: Menos ayudar a nadie
ENT: Ya, ¡um! terrible eso
TEST: Si
ENT: ¿Y qué estrategias también ideaba la gente para también sobrevivir y resistir? por
ejemplo ustedes como INDIGENAS1, no sé si en la parte espiritual, ustedes se hacían
también cosas, trabajos como para defenderse o resistir, ¿cómo, cómo resistieron a todo
eso?
TEST: Pues nosotros pues, como indígenas por la pesca
ENT: Si
TEST: De la pesca
ENT: Si [audio: umm mm]
TEST: Y aquí haciendo con la comunidad, pues ahí sobreviviendo del conflicto ahí
ENT: Claro, ¿y usted tiene, usted, usted, usted hace parte del registro de víctimas, usted
tiene el, el registro, si?
TEST: Si claro, yo denuncié como fuimos al departamento de ----------- Cesar, fuimos en el
2.005, que nos fuimos para una pena, unas pulgas por aquí nosotros nos fuimos para allá,
esto se volvió muy feo para vivir
ENT: Claro, ah entonces cuénteme de eso doña TEST, en el 2.004 cuando entra la fuerza
pública ustedes, se vuelve la situación difícil
TEST: Si, mucho o sea nosotros nos fuimos porque aquí ya no se podía vivir, porque la
guerrilla estaba constantemente jodiendo el pueblito, entonces nos podíamos vivir de
cualquier momento le caía unas bombas ahí encima
ENT: Claro, había
TEST: Entonces a raíz, a raíz de eso nosotros nos aburrimos y nos fuimos
ENT: Si, ¿y se fueron para dónde?
TEST: Para el departamento del Cesar, porque allá tenía pues el marido mío tenía un
hermano, que nosotros fuimos a trabajar allá, y por allá llegamos hasta una finca

ENT: Si
TEST: Entonces pues estaban los paramilitares y eso cogió y desplazó un poco de gente, y
nosotros caímos ahí y además pues íbamos también asustados porque decían que, que si
uno decía que era de por acá pues a uno lo mataban, entonces uno, o sea debido a eso pues
uno también le cogía miedo a esa gente
ENT: ¿Su esposo es de allá de ----------, del Cesar?
TEST: No, es el de, el es de Santander
ENT: Ah
TEST: Es que tiene un hermano por allá, tiene un hermano por allá
ENT: Ya, ya, ya entendí
TEST: [INAD: 30:31]
ENT: ¿Su esposo no es paisano?
TEST: No, él es colono
ENT: Ya, entonces ustedes se fueron para allá a una finca, ¿y ahí había era presencia de
grupos paramilitares?
TEST: Si, eran grupos paramilitares
ENT: Aja, y entonces
TEST: Nosotros llegamos allá y
ENT: Si
TEST: Ellos cogieron y nos, nos protegían mucho porque ellos no dejaban de ser tampoco
mal personas
ENT: Si
TEST: Entonces, nos tocó entrada hasta con engaños, porque el hermano de mi marido pues
dijo que nosotros somos de Santander bueno, le tocó meterle cuento porque ellos estaban
detrás de nosotros
ENT: Ya
TEST: Desde ahí pues, pudieron y desplazaron un poco de gentes, los sacaron antes de ellos,
eso fue como antes de ellos, porque recogen desmovilizados y ahí quedó toda la zona como
tranquilo otra vez
ENT: Si, pero usted me decía que sí ustedes decían que era del Amazonas era peligroso ¿por
qué?
TEST: Porque ellos, ellos pues esa zona, según ellos, dicen que toda esa zona es guerrillera
ENT: Ah ¿todo el amazonas o?
TEST: Si, según ellos dicen que hasta aquí la gente es cómplice, o es aliado a ellos, que eso
hay que investigarlo y todo eso
ENT: Ya, ya, claro
TEST: Y así mismo, y así mismo es la guerrilla, eso que miren por así lo miran a paracos, esa
clase de gente también la mataban, pues ellos hacían igual acá, tanto ellos como
ENT: Ahí no le escuché muy bien doña TEST, hubo interferencia
TEST: Eran malos ya, pero entonces uno quedaba uno, quedaba como, como mal luchado
porque uno viene de una zona donde hay gente de esa
ENT: Claro, ya entendí, ya le entendí ¿y cuánto tiempo entonces duraron allá en ------?
TEST: 5 años

ENT: Ya, o sea les tocó salirse de esa finca, ¿y se fueron pa dónde?
TEST: Nos vinimos pal pueblo un tiempo ahí, pues ahí nos tocó desplazarnos y cuando esa
gente se entregaba, pues volvimos pa la finca
ENT: Ah, ok
TEST: Por allá casi ya, nos fuimos ahí, ahí duramos un poco de tiempo
ENT: Si
TEST: Duramos 5 años y volvimos fue para acá
ENT: Ya, ya, se volvieron otra vez a LUGAR1
TEST: Si, volvimos otra vez acá, a LUGAR1
ENT: Que ya la situación estaba un poco más tranquila
TEST: Si ya un poco pues ellos ya prácticamente ya abandonaron este sitio, ya no se ve esa
cosas ni nada, en esa estamos
ENT: Ya, ya; bueno doña TEST, sí dígame, dígame
TEST: Me fui poca gente pero ya para el lado del Guaviare, ya
ENT: Ah, claro
TEST: Guaviare, entonces ya, ya retiradito
ENT: Ya, ya, ya, doña TEST venga y le pregunto ¿y usted porqué cree que a usted le sucedió
eso, porque cree que ese señor hizo eso, qué, qué, cómo usted ve esas cosas?
TEST: Pues yo creo que por envidia
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Digo así porque yo soy una persona que yo como le comenté, yo era así no me gustaba
ser brincona, ni nada, ni molestar, ni nada de eso, realmente que dijo si hubiera sido una
muchachita que quería eso de, de a estar con ellos, no sé es que, yo pienso que a mí me
hubiera hecho la cabeza
ENT: Si, ya
TEST: Porque yo no tenía que tener con ellos, ni nada, yo no le ponía ni cuidado a esa gente
ENT: Ya
TEST: Y mis amigas, mis amigas tampoco, entonces yo pienso yo no puedo decir fue por eso,
por esto porque no encuentro esos motivos porque sucedió las cosas
ENT: Claro, claro; ¿y esa persona no le dijo nada?
TEST: No
ENT: Simplemente la llevó para allá y, y ahí fue el acto
TEST: Si
ENT: Ya, ya, ya entiendo; doña TEST venga le pregunto, ¿y usted que cree que sea necesario
para que esas cosas que ustedes vivieron, que usted vivió no pasen más, no sucedan?
TEST: ¿Qué no vuelvan a pasar más?
ENT: Si, como cree usted para que eso que a usted le pasó no le pase a otras personas, a sus
hijos, a sus otros parientes, amigos, ¿en el país que tendría que cambiar? digamos
TEST: Si claro, por ese, en estos momentos pues ya ha cambiado
ENT: Si
TEST: No parece que siguiera igual porque esta gente ya no pasa ahí encima de las
muchachas
ENT: Si

TEST: De entonces, "no que esta mujer es bonita, toca hacerle daño", o sea yo, yo lo dijo
porque yo soy madre de 4 niñas mujeres y entonces muy terrible y también a su familia que
vengan y abusen así, son cosas que le quedan marcadas para toda la vida
ENT: Claro, claro que si
TEST: Si
ENT: Si, si
TEST: Yo no quisiera que a otra persona sufrir lo que sufrió uno, eso es muy feo
ENT: Claro, ¿y usted tiene, usted cuantos hijos tiene doña TEST?
TEST: Yo tengo 4, 4 hijas mujeres, 4
ENT: Si, ¿y ya son grandes que edad tienes?
TEST: La mayor tiene 16 años, en ----------- completa 17 es la mayor, la otra tiene 15 años y
una de 10 y la otra de 7 meses
ENT: Ah, chiquitica
TEST: Si
ENT: Ah, pues ¿y todos están bien ahí en su casa, su familia?
TEST: ¿Aló?
ENT: Si no, ¿que como ahorita están todos ahí en su familia, si están bien?
TEST: Ah, si bien, por el momento estamos bien, aquí bueno con salud y eso es lo
importante
ENT: Eso es lo importante, si señora, ¿y sus padres, su hermanos ellos también viven allí?
TEST: Ellos viven en la comunidad, ellos no están aquí en el pueblito, vivo aquí en el
pueblito
ENT: Ya, ¿y que comunidad es, es INDIGENA1?
TEST: Si INDIGENA1 pero la comunidad se llama ------ENT: Ah, en la comunidad de -----------, ¿y es muy lejos de ahí de LUGAR1?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: Por ahí media hora por río, como aquí es por río
ENT: Claro
TEST: Por ahí 1 hora
ENT: Ah, ah no está lejos, ¿y ahí fue donde usted nació digamos, donde usted pasó su
infancia? Ah
TEST: Si, eso es muy bonito eso
ENT: Ya, ¿y allá siguen haciendo también bailes, rituales y eso?
TEST: Si
ENT: Ah
TEST: Siguen
ENT: Ah, bueno
TEST: La comunidad INDIGENA1 como tal siguieron así normal, eso siguieron normal
ENT: ¿Si?
TEST: Si
ENT: O sea, ¿lo más duro fue ahí en los pueblos digamos en LUGAR1, LUGAR2?
TEST: En los pueblos

ENT: Ya
TEST: Si, en el pueblo
ENT: Ya, ya
TEST: Si, en los colegios
ENT: Ah
TEST: Aquí como hay un solo colegio
ENT: ¿Y ese es internado, ese es un internado o es colegio?
TEST: Es internado y colegio al mismo tiempo
ENT: Ah ya, y ahí fue donde más que todo se llevaron a los niños y niñas
TEST: Si, si es el interno
ENT: Ya
TEST: La mayoría, el 80 porciento eran indígenas
ENT: ¿Del colegió?
TEST: Si
ENT: ¿Y de los que se llevaron?
TEST: Si eso, más iban así los muchachos y así, así del pueblo habían
ENT: ¿Y usted cree que también se los llevaban porque eran indígenas?
TEST: Indígenas por más, o sea uno es por ignorante más bien, porque acá pues se dejaban
uno y porque llegaban que ay, que yo soy [INAD: 38:45-38:46], que anda con un [INAD:
38:47] pa arriba y pa bajo, que porque que están armados, que porque tienen una buena
cabellera, porque, o sea por cualquier cosa se ilusionaban
ENT: Umm ya
TEST: Imagine que era como más bien como admiración a esas personas que se dejaban
engañar
ENT: Ya, les parecía como novedoso digamos
TEST: Si, novedoso, si señora
ENT: Ya, ya entiendo doña TEST; bueno doña TEST yo le agradezco mucho su tiempo y su
charla, yo no sé si usted quiere, si quiere me da el nombre de su esposo a ver si podemos
cuadrar también con él, si él quiere
TEST: A bueno
ENT: ¿Cómo, como se llama él?
TEST: Él se llama, se llama FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1
TEST: FAMILIAR1
ENT: Si, FAMILIAR1, ¿FAMILIAR1?
TEST: Si
ENT: Ah bueno, y usted me contaba que él llegó ahí hacía rato, ¿cómo fue la, como para
saber?
TEST: Pues él llegó fue también a trabajar esa cosa
ENT: Ah
TEST: La gente colona traía los obreros de afuera, la mayoría eran blancos
ENT: Claro
TEST: Pero él se vino en un [INAD: 40:01], él se vino fue a, obrero, a trabajar

ENT: Claro, claro
TEST: A buscar la papa como dicen por ahí, a trabajar la hoja
ENT: Ah, si
TEST: Eso fue, si él me comen duro
ENT: Ah
TEST: Porque yo todavía ni nacido
ENT: Interesante, y después él se quedó allí
TEST: Si, él se quedó
ENT: Umm
TEST: A trabajar pues si amanece fue de estas tierras no sé, él se quedó, después consiguió
una señora, una esposa se diga, y ahí vivía, tenía una casa, y ahí vivía con ella trabajando esa,
esas cosas
ENT: Claro, claro ah bueno
TEST: Si
ENT: Pues voy entonces a comentarle a un compañero también a ver, para, para lo del tema
que usted me comenta y, y yo le llamaría a este número para ver cuando podríamos
conversar con él, si él quiere ¿él está dispuesto a conversar también?
TEST: Si, él me dije, me dijo que sí
ENT: Ah bueno, bueno, bueno, bueno, muy bien; entonces es porque ahorita yo tengo que en
un momento, también tengo que charlar con otra señora, entonces ya ahorita no puedo,
pero entonces vamos a programarla ¿bueno?
TEST: Bueno, bueno
ENT: Doña TEST yo le estoy eternamente agradecida, gracias por, pues por esta
conversación, disculpe pues si le hice revivir momentos difíciles de su vida, yo sé que, pues
me imagino el dolor que eso fue para usted, le agradezco mucho esa contribución que usted
hace para este trabajo que usted esta haciendo, desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: Bueno, bueno, muchas gracias a usted
ENT: No a usted, cuídense mucho de esa pandemia, y, y de todo, y de salud y de familia, que
tengan bueno, buen día y entonces me comunicaré después para con don, con don
FAMILIAR1 ¿está bien?
TEST: Bueno
ENT: Llamo, ¿puedo llamar a este mismo número para él?
TEST: Si [risas]
ENT: Listo [risas]
TEST: Este es el teléfono de la casa
ENT: Bueno, ese es el teléfono de la casa muy bien doña TEST, entonces de nuevo mil y mil
gracias y que tenga buen día
TEST: Bueno igualmente
ENT: Bueno gracias, chao, chao
TEST: Chao

