ENT: Francisco de Roux
TEST: Juan Manuel Santos
-------------------X: Muy buenas tardes. La CEV les saluda y les da la bienvenida a este espacio de
contribución a la verdad al que asiste el día de hoy el expresidente de la república
-------------------de manera voluntaria para compartirnos sus reflexiones en torno a una
realidad dolorosa para le país como lo son las ejecuciones extrajudiciales conocidas como
'falsos positivos'.
-------------------fue -----------------------desde el año 2010 hasta el año 2018. Antes de ser
----------------------fue ----------------------exterior entre 1991 y 1994, ministro de hacienda y
crédito público entre el año 2000 y 2002 y por último ocupó la cartera de defensa nacional
entre el año 2006 y 2009. En el 2016 le fue otorgado el premio -------------por sus esfuerzos
para poner fin a una guerra civil del país de más de 50 años de duración. Con la presencia
hoy del doctor TEST ya son 3 los expresidentes que brindan de manera voluntaria su
contribución a la tarea encomendada a la CEV como es el del esclarecimiento de los
patrones y causas explicativas del conflicto armado interno que satisfaga el derecho de las
víctimas y de la sociedad a la verdad, promueva el reconocimiento de lo sucedido, la
convivencia en los territorios y contribuya a sentar las bases hacía la no repetición.
Agradecemos al --------------------su voluntad y sus aportes.
Les voy a explicar la metodología... contribuir a la verdad, luego iremos a la firma del libro
de contribuciones que ratifica esta motivación. Enseguida escucharemos la intervención del
expresidente sobre el tema de los falsos positivos y finalmente se abrirá el diálogo entre el
TEST CEV Francisco de Roux. Saludo a los comisionados y comisionadas presentes en esta
sala para la contribución, la ----------------------- la ----------------------------- el comisionado
------------y, por supuesto, al presidente de la CEV Francisco de Roux y a todos quien nos
siguen en este momento por los diferentes canales de la comisión y por nuestras diferentes
redes sociales. Vamos a iniciar, le voy a dar la palabra al presidente de la comisión Francisco
de Roux.
ENT: Bienvenido a la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. Recibimos con mucha
satisfacción su presencia y le agradecemos el que voluntariamente haya aceptado allegarse
a la Comisión. Comisión que usted contribuyó a que existiera al firmar el acuerdo de paz con
las extintas Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. La Comisión tiene sumo interés
en escuchar su presentación, el acercamiento que usted hace a la verdad desde la forma
como vivió, conoció y tomó decisiones en los tiempos que era --------------------y,
posteriormente, como ----------------------------El testimonio de usted y el aporte que usted
nos va a dar la comisión lo recibe como es parte de nuestro mandato en el decreto que nos
crea nosotros lo vamos a contrastar con análisis, testimonios recibidos, siempre con el
propósito de llegar al mayor esclarecimiento posible para que sobre la verdad
construyamos el futuro de este país. Muchísimas gracias y muy bienvenido. Le invito a
firmar esta especie de protocolo que nosotros hacemos de contribuir a la verdad de
Colombia....
X: Agradecemos al expresidente y escucharemos ahora su motivación para contribuir a la

verdad.
TEST: Bueno, pues, primero que todo padre de Roux, presidente de la Comisión,
comisionadas, comisionados, muchas gracias por haber aceptado que yo viniera. Yo tomé
esta iniciativa hace algún tiempo que llamé al padre a decirle, yo entiendo la importancia de
la verdad y creo que como yo participé en diferentes episodios de este conflicto me gustaría
ir y aportar esa verdad, sobre todo en el tema que a todos nos ha dolido muchísimo que es el
tema de los falsos positivos. Pero no sólo eso, ya nos hemos reunido en dos oportunidades
con la Comisión para hablar de otros temas relacionados con el conflicto siempre buscando
la verdad. De manera que yo creo que el país debe conocer estos testimonios, lo hago con
entusiasmo porque sé que la verdad es la base de esa reconciliación que todos queremos y
que todos buscamos.
Ayer estaba en un evento conmemorando los 10 años de la promulgación de la ley de
víctimas y restitución de tierras y hablábamos sobre la importancia para las víctimas de la
verdad. Muchas de las víctimas con que he venido hablando a través de todos estos años me
han dicho que para ellos la verdad es fundamental. Inclusive anoche en una conversación
con algunas víctimas les pregunté de esos cuatro derechos que tienen ustedes, que hay que
garantizarles, si ustedes priorizan esos derechos: el derecho a la justicia, el derecho a la
reparación, el derecho a la verdad y el derecho a la no repetición, "¿ustedes cuál derecho
escogerían?" y entre no repetición y verdad fueron los derechos que las víctimas anoche,
con las que yo tuve la oportunidad de conversar, me decían. De manera que aquí estoy muy
complacido, yo traje un texto escrito porque creo que es apropiado con todos los
documentos que soportan lo que hoy voy a contarles, de manera que muchas gracias.
X: Muchísimas gracias, expresidente. Esta es su motivación para aportar el esclarecimiento
de la verdad. Vamos a iniciar oficialmente ya este proceso de contribución a la verdad e
invito al presidente y al expresidente para que nos den sus reflexiones acerca de los falsos
positivos.
TEST: Señoras comisionadas, señores comisionados. Eso un gusto estar con ustedes. Les
agradezco que me hayan recibido. Saben el valor que le doy a su trabajo. La verdad por
difícil que sea es la base de la reconciliación.
Hoy quiero compartir con ustedes mi experiencia como ----------------------------------------y
-----en los temas que tocan los puntos de su mandato, sobre todo, el primero: prácticas y
hechos que constituyen graves violaciones a los DDHH y graves infracciones al DIH en
particular aquellas que reflejan patrones o tengan un carácter masivo que tuvieron lugar
con ocasión del conflicto, así como la complejidad de los contextos y las dinámicas
territoriales en las que estos sucedieron y, el último, que dice así: los procesos de
transformación positiva de las organizaciones e instituciones a lo largo del conflicto.
Les quiero compartir mi verdad. Como yo vi las cosas, como las viví sobre los problemas que
enfrentamos y las medidas que tomamos en el ministerio de defensa en materia de DDHH
en general y en particular cómo investigamos y detuvimos esa macabra modalidad conocida
como falsos positivos que tanto, tanto, daño les hicieron a miles de familias inocentes y a
nuestras propias fuerzas armadas para vergüenza nacional. Como han pasado casi 15 años
desde el inicio de esta historia me tomé el trabajo de consultar a los principales
protagonistas para refrescar la memora, corroborar detalles y complementar este recuento,

pero esta, repito, es mi verdad.
Esta no es una historia fácil de entender. No solo porque es inconcebible que hombres de
nuestro ejército nacional hayan cometido o tolerado estos hechos, yo mismo tardé un buen
tiempo en aceptarlo, sino porque se dieron en paralelo dos fenómenos absolutamente
contradictorios. Una notable mejoría general del comportamiento de nuestras tropas en el
terreno, gracias en buena parte a su entrenamiento en DDHH al que me referiré más
adelante y una tendencia opuesta asociada marcadamente a ciertas unidades y ciertas
regiones a cometer homicidios en persona protegida o ejecuciones extrajudiciales.
Cuando llegué al ministerio de defensa el 20 de julio del 2006 compartía con el CONOCIDO1
su objetivo de derrotar a las FARC. Donde teníamos una diferencia era en el cómo. Si bien el
documento de la política de defensa y seguridad democrática del 2003 dejaba una puerta
abierta a la negociación, CONOCIDO1, en realidad, pretendía acabar militarmente a las
FARC, quería una derrota total. Nunca quiso ni siquiera reconocer la existencia de un
conflicto armado. Los guerrilleros, para él, eran unos simples narcotraficantes y terroristas.
En mi caso, por la experiencia, por la información acumulada y tal vez por mi manera de ver
las cosas consideraba más viable y conveniente, más rápido y menos costoso una derrota
estratégica, debilitarlos psicológica y militarmente y llevarlos a una mesa de conversación.
Pretender acabar a las FARC era un imposible categórico moral y militar. Recuerdo haber
hablado sobre esto años atrás en muchas ocasiones con el CONOCIDO2. Hay que derrotarlos
para negociar, decía CONOCIDO2 Pero CONOCIDO1 era el presidente y yo su subalterno.
Por otro lado, no reconocer el conflicto armado en lo que CONOCIDO1 era tan claro como
obstinado paradójicamente dificultaba su estrategia pues este desconocimiento significaba,
al menos en teoría, que no se podían aplicar las leyes de la guerra sobre bombardeos, por
ejemplo, que permite el DIH en caso de conflictos armados, pero eso aparentemente no
importaba. Los narcoterroristas son mejores enemigos, suenan más peligrosos que los
guerrilleros. El lenguaje y la caracterización o satanización del enemigo siempre ha sido
importante en las guerras. El doble mensaje creaba, sin embargo, cierta confusión en las
fuerzas armadas porque aplicaban el DIH de acuerdo a su entrenamiento y a los manuales
de derecho operacional, pero su comandante supremo y jefe del Estado no reconocía la
existencia de un conflicto armado en el país. Para mí esa duda no existía y así se lo
reiteramos a las tropas. Hay que aplicar el DIH y respetar los DDHH y punto.
La estrategia de CONOCIDO1 no era incompatible, por lo menos en el corto plazo, con los
objetivos de llevar a las FARC a reconocer que nunca se iban a tomar el poder por las armas
porque el balance de poder militar se había inclinado a favor del Estado y persuadir a los
máximos cabecillas de que les convenía más negociar que continuar la guerra. Incluso,
desde el punto de vista personal. Estas eran dos condiciones que yo había identificado como
necesarias para tener una negociación exitosa. Para eso se requería mantener la presión
militar, por supuesto, y en eso todos estábamos de acuerdo.
Esa presión la mantuvimos a todo vapor. Sin embargo, para ser más efectivos teníamos
también que actuar en otros dos frentes simultáneamente. El primero, mejorar
sustancialmente la inteligencia y el segundo, fortalecer la legitimidad de nuestras fuerzas
armadas. Su activo más importante a través de una política de DDHH ambiciosa, vinculante
y eficaz. Sobre estos dos frentes me propuse trabajar con toda determinación desde que

asumí el ministerio. El país conoce lo que se hizo para mejorar la inteligencia y los
resultados obtenidos casi que de inmediato. Comenzaron, por primera vez, a caer cabecilla
tras cabecilla. Alias JJ en el Pacífico, el Negro Acacio en los llanos orientales, Martín
Caballero en los Montes de María, para solo mencionar algunos que cayeron en el 2007. En
solo el mes de marzo de 2008 murieron 3 miembros del secretariado, 3 de 7. Ni más ni
menos que el comandante Tirofijo de muerte natural, Iván Ríos asesinado por su escolta
para cobrar la recompensa y Raúl Reyes que cayó en la Operación Fénix donde se obtuvo de
sus computadores una información valiosísima sobre todo el funcionamiento de las FARC.
Unos meses más tarde se realizó la Operación Jaque, la famosa operación Jaque donde se
rescataron en la mitad de la selva los 15 secuestrados más importantes para las FARC. Entre
ellos Íngrid Betancourt y tres norteamericanos sin derramar una sola gota de sangre. Para
muchos analistas este conjunto de golpes sumados a los que se dieron al comienzo de mi
gobierno fue el punto de inflexión.
Lo que el país conoce menos es el trabajo que al mismo tiempo se hizo para fortalecer el
compromiso con los DDHH y la legitimidad de las fuerzas y, por consiguiente, su efectividad
a través de una ambiciosa y bien planeada política de DDHH. Nuestro objetivo era asegurar
que el esfuerzo de seguridad que finalmente tenía como propósito proteger los derechos de
las personas ante todo el derecho a la vida y a la integridad personal se hiciera con estricto
apego a las normas y con el apoyo de la ciudadanía. La política de DDHH tenía, por eso, una
doble función. Cumplir con la ley y ganarnos el apoyo de la población. La política comenzaba
con el discurso, con el mensaje que le enviábamos directamente a nuestros hombres y
mujeres. Por eso el GRADO DEL EJÉRCITO1 CONOCIDO3 como nuevo GRADO DEL
EJÉRCITO2 y yo como insistimos una y otra vez en que el centro de gravedad de nuestras
fuerzas era su legitimidad.
Así lo dijo el CONOCIDO3 a sus hombres cuando asumió el mando de las fuerzas militares el
----------------- del 2006. Dijo: "seremos, acaso, el primer ejército que en la historia gane una
guerra con la preocupación fundamental del respeto al DIH que contemplamos desde la
atalaya luminosa de nuestra constitución y nuestras leyes. No vamos a deshonrar nuestro
combate con un acto salvaje, con una crueldad o una cobardía con el vencido. Los resultados
nos legitiman ante el pueblo por el que luchamos, la justicia nos justificará ante el mundo y
ante la posteridad. Será mil veces preferible un revés momentáneo que soportar para
siempre una indignidad. Nunca se ganó una guerra perdiendo el respaldo popular".
A los 100 día de asumir el cargo, el ----------- 2006 yo mismo les dije a nuestros hombres y
mujeres de las fuerzas que "los DDHH estarían en el centro de nuestra acción y anuncié las
primeras medidas. El nuevo plan de guerra tiene un alcance más amplio del puramente
militar", les dije, "pues hará énfasis particular en la acción integral del Estado en las zonas a
donde llegue la fuerza pública y en la protección y respeto de los DDHH. Hemos dispuesto
que 7 coroneles se desempeñen como inspectores delegados de las 7 divisiones del ejército
con la misión de examinar y evaluar permanentemente in situ la gestión de las unidades
operativas y tácticas. Ellos no dependen del comandante de la división, sino del inspector
general del ejército y asesorarán a los comandantes sobre los aspectos administrativos,
disciplinarios y de DDHH". De ahí en adelante insistimos una y otra vez en la conexión entre
protección de derechos, legitimidad y efectividad.

Por ejemplo, el --------------- del 2007 dije en la Escuela de Suboficiales: "somos una fuerza
pública legitima porque respetamos los DDHH, porque aplicamos el DIH, porque nos
ganamos con nuestras acciones y nuestra actitud el respeto, la solidaridad y la gratitud del
pueblo colombiano. Solo con legitimidad moral y un obrar impecable podemos vencer a los
violentos, a los terroristas, a los narcotraficantes que se burlan de los principios
humanitarios y pisotean sin piedad los derechos más básicos de sus compatriotas. En eso
nos diferenciamos, ahí radica la legitimidad de nuestra fuerza y de nuestras acciones.
Ustedes señores sargentos mayores, jefes técnicos, y técnicos jefes de nuestras fuerzas
militares tienen que ser faros de legitimidad y enseñar con su ejemplo y su palabra a las
nuevas generaciones". Ese mensaje de legitimidad como centro de gravedad permeó la
institución y se convirtió en doctrina formal en las directivas internas sobre legitimidad que
el RANGO CONOCIDO2 enviaba desde el comando general de las fuerzas militares a todos
sus comandantes como, voy a citar una de----------- del 2007, "el centro de gravedad
estratégico de las fuerzas militares es la legitimidad, el centro de la gravedad operacional y
táctico es la recuperación del control territorial y la protección de la población y sus
recursos. El ejército de Colombia, la armada nacional y la fuerza aérea tienen su mayor
fortaleza en la calidad moral de sus hombres y esta se multiplica con el apoyo de un pueblo
que cree en la legitimidad de sus acciones y en la confianza depositada en sus líderes. Al
mismo tiempo debemos ejercer un eficiente poder disciplinario para sancionar a aquellos
hombres que desconocen el cumplimiento de su tarea y asumen actuaciones y actitudes que
no estén acordes con la doctrina impartida por las fuerzas militares" o esta otra directiva de
-------- del 2008: "la legitimidad se construye en todas y cada una de las actuaciones del
personal civil y militar. Sea en el ámbito de la administración de recursos asignados o en
desarrollo de las operaciones militares planeadas y ejecutadas de acuerdo con el
ordenamiento jurídico imperante" y más adelante dice: "bien sabido es que la legitimidad
implica la capacidad de ser obedecido sin necesidad de acudir a la utilización
indiscriminada e irracional de la violencia".
Por ende, la legitimidad representa la razón de ser de la autoridad que delega el Estado en
sus fuerzas armadas, como lo he expresado en reiteradas ocasiones, la convivencia del
actuar ético descansa en dos razones de orden pragmático. De una parte, se preserva la
legitimidad del gobierno y de sus fuerzas armadas en los ámbitos interno y externo de la
nación y por otro, a largo plazo se logrará la paz al derrotar a los enemigos del orden
constitucional. A lo largo y ancho del país en cada división, en cada brigada, en cada batallón
personalmente repetí una y otra vez ese mismo mensaje. "Hay que combatir con un fusil en
la mano y la constitución en la otra, nunca podemos olvidar que el respeto por la ley y los
DDHH es lo que nos diferencia y nos da superioridad moral sobre el enemigo al que
tenemos que vencer y vamos a vencer", les decía repetidamente.
En paralelo con el discurso de legitimidad a nuestros hombres trabajamos en acciones
concretas hacía una nueva política efectiva de DDHH y de DIH. El ministerio de defensa
venía desarrollando un trabajo en esta materia y había contado con el apoyo del Comité
Internacional de la Cruz Roja para intensificar la enseñanza del DIH. Sin duda, había avances
y ya existían pistas de entrenamiento y el ministerio había producido documentos
importantes. Por ejemplo, sobre la responsabilidad del comandante. Pero hacía falta una

política integral y mucho más compromiso y mucho más liderazgo para colocar este tema
verdaderamente en el centro de nuestras prioridades y, sobre todo, para que se actuara en
consecuencia. Fue así como yo encargué al CONOCIDO4 para que liderara un equipo de
expertos civiles, militares y policías para producir dicha política de DDHH que fuera en
adelante el norte de las fuerzas armadas en este tema fundamental.
Una de nuestras primeras medidas fue elevar la oficina de DDHH que hasta entonces había
sido un apéndice de la dirección de asuntos internacionales a nivel de dirección del
ministerio y puse al frente al RANGO CONOCIDO5 de la fuerza aérea, un oficial excepcional
que tenía ya un recorrido importante como asesor jurídico en DDHH de la fuerza aérea y el
ministerio. La tarea y el compromiso del coronel Gómez con los DDHH y con el DIH fueron
sobresalientes y merecieron y merecen todo mi reconocimiento. Nuestro objetivo era no
solo asegurar la conducción estratégica de todo el aparato de protección de los DDHH en la
fuerza pública, sino también, muy importante, enviar un mensaje institucional sobre la
importancia que este tema tenía para el ministerio de defensa. Luego nos dimos a la tarea
de formular e implementar la política integral de DDHH tratando de articular todos los
esfuerzos, los que estaban en marcha con los que aún no y de identificar los vacíos y las
debilidades del sistema. Tomamos la decisión estratégica de trabajar de la mano del Comité
Internacional de la Cruz Roja y de la oficina de la Alta Comisionada de DDHH de la ONU para
hacer correctivos necesarios y afinar el sistema.
Esta decisión no gustó mucho porque estos organismos se les miraba con prevención, con
recelo y más adelante me referiré a esta cooperación, pero quiero insistir en que esta
política de puertas abiertas, de trabajar con la comunidad internacional, de permitir que nos
vigilaran y que nos criticaran fue definitiva para la construcción de la política y para
afrontar la crisis de las ejecuciones extrajudiciales.
Buscamos cooperación, además, del gobierno británico que envió una misión de su ejército
para estudiar entre otras cosas cómo el entrenamiento y los ciclos operacionales, o sea, el
tiempo que los soldados permanecían sin descanso en operaciones y el tiempo de
recuperación y reentrenamiento podría estar teniendo un impacto en materia de DDHH. A
otros países también les pedimos ayuda, Estados Unidos, por supuesto, España, muchos
otros, hasta Corea del Sur. Con todos estos elementos que alimentaron directamente la
construcción del documento lanzamos en enero del 2008 la política integral de DDHH y DIH
que definimos como la hoja de ruta que enmarca el comportamiento de la fuerza pública en
el desarrollo de las operaciones. Así de sencillo, queríamos que fuera lo más práctica y
eficaz posible y por eso en su presentación dije: "hay un proverbio chino que dice: 'oigo y
olvido, veo y recuerdo, hago y comprendo', ahí está el quid del asunto, hay que hacer para
entender" y ahí nació la idea de esta política integral en buscar la integración pelan de los
DDHH y el DIH a la instrucción táctica y a la lógica operacional. Con más razón cuando los
DDHH y el DIH son la columna vertebral de nuestros esfuerzos porque lo que estamos es,
precisamente, haciendo eso, recuperando la vigencia de la ley en todo el territorio y el
respeto por los DDHH y el DIH es nuestro seguro de que estamos operando dentro de la ley.
Esta es la política que produjimos en ese momento que fue el norte nuestro.
Voy a simplemente mencionar muy por encima algunos de los aspectos de esa política. En
materia de instrucción adoptamos un modelo único pedagógico que se distribuye en seis

niveles la formación curricular para todos los miembros de la fuerza pública sin importar el
rango en DDHH. Lo que llamamos capacitación coyuntural, capacitación extracurricular
adicionales a los cursos que ya estaban decidiendo. El ministerio entre el 2006 y el 2008 esa
capacitación coyuntural se incrementó en un 95 % y el ministerio llevó a cabo 22 talleres
especializados sobre este tema en distintas unidades militares y policiales haciendo énfasis
en la importancia de la regulación del uso de la fuerza. Las pistas de DDHH para integrar el
conocimiento teórico con el entrenamiento práctico se expandieron las pistas a más de 35
en los centros de instrucción. Los grupos de entrenamiento por escenarios regionales, en el
2008 se creó el grupo de entrenamiento por escenarios regionales para establecer centros
de instrucción que combinaran el entrenamiento práctico en diferentes escenarios. No es lo
mismo operar en La Guajira que operar en el Cauca.
Otro gran tema de la política; la disciplina. Se creó la oficina de doctrina y asesoría jurídica
para aconsejar y a los comandantes en el terreno y desarrollar un derecho operacional
propio en las operaciones. El ministerio también publicó el primer manual de derecho
operacional. Por primera vez se aplicaba de manera ordenada, todas las normas nacionales
e internacionales de DDHH y de DIH al planeamiento, ejecución y evaluación de las
operaciones. Se crearon los asesores jurídicos operacionales que blindaban asesoría jurídica
y teníamos ya... tuvimos 54 de estos asesores en diferentes unidades. Los inspectores
delegados que mencioné al principio y hicimos una reforma a la Justicia Penal Militar. En el
2007 designamos por primera vez a un civil en la dirección ejecutiva de la Justicia Penal
Militar, a CONOCIDA6 una mujer de mucha experiencia y conocimiento a la que también
quiero hacerle un reconocimiento porque le tocó muy duro. CONOCIDA6 incrementó el
entrenamiento de los jueces en DDHH y en DIH y expidió directivas para que casos de
violaciones pasaran a la justicia ordinaria.
En la revista de la Justicia Penal Militar N.7 de junio de 2007 escribimos: "se requiere que en
casos de dudas sobre la competencia de cualquier proceso los jueces penales militares
contribuyan a establecer con la mayor claridad si este corresponde a la justicia castrense o a
la justicia ordinaria en cuya situación deberán prestar todo el apoyo necesario a las
autoridades correspondientes". CONOCIDA6 también promovió la creación de unidades
especiales de investigación y la coordinación con la fiscalía y también con Medicina Legal
para el impulso y la agilización de conceptos y peritajes con el fin de avanzar en los
procesos que dependían de estas pruebas. Este proceso encontró mucha resistencia y, aún
más, la reforma del código penal de Justicia Penal Militar que trataba de aclarar que las
violaciones a los DDHH no eran competencia de la jurisdicción en cumplimiento, además, de
los lineamientos de la Corte Constitucional. A pesar de la oposición yo le di absoluto
respaldo a CONOCIDA6 y todo esto le valió a CONOCIDA6 un merecidísimo reconocimiento
internacional.
El tercer punto de ese documento se refiere a la defensa judicial y disciplinaria de los
miembros de la fuerza pública. Ahí se expidieron leyes, inclusive, la ley 1224 que fija un
procedimiento para atender la defensa judicial y disciplinaria. Se establecieron nuevos
convenios para garantizar el derecho a la defensa de la fuerza pública.
El cuarto punto la atención de sectores de la población. En el 2007 el ministerio publicó la
directiva 7 para fortalecer la política de reconocimiento, prevención y protección de los

DDHH de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras y ya existían
directivas dirigidas a la protección de los pueblos indígenas que yo, personalmente, reforcé
a raíz de una maravillosa visita que hice y unas conversaciones realmente extraordinarias
que hice con los INDIGENAS1 de la ----------------------------El quinto punto de este documento la cooperación con la Fiscalía General de la Nación. Se
fortaleció esa colaboración. La cooperación con el Comité Internacional de la Cruz Roja y
con las Naciones Unidas, se realizaron sendos talleres con el CICR de lecciones aprendidas
de análisis de casos actuales de presuntas violaciones a los DDHH o infracciones al DIH. Se
estrechó la cooperación con la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas con
visitas a las unidades del ejército para discutir ciertos casos, participar en diferentes
comités. Se estableció una cooperación sobre este tema especial con la embajada de Estados
Unidos, al AID apoyó la difusión de la política integral entre la sociedad civil.
Después de más de un año de intenso trabajo de reflexión y de debate se publicó, se hizo
pública el ---------------- 2008. Invitamos a la Alta Comisionada, a toda la comunidad
internacional, al cuerpo diplomático, a las ONG y la ONU nos dijo que esto no tenía
precedentes y la describió esa política como un hito en el continente. Todo este
entrenamiento en DDHH y DIH dio resultados más rápido de lo esperado. Resultados que
para mi eran evidentes. Nuestras fuerzas habían asimilado el cambio de doctrina, ya no era
el número de cadáveres lo más importante, sino el número de desmovilizados y capturados,
en lo que yo tanto había insistido. Más tarde me referiré a esto.
Los partes de los oficiales, por lo menos los que me daban a mí, en diferentes regiones ya no
comenzaban con el número de bajas, sino con el número de desmovilizados y más tarde,
inclusive, me sorprendió gratamente que muchos oficiales y suboficiales reportaban
sacando pecho el número de guerrilleros heridos que habían trasladado al hospital después
de los combates porque les habíamos dicho: "respetar los DDHH implica también respetar
los derechos de los adversarios". Esta sensibilidad se notaba también en los oficiales
superiores, en la planeación de la Operación Jaque, por ejemplo. Fueron nuestros oficiales
quienes propusieron no atacar a los guerrilleros que quedarían en los alrededores del
helicóptero cuando este despegara con los secuestrados. La frase: "la operación sin
derramar una gota de sangre nos dará más legitimidad y será mucho más desmoralizante
para la guerrilla", me dijeron, me aconsejaron, no era frase mía, pero así lo dispuse y así fue.
Las señales que recibimos de los expertos que nos asesoraban eran muy alentadoras y un
coronel español nos dijo en un taller del CICR, yo nunca he visto una fuerza aérea que
aplique con tanto rigor el DIH como la fuerza aérea colombiana. Cosas similares nos dijeron
también los oficiales británicos que trabajaban con el ejército. Sin embargo, la opinión más
importante para nosotros era la opinión de la población en las zonas de conflicto.
Más de una vez en privado humildes campesinos resaltaron los cambios notorios en el
comportamiento del ejército en medio de las operaciones y la misma prensa resaltaba los
cambios positivos en la doctrina como escribió la Revista Semana en ---------- del 2007.
Escribió lo siguiente: "pero quizás en el fondo de todo hay un asunto puramente estratégico,
la doctrina militar cambió. Durante la guerra fría se creía que la población era a la guerrilla
como el agua era al pez y que lo que había que hacer era quitarle el agua al pez. Ese
pensamiento hizo que todos los países donde había insurgencia se llenaran de escuadrones

de la muerte. Colombia no fue la excepción. Posiblemente los militares sólo seguían a pie
juntillas lo que los manuales y los asesores de la época les decían", decía Semana. Y continúo
citando a Semana: "la nueva doctrina es que hay que combinar muy bien las campañas
militares con los aspectos económicos y políticos pues el objetivo más allá de derrotar al
enemigo que suelen ser el terrorismo y las mafias es asegurar la lealtad de los ciudadanos
porque el punto de partida es que son guerras que se libran en países democráticos y no en
países colapsados como en el pasado y donde la principal arma es la comunicación. Este tipo
de estrategia no requiere militares troperos como los del pasado que medían sus éxitos por
las bajas que daban sus batallones, sino oficiales mucho más pensantes que comprendan la
realidad social y política que se mueve... la legitimidad es el centro de gravedad de la guerra,
el pueblo quiere unas fuerzas militares victoriosas, pero transparentes. No queremos
repetir la historia de naciones que al tiempo obtuvieron la victoria destruyeron sus
ejércitos", publicó Semana citando ahí al general CONOCIDO2.
En medio de todos esos avances comenzaba a llegar información que alertaba sobre la
posible existencia paralela de un fenómeno impensable: los llamados falsos positivos. Y
volvamos atrás. Al poco tiempo de haber asumido el ministerio yo comencé a escuchar
historias sobre posibles actuaciones irregulares que cuando fueron evidenciadas se
empezaron a conocer con el nombre de falsos positivos. Es importante primero aclarar de
qué estamos hablando. Como ustedes saben los términos jurídicos son homicidio en
persona protegida en el marco del DIH y ejecuciones extrajudiciales en el marco de los
DDHH. Tristemente en Colombia en el contexto del conflicto se dieron de tiempo atrás
homicidios de este tipo como una forma de guerra sucia si se quiere por parte de algunos de
nuestros hombres para salir del enemigo o de quien consideraban el enemigo por fuera del
marco de la ley. Lo que no habíamos conocido era la aún más execrable práctica que
termino denominándose por la prensa como falsos positivos y que consistía en presentar
como resultados operacionales la muerte de civiles sin conexión alguna con el conflicto.
Los falsos positivos son entonces una parte entonces aún más deplorable de un fenómeno
más amplio y más antiguo: las denominadas ejecuciones extrajudiciales. Con el paso del
tiempo y en un proceso gradual esta práctica llegó al extremo de terminar con la vida de
personas venidas de fuera de las regiones donde se presentaban los resultados
operacionales para ser luego reportados como caídos de combate. Los asesinaban lejos de
sus lugares de residencia para que nadie los reconociera y su muerte no despertara
protestas entre la población local. Luego eran enterrados como NN en un cementerio local
mientras que se introducía alguna referencia en un informe de inteligencia para justificar la
muerte de un "combatiente" y asegurar que se inhibiera la acción de investigación penal.
La presión por producir bajas y los premios por lograrlo fueron, sin duda, los principales
incentivos para producir semejante degradación del conflicto. Esto lo vine a entender
tiempo después. Confieso que en mis primeros meses en el ministerio oí los rumores sobre
la posible existencia de los falsos positivos, pero como entonces no pasaban de ser rumores
sin evidencia que los sustentara no les di credibilidad. No me cabía en la cabeza que algo así
pudiera estar ocurriendo. Además, en mi paso por el periodismo había aprendido sobre la
guerra jurídica y las diferentes formas de lucha que eran una realidad y estos relatos que
por entonces no venían acompañados de evidencia que lo soportaran parecían encajar muy

bien en esa narrativa.
Sobre todo, era consciente de que la verdad es siempre una gran víctima de la guerra y yo
también me arropé con la bandera tricolor y en varias ocasiones salí a desvirtuar lo que
todos en el estamento oficial consideraban malévolas acusaciones. Al fin y al cabo, yo había
pertenecido a las fuerzas militares y había conocido de primera mano la integridad y los
valores con los que formaban a sus oficiales. Sentía por ellas y sigo sintiendo mucha
admiración y gratitud. Eso eran inventos y manipulaciones, pensaba para mis adentros.
Mi lamentable estado de negación comenzó a ver la luz de la verdad por dos francos. Por un
lado, comencé a darme cuenta de las consecuencias que estaba produciendo la presión que
existía sobre las fuerzas para producir bajas. En muchas de las visitas que hacíamos con el
CONOCIDO1 a las guarniciones salía a relucir el número de bajas, casi siempre de primero,
como uno de los indicadores más importantes en los informes y en los partes que nos daban
los comandantes de turno y la verdad es que en ese momento no me parecía tan
descabellado. Al fin y al cabo, estábamos en una guerra. Hasta que me abrió los ojos, vaya
paradoja, un gran general ya retirado veterano de la guerra de Corea que mi padre
apreciaba y admiraba de veras y yo también, GRADO DEL EJÉRCITO1 CONOCIDO7
Resulta que el GRADO DEL EJÉRCITO1. me fue a visitar para decirme que le parecía muy
bien la importancia que le queríamos dar a los DDHH. No hay nada más importante para un
ejército que su legitimidad, me repitió varias veces y me dijo dos cosas que para mí fueron
muy, pero muy importantes. La primera: que no considerara a las FARC como enemigos,
sino como adversarios porque los enemigos se eliminan, se destruyen, mientras a los
adversarios hay es que vencerlos, derrotarlos. Esa tesis la planteó luego en la presentación
de su libro, el libro del general que se llama Mis adversarios guerrilleros. Me dijo también
que la palabra enemigo tenía una connotación de odio incompatible con el honor militar.
Eso a mí me impresionó mucho y agregó con su profundo carácter humanista: "los
guerrilleros son también colombianos. Seres humanos como usted y como yo. Somos hijos
de una misma nación y vamos a tener que convivir con ellos tarde o temprano pues este
conflicto solo se acaba en una mesa de negociación". Lo segundo que me dijo, muy
premonitorio, es que le preocupaba que se estuviera en cierta forma aplicando la doctrina
Vietnam, la del conteo de cadáveres porque eso puede degradar el conflicto a niveles
insospechados como sucedió en Vietnam.
El otro factor que me llevó a quitarme el velo para ver la realidad y a investigar, denunciar y
actuar en este delicado asunto fue la información que comencé a recibir de varias fuentes
creíbles. A principios del 2007 los funcionarios internacionales como el representante
encargado de la oficina de la Alta Comisionada para los DDHH de la ONU, Javier Hernández,
junto con Cristián Salazar, quien luego asumió como representante en propiedad de esa
oficina, y también la representante del Comité Internacional de la Cruz Roja Bárbara
Hinterman comenzaron a contarme de manera confidencial y en detalle lo que estaba
sucediendo en casos específicos. Tengo que darle todo el crédito que se merece a mi
CONOCIDO8 quien también después de obtener mucha información por su lado comenzó a
advertirme que esa macabra historia de los falsos positivos sí podía ser cierta por lo menos
en algunos casos. CONOCID08s e apoyó en un gran equipo donde quiero destacar a tres
funcionarias: CONOCIDA9, CONOCIDA10 y CONOCIDA11 Muy diferente, pero comprensible

dada su cultura y formación como hijo y yerno de militar fue la actitud de mi otro,
CONOCIDO12 que jalonaba hacía el lado contrario. Es decir, a mantener la negación.
En el 2007, comenzamos a actuar en forma contra lo falsos positivos y usaré esa expresión
con la aclaración antes mencionada. Más de la mitad de las directivas ministeriales que
produjimos ese año estaban dirigidas a atacar ese horripilante fenómeno, cosa que
prácticamente no había ocurrido en el pasado, salvo en el caso de entendimiento que firmó
el CONOCIDO12 con la Fiscalía en -------- 2006. Pero no nos limitamos a expedir directivas,
en -------------- 2007 cuando tuvimos conocimiento de graves denuncias sobre la conducta
de un oficial: el RANGO EJERCITO1, comandante del batallón --------- con sede en ----------- lo
relevamos de su cargo y dejamos las denuncias en manos de las autoridades competentes. Y
en el comunicado público del ------------ del 2007 yo mismo leí ante los periodistas en la
base de Tolemaida, ahí dejamos claro que eran absolutamente inaceptables muertes en
combate por fuera del marco legal y las fuera de combate, así como los vínculos con
organizaciones al margen de la ley.
Dije en ese comunicado: "el ministerio de defensa reafirma su política de cero tolerancia con
las violaciones de los DDHH o con cualquier vínculo de miembros de la fuerza pública con
organizaciones al margen de la ley. Reiteramos que aquellas bajas que no sean el resultado
de operaciones de la fuerza pública son absolutamente inaceptables. La política del
ministerio, de las fuerzas militares y de la policía es una política de estricto apego a la ley y
de consolidación del control territorial" y sigue el comunicado que yo leí, "el ministerio no
permitirá que la posible conducta criminal de unos manche el nombre de miles de hombres
y mujeres de la fuerza pública que día a día ponen en juego su vida para garantizar la
seguridad de los colombianos", cosa que sigo creyendo. La mayoría de los miembros de
nuestras fuerzas armadas son gente honesta, gente que actúa dentro del marco de la ley, "el
ministerio actuará en derecho y en cualquier caso para quienes hayan cometido actos
delictivos sean investigados por la justicia con el debido proceso", pero era la primera vez
en este momento que desde el ministerio se reconocía públicamente el problema. Por
primera vez públicamente salíamos de la negación y luego nos enteramos que los
paramilitares colaboraban con miembros de las fuerzas militares para producir estos falsos
positivos.
Las denuncias sobre irregularidades en algunas de las muertes presentadas como bajas en
combate comenzaron a crecer. Venían de diferentes fuentes con una magnitud e intensidad
que también variaba mucho. Con el CONOCIDO8 y con CONOCIDO9 director en el programa
de DDHH de la vicepresidencia, nos propusimos investigar a fondo qué era lo que estaba
sucediendo y cuál era su verdadera dimensión. Lo primero que hicimos fue hablar con las
organizaciones e instituciones que tenían algún conocimiento del problema, con la fiscalía,
procuraduría naturalmente, pero esencialmente yo, como ya lo mencioné, la oficina de
Naciones Unidas y el Comité Internacional de la Cruz Roja. La propia oficina de la
vicepresidencia que trataba de centralizar la información tenía algunos datos parciales,
tenía información fragmentada. A estas entidades yo les dije que nuestros objetivos eran los
mismos, como había hecho yo con la inteligencia anteriormente. Nuestros objetivos eran los
mismos y que teníamos que trabajar en forma coordinada y con el CONOCIDO2 que fue
determinante para esta política, lo mismo que tengo que decir que fue el director de de

entonces, el GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO11 hicimos lo propio. Aquí hay que actuar
coordinadamente y todos en una sola dirección y todos se comprometieron con esta tarea.
El CICR continuó proporcionándonos como es su sana costumbre de manera muy
confidencial informes muy valiosos sobre homicidios en persona protegida y la oficina de la
Alta Comisionada reaccionó muy rápido ante nuestra solicitud entregándonos 2 informes de
casos específicos con pelos y señales, uno el y otro del --------- del 2007. Yo le pedí al
general GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO11 comandante del ejército, que respondiera a
todos los casos. El -----------dio respuesta a los ---casos que había presentado la oficina y la
invitó a visitar las diferentes brigadas y la oficina realizó una serie de visitas en 3 rondas
para revisar cada caso que vale la pena enumerar: en la primera ronda que comenzó el
-------------- 2007 y terminó el ---- ------ del 2007, todas las 7 divisiones fueron visitadas. En
la segunda ronda comenzó el ---------------y terminó el -------- y fueron visitadas todas las
divisiones con excepción de, no sé por qué, la 5ta división y la tercera ronda en donde a esa
participó el programa presidencial de DDHH comenzó el ------------------y terminó el
------------ 2008. Algo como esto nunca, nunca se había hecho.
Más de 100 casos fueron discutidos en estas rondas y muchos oficiales entendieron que el
problema era serio y que la oficina tenía buena información para respaldar los casos. O sea,
entendieron que no se trataba de una guerra jurídica. El mismo día que lanzamos las visitas,
el --------------- 2007, expedí la directiva 10. El propósito de la directiva era hacer un
diagnóstico de estos casos, apoyar las investigaciones judiciales para esclarecerlas y tomar
las medidas para su prevención. Con antelación el CONOCIDO8 había citado el 23 de mayor
del 2007 al director del programa presidencial para documentar los casos que se estaban
denunciando, fortalecer la comunicación interinstitucional para tomar medidas inmediatas
en cada nuevo caso. Adoptar medidas de prevención más efectivas a través de una directiva
ministerial y crear un mecanismo o comité de seguimiento a las denuncias. La directiva
debía concientizar a los comandantes de la necesidad de regular el uso de la fuerza ante la
nueva estrategia de los grupos armados ilegales, insistir en la observancia del DIH. En
especial los principios de distinción y proporcionalidad e insistir en la responsabilidad de
los comandantes y el control sobre la tropa.
Esa directiva 10 creó un comité interinstitucional de seguimiento que se reunió
mensualmente para estudiar casos concretos. Esto es muy importante, el comité estaba
integrado por los ministros de defensa, el viceministro para asuntos políticos y asuntos
internacionales. El comandante general de las fuerzas, los comandantes de las fuerzas, el
director de la policía, los inspectores de cada fuerza. La directora de la Justicia Penal Militar
y los coordinadores de DDHH del ministerio de defensa, del comando general y cada una de
las fuerzas. Además, muy importante, eran invitados permanentes la fiscalía, la
procuraduría, el director de la oficina de Colombia del Alto Comisionado de Naciones Unidas
y la representante del CICR. Citábamos a Bogotá sobre la base de las informaciones que nos
proporcionaba el CICR y la oficina del Alto Comisionado de la ONU a los oficiales y a los
suboficiales involucrados en los casos denunciados o, por lo menos, los casos que tenían un
respaldo creíble o al menos probable a que explicaran en detalle lo que había ocurrido
frente a todo el comité. Era una verdadera inquisición. La creación del comité fue un hito en
la investigación de las ejecuciones extrajudiciales. Nos permitió comenzar a entender el

fenómeno en toda su complejidad al lado de casos claramente inexplicables que ameritaban
una investigación judicial en profundidad.
Encontrábamos también algunos hechos de la guerra que parecían lícitos y objetos de falsas
denuncias. Recuerdo uno de la UNIDAD DEL EJERCITO de -------donde claramente lo que
había sido una emboscada legítima fue denunciado como un falso positivo, pero lo
importante es que el comité ante todo envió una señal política a las fuerzas militares sobre
la importancia que el ministerio le otorgaba a este delicado asunto. Esa directiva, la
directiva 10, fue considerada por los especialistas como el más importante acto
administrativo de reconocimiento de la vigencia del DIH en el ordenamiento interno dictado
hasta ese momento por el ministerio de defensa. Se apoyaron las investigaciones judiciales
y se movilizó al sector defensa a todo nivel para optimizar la integración de los DDHH, el
DIH en la doctrina operacional y de especial importancia fue la insistencia en atacar
estrictamente objetivos militares, objetivos que otorgaban una ventaja militar de acuerdo a
la necesidad militar. Eso dentro de los militares es un mensaje también muy importante.
Y con todo esto fue necesario reforzar esta directiva 5 meses más tarde con otra directiva, la
directiva 19 que fue expedida el 2 de noviembre del 2007 que contiene instrucciones muy
precisas no sólo para el comandante de las fuerzas militares, como es habitual, sino también
los comandantes de las unidades militares para la dirección de la Justicia Penal Militar con
el fin de apoyar las investigaciones judiciales y la directiva también advertía que el
incumplimiento de las órdenes impartidas por esas dos directivas constituía una falta
disciplinaria grave según lo previsto en el régimen disciplinario y reiteró que la misión de
las fuerzas militares era orientar todas sus actuaciones bajo los principios de legalidad,
distinción y proporcionalidad. En fin, la directiva 19 insistió en que es deber de los
miembros de las fuerzas militares cumplir y hacer cumplir los deberes contenidos en la
constitución, en el DIH, en las leyes, los decretos, etc.
A estas directivas les hicimos un seguimiento en el acuerdo de comandantes, así como en las
reuniones del comité interinstitucional y más tarde expedimos otra directiva permanente, la
25 del 2008, sobre la implementación de un sistema de recepción de quejas por hechos que
presuntamente involucran responsabilidad en miembros de la fuerza pública. Todas esas
directivas generaron sendos actos administrativos por parte del comando general con el
propósito, entre otras cosas, de regular el uso legitimo de la fuerza en la conducción y
ejecución de operaciones. De difundir y darle cumplimiento a la directiva 10, emitir un plan
de acción para implementar las recomendaciones del estudio, de modificar la medición de
los resultados operacionales, esto es muy importante, privilegiando las desmovilizaciones
colectivas e individuales sobre las capturas y estas, a su vez, sobre las muertes en combate.
También se reiteraban las obligaciones para las autoridades encargadas de hacer cumplir la
ley para evitar homicidios, promover el trabajo en equipo, fortalecer las políticas del
comando general en materia de DDHH y otras disposiciones, pero en varias oportunidades y
lo reitero porque es muy importante, yo ya había señalado que la nueva doctrina era
privilegiar los desmovilizados. En segundo lugar, quedaban las capturas y en tercer lugar las
bajas y expliqué que desde la perspectiva de la estrategia de la guerra esto traía ventajas
porque los muertos en el enemigo y para el enemigo se convierten en víctimas, en héroes,
en cambio los desmovilizados los desmoralizan, los confunden. Aparte de que el

desmovilizado nos podía y nos puede traer una información muy valiosa.
Pero también dije que desde un punto de vista de la ética y de la moral son vidas humanas
que se preservan y esta orden quedó plasmada en la directiva 3028 de noviembre del 2007
del comando general que ordena, precisamente, eso, privilegiar como medición de
resultados operacionales las desmovilizaciones colectivas e individuales sobre las capturas
y estas, a su vez, sobre las muertes en combate y dar mayor valoración a las muertes en
combate cuando se trate de cabecillas. También modificar la medición de los resultados
operacionales ante el cambio de estrategias de los grupos armados ilegales en la medida en
que ahora actúan de civil y en grupos pequeños.
Hicimos, además, una gran campaña de publicidad estimulando la desmovilización de los
guerrilleros con muy buenos resultados. El comandante general visitó todas las divisiones
del ejército para hablar de DDHH con sus hombres y en particular esta nueva directiva, la
328 y los resultados del 2008 demuestran que la orden se cumplió. Mientras se
desmovilizaron 3.461 integrantes de grupos armados ilegales en el 2008 se capturaron
2.485 y fueron abatidos en combate 1.184.
Tomamos toda una serie de medidas adicionales a las descritas en la primera sección
dirigidas directamente a enfrentar el fenómeno de las ejecuciones extrajudiciales. Por
ejemplo, nuevos criterios para otorgar medallas como la directiva 142 del 2008, las
desmovilizaciones y las capturas de integrantes de los grupos armados ilegales se
incorporaron como criterios fundamentales para el otorgamiento de la medalla al valor y de
la medalla de orden público. También la capacitación en procedimientos a seguir en caso de
muertes en combate, eso también fue revisado con lupa y mejorado y el comando del
ejército admitió una serie de instrucciones sobre procedimientos frente a muertes en
combate que fueron difundidas a todos los niveles del ejército. Se hicieron seminarios,
sendos seminarios con funcionarios de la Justicia Penal Militar, operadores jurídicos
disciplinarios que habíamos creado y se hizo un curso en derecho operacional para agilizar
el estudio de la competencia que asume la fiscalía. Las pistas que les había mencionado para
el primer respondiente se pusieron a implementar en todas partes. La remisión de los casos
a la justicia ordinaria, los funcionarios de la Justicia Penal Militar recibieron capacitación, en
fin. No sobra mencionar que se revocó la disposición 29 del 2005 y se derogó el decreto
1400 del 2006 que habían sido interpretados como incentivos para producir bajas.
Todas esas medidas estaban comenzando a surtir efecto. Sin embargo, no era fácil para
nosotros, como ya dije, saber con absoluta certeza qué era lo que estaba pasando en el
terreno. Eso cambió, cambió en una reunión que organizaron el viceministerio de las
Naciones Unidas con un soldado que había sido víctima de un falso positivo. Nada menos
que el de su padre y cuando oímos eso nos fuimos el general CONOCIDO y yo a la oficina de
Naciones Unidas personalmente y de manera confidencial para hablar con ese soldado, para
que nos contara. El -------- de 2008 había muerto en circunstancias muy extrañas en una
sencilla casa elevada cerca de en jurisdicción del batallón Cimitarra, un hombre de edad
llamado CONOCIDO15 ONU había confirmado de que se trataba de un falso positivo porque
su oficina en ------- a su oficina fue el hijo de la víctima a denunciar el hecho. Se trataba,
precisamente, de este soldado, el que entrevistamos quien además había sido testigo directo
de otros asesinatos cometidos por el batallón ----------. A su padre de 67 años lo había

matado el batallón y lo había reportado como guerrillero muerto en combate.
Eso motivó al soldado a describirnos no sólo lo ocurrido con su padre, sino la manera de
operar del batallón Calibío. Por ejemplo, el uso de los llamados kit de legalizaciones para
sembrar evidencia a las víctimas. El general CONOCIDO2 que había sido de la brigada 14 y
conocía la región le hizo muchas preguntas a las que el soldado respondió con precisión y
por primera vez tuvimos frente a nuestros ojos con toda nitidez la realidad de los falsos
positivos. Luego de esta reunión ordené que vinieran inmediatamente a -------los
----------------------------- y del batallón Calibío a dar explicaciones. Después de escucharlos
nos quedó que las explicaciones de los oficiales sobre la muerte de este señor no eran
creíbles. Este caso fue dos meses más tarde estudiado in situ por la comisión Suárez a la que
me referiré ahora más adelante y los comandantes de la región fueron separados de las filas.
Todo se fue aclarando y se fue agravando. Cuando un mes y medio más tarde apareció la
noticia sobre los casos de Soacha. Ya teníamos suficientes elementos para saber que los
falsos positivos eran un fenómeno real y no una invención de las ONG enemigas del ejército
o de la democracia, como decían muchos.
El caso de Soacha nos acabó de poner los pelos de punta. A mediados de del 2008
CONOCIDO9 , el del programa presidencial que formaba parte de la Comisión Nacional de
Búsqueda de Personas Desaparecidas asistió a una reunión de la comisión de la Defensoría
del Pueblo en la que el Instituto de Medicina Legal dijo que había encontrado muertas en
------a unas personas que habían sido denunciadas como desaparecidas en -------desde
febrero. Carlos llamó a la fiscalía en ------y preguntó de qué habían muerto esas personas, se
pusieron a averiguar y al cabo de un par de horas le dijeron que todas aparecían muertas en
combate con el ejército. Luego llamó a ----------y pasó lo mismo y aparecían como muertos
en combate. Entonces comparó las fechas en que había sido denunciada la desaparición, esa
información estaba en el sistema de cruce de información de la comisión y se dio cuenta de
que todos aparecían muertos uno o dos días después de que se habían dado como
desaparecidos, pero en otro lugar.
En ese momento me llamó directamente por el conmutador -----------de la presidencia y me
dijo: "imagínese, --------- que tengo un tema muy grave. Nueve personas que estaban
desaparecidas en -------aparecen en ------y Cimitarra como NN muertas en combate", se
rebasó la copa me dije a mí mismo y hay que agarrar el toro por los cachos haciendo esto
público. Se produjo un comunicado diciendo que tenemos una información muy
preocupante de unos desaparecidos de -------que aparecieron como NN caídos en combate
en ------reportados por el ejército y que estamos investigando. Mi experiencia de ----------me había enseñado que si hacíamos esto público podía surgir más información que nos
ayudara a resolver semejante situación.
Desde hacía semanas los medios informaban sobre jóvenes desaparecidos en -------y se
especulaba sobre los posibles responsables, pero fue con ese comunicado que el país supo
por primera vez y de manera oficial que las desapariciones estaban ligadas al ejército
nacional y se confirmaba entonces el que se convertiría en el caso emblemático de los falsos
positivos. Muchachos habían sido reclutados en -------para un supuesto trabajo rápido y
lucrativo y luego transportados hasta -------------------para ser ultimados y presentados como
positivos para el ejército. Así de macabro, así de macabro... algo inconcebible y

profundamente inhumano. Gracias a todo el trabajo que ya habíamos hecho lo pudimos
enfrentar con decisión. Recuerdo que CONOCIDA13 entonces -----------de gobierno de ------me llamó a ratificar que eso que habíamos dicho estaba sucediendo. Produjimos un
comunicado solicitando a la fiscalía que le diera prioridad a la investigación sobre la muerte
y desaparición de esas personas, lo mismo ordené a la inspección del ejército, al mismo
tiempo ofrecí toda la colaboración del ministerio para que todas las investigaciones se
produjeran con la máxima celeridad. Luego convoqué una reunión en mi despacho a la que
asistieron el vicepresidente de la república, los altos mandos, el fiscal general, el defensor
del pueblo, el viceprocurador, entre otros altos funcionarios. Se establecieron canales
expeditos de colaboración con la investigación de la fiscalía que se comprometió a
conformar un grupo especial de trabajo coordinado por s unidad de DDHH para investigar
estos hechos tan graves.
Pero ante hechos de semejante gravedad estas medidas eran insuficientes. Teníamos que
innovar y tomar nosotros mismos las riendas del problema. CONOCIDO8 y el general
CONOCIDO2 me propusieron que creáramos una comisión de investigación de carácter
administrativo encabezada por el GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO14 que estaba al
mando de la jefatura de operaciones especiales conjuntas. La idea no era suplantar las
investigaciones penales de la fiscalía, lo que, por supuesto, no nos correspondía y no
podíamos, sino hacer una inspección rápida y eficaz en terreno para establecer de primera
mano todas las irregularidades. Con la información que ya teníamos sobre ejecuciones
extrajudiciales y NN era muy probable que íbamos a encontrar irregularidades en las
órdenes de operaciones o los informes de inteligencia o en el registro de las armas, etc,
como en efecto ocurrió.
Inmediatamente di la orden de crear la comisión al equipo de oficiales que acompañaron al
GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO14 añadimos dos civiles muy conocedores de esas
investigaciones y el------------ 2008 creamos formalmente esa comisión con una resolución,
los resultados de su gestión debían presentarse dentro de los 10 días hábiles siguientes a su
constitución consignados en un informe analítico que contuviera como mínimo, y ahí hay un
recuento de los cuatro pasos concretos que esta comisión debía producir, la comisión inició
una serie de visitas a las unidades, por ejemplo, voy a dar dos ejemplos, el caso que les había
mencionado de CONOCIDO15 La comisión se instaló el ------------- del 2008 en Puerto Berrío,
en Antioquia, en las instalaciones de la brigada 14 del ejército precisamente en el batallón
Calibío y de inmediato comenzó su investigación. Testigos señalaron que entre las 5 y 6 a.m.
del --------------- 2008 algunos soldados llamaron a la puerta de la casa del señor
CONOCIDO15 este abrió y luego cerró, pero los soldados empujaron la puerta, entraron, le
dispararon y luego arrastraron el cuerpo afuera de la casa y le pusieron una granada, un
revólver y un radio de comunicaciones. Los testigos dijeron que conocían al señor
CONOCIDO15 hacía más de 15 años como un trabajador que trabajaba cercas y corrales, que
debía tener más de 60 años de edad y que nunca, nunca lo vieron portando armas o radios
de comunicación.
Un grupo de vecinos de ---------------dijo que sólo después de 24 horas las autoridades
realizaron el levantamiento del cadáver. Indicaron que hablaron con RANGO DEL EJERCITO
al mando de la tropa cuando sucedieron los hechos y que este no pudo ofrecer una

explicación coherente de lo ocurrido. Habitantes de la zona dijeron que desde hacía mucho
tiempo por esa región no habían visto guerrilleros, que los conocían muy bien porque
portaban brazaletes rojos, declararon que tampoco tenían conocimiento de campos
minados y que en el sitio donde la información de inteligencia refiere que había campo
minado era la ruta que ellos usaban a diario para bajar leña e inclusive transitaban por ahí
con sus hijos menores. El batallón Calibío le dijo a la comisión que el día -------------- 2008 en
desarrollo de una operación táctica sus tropas dieron muerte a CONOCIDO15, presunto
miembro de la compañía mixta REM, comisión GUERRILLERO. Al disparar en contra de la
tropa esta respondió, también reportó el material de guerra incautado, la comisión
estableció todas las incoherencias y contradicciones en esta versión. No se encontraron los
registros de inteligencia técnica y humana, tampoco documentos del archivo de fuentes,
hojas de vida e informantes o constancia alguna del origen de la supuesta información de
inteligencia que respaldara la supuesta operación contra un líder guerrillero.
El segundo caso el UNIDAD MILITAR1 y los jóvenes de Soacha. En-------- del 2008 la
comisión también visitó al batallón de infantería 41 general Rafael Reyes adscrito a la 5ta
brigada del ejército. Se trataba de reconstruir la misión táctica del ------- 2008 en la que
habían muerto CONOCIDO16 y CONOCIDO17 quienes habían desaparecido en dos días
antes de ser asesinados presuntamente en el marco de una operación militar en el
----------------------- Santander. La comisión encontró que existía un acta de pago de
información a un supuesto informante por datos suministrados apenas 2 días antes. Se
refería a la posible ubicación de 3 integrantes de bandas al servicio del narcotráfico. Así de
gaseosas eran las informaciones que sustentan casi todos los casos. La referencia a bacrim
también es relevante pues que se tenía mucho menos conocimiento de sus integrantes y no
existía nada que se pareciera a un orden de batalla de las FARC. La comisión encontró todo
tipo de incoherencias y contradicciones tanto en la planeación de la operación como en su
ejecución al punto que uno de los muertos todavía tenía ropa de civil debajo del camuflado
que la habían puesto.
Un tercer caso también de la -----------------y los jóvenes de ------- La comisión visitó esta
brigada con el fin de verificar la situación alrededor de la muerte de -----------------y de
CONOCIDO18 su muerte se dio en el marco de una misión táctica el día ----------- 2008.
Habían desaparecido de -------dos días antes y fueron presentadas como bajas en combate
en una zona rural de Ocaña. La comisión también revisó, entre otras, la misión táctica que
terminó con las muertes de CONOCIDO16de CONOCIDO16 y CONOCIDO19igualmente
desaparecidos en -------y presentados como bajas de un supuesto combate ocurrido el ------2008 en la -------------------------y la misión táctica que terminó con la muerte de
CONOCIDO20CONOCIDO21-------------------- --------------------------y un ------------------------------------------------------ ------------------- Los tres fueron presentados como dados de
baja en combate en una maniobra de emboscada a través de un movimiento motorizado
desde el municipio de ------ La misión táctica en la que murieron CONOCIDO22el ------------2008 y CONOCIDO23 y CONOCIDO24 Verano el -------------- y CONOCIDO24 ------------------desaparecidos del municipio de -------días antes.
En todos los casos relacionados con los desaparecidos de -------la comisión detectó graves
vacíos e irregularidades como ya había sucedido con las otras unidades. La inteligencia

consistía en informantes casuales que manejaba un suboficial y que no circulaba por las
instancias formales, tampoco se llevaba un registro de fuentes ni era posible identificar la
información por la que se pagaba o a qué informante correspondía. Las mismas
irregularidades se presentaban en las órdenes de operaciones en la supervisión de los
armerillos, etc, etc.
Cuando la comisión encabezada por el CONOCIDO concluyó sus visitas de campo me
presentó un resumen del informe tal y como se lo había exigido. Al terminar de escuchar el
informe yo quedé estupefacto. Tal vez nunca, nunca había sentido con tanta fuerza una
combinación de ira e intenso dolor con tan profunda tristeza. Ya no podíamos seguir
investigando, era imperativo tomar decisiones. Decidí que el presidente CONOCIDO1 tenía
que conocer esta información, no sin antes pensar en qué medidas drásticas podíamos
tomar para frenar en seco esta macabra práctica. No podíamos acusar y destituir a los
responsables por falsos positivos sin respetarles el debido proceso, pero sí podíamos usar la
facultad discrecional para sacar a todos los que de una forma u otra habían contribuido o
permitido estos escabrosos hechos. Las pruebas de negligencia por parte de los
comandantes de esas unidades ante la evidencia de procedimientos que rompían con la
doctrina y con la instrucción en todos los aspectos, en operaciones, inteligencia, logística,
era tan fuerte y el cúmulo de resultados operacionales irregulares tan aterrador que
decidimos que había que separar a 20 oficiales y a 7 suboficiales de las filas, incluyendo a
tres generales y a cuatro coroneles por fallas ocurridas bajo su mando. 13 oficiales más
salieron en noviembre y otros ------------ 2009.
Esta decisión había que planteársela al presidente prácticamente como un hecho cumplido.
Yo me acordaba de cuando en la policía después de descubrir un escándalo de chuzadas
ilegales de una periodista y el presidente de la Corte Constitucional yo sugerí al GRADO DEL
EJERCITO CONOCIDO24 como director de la policía por encima de 11 generales más
antiguos que acabaron saliendo de la institución. El presidente no quería, pero al final
accedió a la designación del GRADO DEL EJERCITO CONOCIDO24 porque no se le dejó
alternativa. Yo creo a estas alturas que no nos equivocamos y en esta oportunidad pensé
había que hacer algo parecido. Salimos para la presidencia con el GRADO DEL EJERCITO
CONOCIDO2, CONOCIDO8 y la comisión. El general Suárez y su equipo le hicieron la
presentación al CONOCIDO1Men el salón -------- fue un momento de gran tensión. Al final el
CONOCIDO8 y la comisión salieron y nos quedamos el presidente CONOCIDO1, el general
CONOCIDO2 y yo. Le dijimos lo que a nuestro juicio había que hacer y accedió. El anuncio lo
hizo el mismo presidente CONOCIDO1 en una rueda de prensa en la mañana del día
siguiente el
.El general CONOCIDO2 leyó los nombres de los EX GRADO DEL EJÉRCITO
dejamos claro que al retirar a estos 20 oficiales y 7 suboficiales no les estábamos
atribuyendo responsabilidad penal por las desapariciones y ejecuciones. Eso sólo podía
determinarlo la justicia, pero otra cosa es la responsabilidad del mando. El ejercicio del
mando es la esencia de la misión de un oficial. Eran tan protuberantes las irregularidades
que encontramos en el terreno y tan graves las fallas en el ejercicio del mando que no
podíamos dejar de tomar decisiones si queríamos preservar la integridad de nuestro
ejército nacional.
Y al GRADO DEL EJÉRCITO no le quedó otra alternativa que renunciar. La decisión retumbó

por todas las unidades de las fuerzas militares. Las ejecuciones extrajudiciales gracias a
Dios cayeron de manera dramática como lo consignaron las diferentes instancias de
supervisión y control. Cada vez que recuerdo todo esto se me revuelve el corazón. Hasta
donde nos llevó esta maldita guerra. También soy padre de hijos más o menos de la misma
edad, tal vez por eso no pude dejar de pensar en las familias de esos jóvenes asesinados de
manera tan infame. Todavía las llevo como una espina en mi corazón. A nadie le cabía en la
cabeza que algo así estuviera ocurriendo en nuestras filas, pero también pienso en el
terrible daño para el ejército y en todos sus hombres y mujeres, la inmensa mayoría que
nada tuvieron que ver con esto, pero vieron su esfuerzo y su reputación empañadas por un
sector no despreciable que había caído en estas conductas desquiciadas. Todo esto me
estimuló a redoblar los esfuerzos para humanizar la guerra y ojalá acabarla.
Quiero aprovechar para hacerle un reconocimiento al GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO14
que encabezó la comisión. El GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO14 no hizo más que insistir
con todo rigor y determinación no por casualidad en el ejército lo llamaban GRADO DEL
EJÉRCITO CONOCIDO12 en la observancia de los valores militares en los que fue formado.
Llamó las cosas por su nombre y defendió su institución. Tristemente en años posteriores
tuvo que cargar con el terrible peso de la estigmatización por parte de aquellos en sus
propias filas que no podían o no querían creer que todo esto fue verdad. Honor a un gran
soldado.
Debo decir que el capítulo de los falsos positivos es uno de los momentos más dolorosos que
he tenido en mi vida pública y es una mancha indeleble en el honor de un ejército que tiene
sobrados motivos para gloriarse, pero que también debe tener la entereza para reconocer la
verdad y pedir perdón. Es una forma de resarcir el daño. Ante los hechos de semejante
gravedad no podíamos dejar de tomar nuevas medidas, además del retiro de los oficiales,
una de las medidas fue designar al GRADO DEL EJÉRCITO CONOCIDO12 como nuevo
inspector del ejército, se ordenó la salida de 10 miembros más del ejército que están dentro
de los que ya mencioné. En ---------------- del 2008 anunciamos una serie de medidas
conocidas como las 15 medidas con dos propósitos: extraer las lecciones que nos dejaba la
comisión del general Suárez para tomar los correctivos de forma inmediata y acelerar la
implementación de las medidas anunciadas en la política integral de DDHH. Hay las 15
medidas que aquí están, no las voy a leer ahora, pero tienen que ver con unas medidas muy
importantes. Por ejemplo, una es evaluar el sistema de evaluación de aprendizaje, crear las
comisiones de inspección inmediata, crear las coordinaciones necesarias de los inspectores,
organizar las organizaciones jerárquicas del cuerpo de asesores, en fin.
Estas 15 medidas fueron de gran importancia y con base en ellas se tomaron otra serie de
medidas importantes. Se creó la Escuela de DDHH, se facilitó la integración de las diferentes
fuerzas, se institucionalizó la política de revisión a las órdenes de operaciones para
asegurar que estuvieran debidamente enmarcadas dentro del DIH, se reforzó el manual de
derecho operacional, se expidieron las directivas 17 y 32, se reforzó la regulación de los
gastos reservados y la vigilancia del control fiscal y de resultados en las ejecuciones de
dichos gastos por parte de la Contraloría General de la República. Se expidió la directiva 40
y par de instrucciones para la organización y funcionamiento de las inspecciones delegadas,
se reglamentó la electiva 208 sobre el funcionamiento de las comisiones de inspecciones

inmediatas. Se estableció una certificación en DDHH para todos los oficiales que aspiren a
participar en el curso de ascenso al grado de coronel o general de acuerdo a un estudio
minucioso de su hoja de vida.
A mi juicio la lección aprendida más importante de este doloroso capítulo es que ninguna
guerra, ningún conflicto, ninguna contienda por más compleja o difícil que resulte justifica
relajar los controles reglamentarios y legales que en cualquier doctrina militar sin importar
su carácter original o innovador siempre debe preferirse la defensa de la vida al resultado
operacional. Todas estas medidas fueron efectivas, eso es lo más importante. El descenso de
las ejecuciones extrajudiciales fue abrupto y permanente. Ustedes lo ven aquí, son diferente
medidas, diferentes fuentes, pero mire el descenso que tuvieron estas ejecuciones
extrajudiciales. Diferentes organizaciones y expertos internacionales reconocieron las
medidas y los avances en octubre de 2008 luego del anuncio de las primeras medidas la Alta
Comisionada de DDHH de las Naciones Unidas emitió el siguiente comunicado: "la oficina
saluda las medidas anunciadas por el gobierno de Colombia frente al problema de las
ejecuciones extrajudiciales, concuerda con lo expresado por las más altas autoridades en el
sentido de que la promoción de la seguridad se debe adelantar en todo momento de
acuerdo con las disposiciones del DIH relevantes y respetando plenamente los DDHH y
reitera su recomunicación formulada en le informe anual del 2007 de insistir en los
esfuerzos para erradicar las ejecuciones extrajudiciales, adoptar medidas para prevenir,
investigar, sancionar y hacer públicas situaciones de esta naturaleza. Asimismo, reconoce la
importancia de estos hechos y que sean investigados por la justicia ordinaria y alienta a la
fiscalía a fortalecer la unidad de DDHH".
Ocho meses más tarde en junio del 2009 Philip Alston, el relator de las Naciones Unidas
para las ejecuciones extrajudiciales o arbitrarias visitó Colombia, esto es muy importante, y
Alston reconoció la mejoría en el clima de seguridad. La cantidad de homicidios ha
disminuido, dijo textualmente, y se han transformado lo niveles de seguridad en muchas
partes del país. En cuanto a las ejecuciones extrajudiciales afirmó que su repartición
geográfica indicaba que las acciones habían sido llevadas a cabo de manera más o menos
sistemática por una cantidad significativa de elementos dentro del ejército, pero también
reconoció que no se podían calificar estos hechos como una política del gobierno o que
fueron dirigidos o llevados a sabiendas del presidente o de los sucesivos ministros de
defensa. Sobre todo, Alston manifestó estar muy alentado por las medidas adoptadas y
aclaró que sería un error menoscabar la categoría del ejército colombiano que es
disciplinado y efectivo y que va por el camino correcto y señaló que ha habido una
reducción significativa en la cantidad de alegados de ejecuciones extrajudiciales registradas
en los últimos 6 a 9 meses y resaltó los esfuerzos hechos desde el año 2007.
El gobierno, dijo, ha tomado las medidas importantes para parar y responder a estos
homicidios y según el relator, dijo: "estas medidas demuestran el esfuerzo de buena fe que
despliega el gobierno para hacer frente a los homicidios pasados y para prevenir que
sucedan en el futuro". Seis meses más tarde la oficina de alta comisionada firmó un acuerdo
con el ministerio para hacer un monitoreo formal de la implementación de esas 15 medidas,
la primera vez que la oficina firmaba un acuerdo de monitoreo de una política pública por lo
menos en Colombia.

Con estos reconocimientos no pretendo minimizar ni mucho menos la gravedad de lo que
pasó en Colombia entre el 2002 y el 2008 cuando miembros de nuestro ejército violaron su
juramente para proteger las vidas de los colombianos e hicieron todo lo contrario. Se
convirtieron en sus asesinos. Hoy son muchos oficiales, suboficiales, soldados los que están
respondiendo ante la justicia y varios de ellos lo hacen ante la Jurisdicción Especial para la
Paz bajo el compromiso de aportar la verdad y toda la verdad de lo sucedido. Esa verdad es
lo único que puede resarcir de alguna manera este horror de la vida. Eso y la fortaleza de los
principios de la doctrina y de la instrucción que impida que algo así nunca, nunca vuelva a
suceder. No me cabe la menor duda de que el pecado original, lo que en el fondo dio pie a
estas atrocidades fue la presión para producir bajas y todo lo que se tejió alrededor de lo
que muchos han llamado la doctrina Vietnam, pero al mismo tiempo en honor a la verdad
tengo que decir que el presidente CONOCIDO1 no se opuso al cambio de esta nefasta
doctrina que él mismo había estimulado. Nunca recibí una contraorden ni fui desautorizado.
Señores comisionados, señoras comisionadas lo anterior es un recuento de cómo
investigamos, denunciamos y acabamos con los falsos positivos durante mi ministerio. Esta
es mi verdad, como al recuerdo y respaldada por todos los documentos correspondientes.
Quise ceñirme a los hechos, a la evidencia y ser lo más objetivo posible. Como en todo
recuento histórico realizado por los protagonistas seguramente tiene apreciaciones
subjetivas. La historia nunca es objetiva, esta comisión cumpliendo con su misión tendrá la
oportunidad de contrarrestar mi verdad con otras verdades y decidir qué queda ante el
balcón de la historia para que nunca, nunca, nunca más se repitan estos hechos atroces.
También podrá decir qué contribuye más a sanar las heridas, qué contribuye más a la
reconciliación, objetivo fundamental de la justicia transicional.
Por mi parte tengo que decir que a pesar de hacer todo lo humana y legalmente posible no
logramos cortar de un solo tajo los falsos positivos. No era fácil por todas las razones que he
expuesto, cambiar la cultura y el accionar de cualquier institución toma tiempo, es difícil.
Sobre todo, cuando se trata de instituciones tan conservadoras como las fuerzas armadas.
Creo, sin embargo y sinceramente que el objetivo fundamental de acabar con los falsos
positivos se logró. Les agradezco a todos los que tanto contribuyeron a investigar,
denunciar y acabar con semejante degradación de la guerra con la FARC, una guerra que por
fortuna terminó, pero me queda el remordimiento, me queda el hondo pesar que durante mi
ministerio muchas, muchísimas madres incluidas las de Soacha perdieron a sus hijos por
esta práctica tan despiadada. Unos jóvenes inocentes que hoy deberían estar vivos. Eso
nunca ha debido pasar. Lo reconozco y les pido perdón a todas las madres y a todas sus
familias víctima de este horror desde lo más profundo de mi alma. Esto nunca, nunca vuelva
a pasar. Muchas gracias.
X: A usted, señor expresidente. Iniciamos la conversación, padre, usted tiene la palabra.
ENT: Presidente, muchas gracias. Quiero decirle que me conmovió profundamente con sus
últimas palabras. Tengo que expresárselo con toda sinceridad porque... es muy raro que un
presidente de la república pida perdón y reconozca personalmente responsabilidad y sienta
responsabilidad moral en este caso y sienta profundamente el dolor de las víctimas y el
dolor de las madres y de tantas familias muy particularmente por los jóvenes asesinados
por miembros del ejército durante el tiempo que usted estuvo como ministro de defensa.

Gracias, también, por el documento que nos deja porque entrega un conjunto de
informaciones que para nosotros son muy importantes en esta determinación y en este
esfuerzo por hacer contraste acerca de lo que pasó realmente en uno de los episodios más
dolorosos que realmente nos avergüenza a nosotros como colombianos directamente.
Quiero plantearle en una sola tres preguntas sobre las cuales me gustaría que usted
profundizara. La primera en alguna forma usted la ha respondido con esa manifestación
final en que usted pide perdón sinceramente y estoy convencido que lo hace así ante
Colombia y ante las madres de esta multitud de personas que fueron muertas y que fueron
asesinadas. Hay dos hermanas en la multitud de gente que está en este momento, los miles
de personas que están siguiendo esta conversación a través de la televisión, del periódico El
Tiempo que les tocó escuchar directamente de sus perpetradores la forma como sus dos
hermanos, no voy a decir los nombres de ellas ni el sitio porque no quisiera que quedaran
de alguna forma puestas en evidencia por los peligros que hay en el país, pero ellas contaron
delante de sus perpetradores la forma como primero su hermano menor y después su
hermano mayor fueron buscados por un reclutador pagado por el ejército, un civil pagado
por el ejército y este muchacho les hizo regalos para conquistarlos y finalmente al uno y
meses después al otro los invitó a paseo y delante de sus perpetradores, en la cara, de
frente, el mismo criminal del ejército contó cómo lo había matado a sangre fría, una cosa
impresionantemente dolorosa. Usted lo acaba de decir, pero yo quisiera preguntarle usted
que se siente tan conmovido ante las cosas que pasaron y que ha dicho desde el principio
que aquí lo primero son las víctimas, ¿qué le diría usted a esas dos hermanas?
La segunda cosa que quiero plantearle tiene que ver con el sentimiento corporativo. Me ha
impresionado la manera como usted se refiere a una responsabilidad del ejército e invita al
ejército a pedir perdón y me ha impresionado porque los cuatro libros que nosotros
tenemos acerca del análisis de exmiembros del ejército sobre lo que pasó en la Operación
Soacha, todos exculpan totalmente al ejército, a las fuerzas militares y dicen que eso no
tiene nada que ver con ellos, sino que fueron simplemente unas naranjas podridas que
fueron dominadas por unas bandas criminales que los llevaron a actuar como actuaron y le
traigo, déjeme decírselo porque yo comparto con usted la gran cantidad de hombres y
mujeres que hay en el ejército que son personas honradas, nosotros en la CEV hemos tenido
la oportunidad de conversar con ellos a fondo y hemos encontrado de una sinceridad
inmensa y gente que siente como usted las cosas que pasaron y que les cuesta mucho
encontrarse con esta realidad, pero siempre hemos encontrado esta enorme dificultad del
reconocimiento corporativo y yo lo contrasto con el papa Francisco en la iglesia católica en
una cosa muy triste en la iglesia católica que fue la violación de niños, el abuso de los niños
por parte de sacerdotes. Ante esa realidad el papa Francisco con una gran decisión dice:
"esto es un problema del cuerpo" y usted mismo lo dijo en un sentido muy hondo y también
lo digo por primera vez, este es un problema de la cultura de una institución. Igual en la
iglesia, el derecho canónico en ninguna parte dice que se haga semejante crimen contra los
niños, pero el papa se fue muy a fondo, pidió que toda la iglesia se pusiera del lado de las
víctimas, nunca de los sacerdotes, que se convirtiera en parte civil en llevar a juicio civil y no
juicio religioso a las víctimas y que se hicieran las destituciones más profundas, entre otras,
el cardenal arzobispo de Washington lo tumbó, le quitó el episcopado, le quitó el sacerdocio

y lo dejó como un ser humano ante la justicia y puso a que la iglesia misma hiciera parte
civil para enfrentarlo.
Le quiero preguntar a esto, usted ha dicho algunas cosas, nada recuperó legitimidad de la
iglesia tanto, legitimidad, usted ha hablado de es, y nada recuperó reputación de vivir eso
tanto como haber tomado estas decisiones, ¿no debería el ejército hacer lo mismo?
La última pregunta tiene que ver con el problema, justamente, de precipitación en las
condiciones morales de la misma institución. En los problemas éticos institucionales cuando
se tumba un valor, en este caso el valor sagrado de la vida, las virtudes morales funcionan
como fichas de dominó puestas paradas una detrás de la otra, todo lo demás se va. Es decir,
si se encubren por parte de los que estaban metidos en el juego ante otros y se encubre...
sobre todo cuando ese encubrimiento llega hacía arriba, pues con el irrespeto a la vida se
vuelve irrespeto a la verdad, se vuelve irrespeto al honor, se vuelve irrespeto al cuidado del
dinero, el irrespeto de todo y entonces viene una pregunta muy honda. En esas
circunstancias seguramente son estos 15 puntos a los que usted se refirió, pero ¿qué se le
puede decir a las fuerzas militares de Colombia para contribuir a una transformación seria
de no repetición para que estas cosas no se devuelvan y vuelvan a pasar?, ustedes dejaron la
doctrina Damasco que era para un ejército en paz, pero nosotros nos preguntamos hoy en
día desde la CEV si eso va a continuar. Esas son mis tres preguntas, una con respecto a este
par de hermanas que lo están oyendo, otra con respecto a lo corporativo y una última sobre
qué diría usted para la no repetición.
TEST: Padre, primero quiero hacerle entrega de todos los documentos y hay más, muchos
más. Todas las directivas que mencioné, varios de los documentos y los informes que se
presentaron y le voy a hacer llegar más para que todo quede debidamente documentado.
Respondiendo sus preguntas qué le puede decir uno ante la situación tan dramática que
acaba de mencionar, que yo la había oído y que no deja de conmoverlo cada vez que uno la
oye, como no deja de conmoverme, y esa sería mi respuesta, la reacción que tuvo una
víctima que fue conmigo a recibir el La llevé porque para mí es una heroína CONOCIDA25
que le mataron a su padre, a su madre, a sus hermanos y a su hijo después de torturarlo y
ella resultó curando a la persona que asesinó a su hijo, que esa persona en la casa de ella vio
la foto de ella con su hijo y quedó tan impresionado que se arrodilló a pedir perdón y a
reconocer que él había sido el que había torturado y matado a su hijo y la reacción de
CONOCIDA25 fue que lo paró, lo miró y lo abrazó y este individuo quedó todavía más
confundido: "pero, ¿por qué me abraza?" y le dijo: "porque usted al hacer lo que acaba de
hacer de reconocer y pedir perdón me permite vivir sin odio durante el resto de mi vida". Yo
creo que ese mensaje... hay hechos tan dolorosos que son difíciles de olvidar, uno no olvida,
pero si uno es capaz de, en cierta forma, perdonar y este país necesita mucho perdón
después de 50 años de guerra vamos a poder encontrar las bases para la reconciliación que
usted me ha oído a mi tantas veces que ese es el gran objetivo de todo lo que estamos
haciendo y esa reconciliación tiene que ser un ejercicio permanente. Usted conoce la
anécdota con el papa cuando le decía yo que viniera a Colombia a echarme una manito para
ayudarme en el proceso de paz que estaba muy difícil y él me decía: "no, yo rezo mucho por
usted" y yo le decía: "santo padre, pero si usted tiene que rezar por mi, ¿quiere decir que
estoy en serios problemas?", y me decía: "no, no, no, siga como va, siga perseverando, yo voy

cuando más me va a necesitar el pueblo colombiano" y él escogió venir después de la firma y
de la entrega de armas porque sabía que ese proceso de reconciliación era el más difícil y es
en el que estamos en este momento.
En esa reconciliación el trabajo de ustedes, señores comisionados y comisionadas, sí que es
importante por lo que le decía al principio, la importancia de la verdad, del perdón, pero la
verdad. Entonces mi respuesta sería sigamos el ejemplo de CONOCIDA25 decirle a estos
muchachos o a sus familiares que tratemos de mirar hacía adelante, no vamos a olvidar y a
los que hicieron eso que hagan lo que hizo el asesino del hijo de CONOCIDA25 y voy a la
segunda pregunta. Yo sí creo que llega un momento en que las instituciones, así como uno
no puede asumir una responsabilidad legal, pero sí moral deben de pedir perdón y por eso
lo mencioné expresamente. Yo sí creo que el ejército en un momento dado debe decirle al
país y al mundo, es que esto ha estremecido al mundo entero, mire, permitimos que esto
sucediera, no era nuestra doctrina, no era nuestra... pero permitimos y por eso pedimos
perdón. Creo que eso le haría un gran bien al ejército y creo que la gran mayoría de
soldados, de suboficiales, oficiales, hombres, mujeres, se sentirían bien representados.
Inclusive, sobre todo, los que no tuvieron nada que ver con esto que es la inmensa mayoría.
Yo sí creo, o sea, mi respuesta es sí.
La tercera....
ENT: Hacía adelante, hacía la no repetición, hacía que estas cosas no vuelvan.
TEST: Usted mencionó la doctrina Damasco y efectivamente cuando le pusimos fin al
conflicto con las FARC nosotros habíamos tomado la decisión de no negociar con las FARC el
futuro de nuestras fuerzas armadas. En todos los procesos de paz, casi que no hay uno solo
en que no se haya incluido a las fuerzas armadas como parte de la agenda de la negociación,
y nosotros dijimos desde un principio que no. Eso fue un compromiso mío con las propias
fuerzas por algo de respeto ellas se sentirían como muy maltratadas que las FARC fueran a
determinar su futuro y yo eso lo entendí y por eso hubo una línea roja que puse y nunca,
nunca permití que el tema del futuro de las fuerzas armadas se discutiera en la mesa de
negociación, pero al mismo tiempo con las propias fuerzas yo sí acordé nosotros después de
terminar este conflicto tenemos que reinventarnos para hacer una fuerza moderna en
tiempos de paz.
Por eso, inclusive antes de firmar la paz, iniciamos una serie de ejercicio, aparte de todos los
que yo mencioné, por ejemplo, con la OTAN. Nosotros hoy somos una especie de socios de la
OTAN y ¿para qué hicimos eso?, lo hicimos con el mismo criterio con el hicimos un esfuerzo
enorme para hacer parte de la OCDE que son instituciones que tienen unos parámetros y
unas exigencias muy altas para obligarnos a un proceso de mejoramiento continuo y esa
asociación con la OTAN tiene eso en materia de corrupción, en materia de doctrina, en
materia de DDHH. A tal punto que en una asamblea general de Naciones Unidas que estaba
todavía Obama porque una reunión la presidió el secretario de Estado Kerry sobre fuerzas
armadas que pudieran participar en las misiones de paz de la ONU y no traje eso, pero si
quiere se lo mando, el secretario Kerry diciendo: "necesitamos fuerzas armadas como las
colombianas" porque él fue testigo de todo el proceso de transformación de las fuerzas y
modernización de las fuerzas y la doctrina Damasco tenía ese propósito.
Infortunadamente hubo cambios que le pusieron coto a esa doctrina Damasco, yo no he

entendido por qué, nunca me han explicado el por qué, no le encuentro justificación. Eso iba
por buen camino, pero creo que ese es el tipo de acciones que hay que hacer, mirar hacía
adelante con unos principios y unos valores. Yo considero que los principios y los valores
los asimilo a las brújulas y a los mapas que cuando uno está perdido acude a ellas para
retomar el rumbo. Los principios y los valores se los inculcan a uno en las fuerzas militares
porque, como lo dije, yo fui militar y por eso para mí era tan difícil entender que oficiales
que habían sido formados, como fui formado yo en una escuela de oficiales, en el caso mío
de la marina, se haya degradado a semejante nivel. Entonces hay que seguir trabajando
sobre esos principios y valores desde la base de la formación a todo nivel. No solamente los
oficiales, sino los suboficiales y los soldados y que las instituciones mismas también tengan
esos principios, esos valores, ese norte y un proceso de mejoramiento continúo.
Yo creo que recuperar el rumbo de las fuerzas y de la propia policía hoy que está tan
controvertida la policía y tan desprestigiada frente a ciertos sectores, eso sí que es
necesario. No hay nada más importante que una población de cualquier país, sobre todo
país democrático, que tenga confianza en sus instituciones, pero sobre todo en sus
instituciones armadas porque al fin y al cabo es el pueblo el que le entrega a esas
instituciones el poder de las armas y si se pierde la confianza entonces todo el hilo
conductor también queda roto. De manera que esa sería mi respuesta.
ENT: Hay una pregunta que hubiese querido hacerle al principio, pero en la forma como
usted planteó las cosas se avanzó en la respuesta, pero no quiero dejar de decírsela porque
quiero quedar con esa tranquilidad. Usted utilizó una palabra muy fuerte, dijo: "yo tengo un
remordimiento profundo", lo cual quiere decir una consideración moral de una falla moral y
decirlo públicamente me parece de una gran grandeza humana, se lo digo con toda
franqueza, decirlo en un escenario público de este tamaño. Pero quería hacérsela porque
pienso justamente en la situación de ustedes en el año 2007 y el año 2008 hasta cuando las
cosas terminan en ------- 2008 que fueron meses en que se acrecentaron mucho los falsos
positivos y donde uno la pregunta que hace es: ¿por qué no pudieron actuar más rápido?
¿por qué tomó tanto tiempo? y creo que parte el sentimiento suyo tiene que ver con eso.
TEST: Así es, padre, exactamente lo que usted acaba de mencionar. Mi remordimiento es no
haber podido actuar más rápido.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Teníamos obstáculos tipo legal, las evidencias que teníamos al principio eran
evidencias muy débiles, se comenzaron a acrecentar el número precisamente porque
visibilizamos el problema. Esa fue la consecuencia, ¿por qué crecieron tanto?, porque como
reconocimos que era un problema y que inclusive era un problema relacionado con el
ejército inmediatamente llegaron más y más denuncias entonces por eso se disparó el
número porque quién sabe cuántas que nunca se denunciaron sucedieron.
De manera que por qué no se pudo... realmente, por un lado, al principio, como dije, yo
estaba en un estado de negación. Yo pensé que eso eran esas mentiras de la guerra jurídica,
de las formas de lucha y que eso no podía ser, yo inclusive decía que eso no puede ser cierto
cuando poco a poco me fui dando cuenta que sí era cierto quise hacerlo lo más rápido
posible, pero hay procedimientos, hay obstáculos que impedían que se tomaran acciones
más rápido de las que se tomó. Yo creo que si uno mira objetivamente cómo funcionan las

instituciones lo que hicimos, mirado por otro lado, el cambio en la doctrina sobre DDHH y el
resultado, por ejemplo, que se logró se hizo relativamente rápido en instituciones, como
dije, que son eminentemente conservadores y muy difíciles de cambiar rápidamente. Son
como los buques grandes pesados, para cambiar de rumbo necesitan tiempo, no son como
las lanchas que pueden cambiar de rumbo rápidamente. Estos son buques pesados que
necesitan tiempo para cambiar de rumbo.
X: Padre su reflexión acerca de esta contribución, finalmente.
ENT: No, pues creo que ya he dicho lo que tenía que decir, yo quiero agradecerle TEST la
presentación que ha hecho hoy. La decisión de presentar su verdad delante de la Comisión y
de manera muy particular el haber reconocido su responsabilidad moral y haber pedido
perdón. Gracias por esta contribución a la Comisión y al país.
TEST: Gracias y yo quiero reiterar la importancia del trabajo de ustedes en esa
reconciliación. La verdad, usted lo sabe mejor que nadie porque lo dice la biblia, la verdad
nos libera y necesitamos esa verdad por más dolorosa que sea y ese trabajo de ustedes que
no es para nada fácil porque cada uno tiene su verdad y van a tener que ser selectivos, no
todas las verdades se pueden publicar. Por eso decía la verdad que de pronto más ayude al
propósito fundamental de esta comisión y de toda justicia transicional y todo el proceso de
paz que es a la reconciliación de Colombia, pero la importancia del trabajo de ustedes es
inmensa y yo se los agradezco de corazón porque sé que están trabajando muy duro porque
tienen un tiempo muy corto para tratar de escoger una verdad, porque toda la verdad puede
ser de un conflicto de 50 años. Se lo agradezco de corazón.
X: Señor expresidente le agradecemos sus aportes. También agradecemos a quienes nos han
seguido por las diferentes redes y canales a través de esta contribución. La CEV continúa en
su tarea y en su objetivo de brindarle a Colombia con rigor y desde una contrastación una
compresión de la verdad sobre lo que nos ha pasado como país durante el conflicto armado.
Continuamos en nuestra tarea de escucha para esclarecer. Muy buenas tardes a todos y a
todas.

