442-PR-02001
ENT: ...En este
país que dentro de la guerra fría estableció en el comunismo en el estado
colombiano un enemigo interno, tenemos mucho interés en escucharlo sobre eso.
Usted tiene la palabra.
TEST: Muchas
gracias, un saludo a todas y todos [INAUD: 00:35] un primer paso de la
comparecencia que el ---------------- necesita hacer en el marco de la batalla
por la verdad histórica como un derecho del pueblo colombiano y de todos y
todas, cada uno y cada una. Porque la verdad y la identidad nuestra como
colombianos y colombianas se construye colectivamente con la participación
decidida de todos y todas, esa es la razón de que estemos acá, porque tenemos
mucho que decir.
ENT2: Invitamos
al señor TEST a firmar su compromiso con la verdad. [Se firma
compromiso] [01:36 - 02:15[ Muchísimas gracias. Iniciamos este espacio, estas
son las palabras del señor TEST a quien invito.
TEST: Gracias,
construir la verdad histórica tiene que ser una gran tarea colectiva no
excluyente. Por lo doloroso que sea hay que reconocer que estamos tratando de
superar un largo periodo fratricida de represión social y persecución política
a la izquierda en Colombia. Pretender que eso no ha existido es una deformación
intensional de la realidad. Sabemos que el negacionismo en el actual gobierno
intenta deslegitimar el Acuerdo Final de Paz y el proceso de solución política
en curso.
También recordamos que el ----------- de 2016 en el
teatro Carlos Marx de la Habana el presidente estadounidense Barak Obama dijo:
"He venido aquí para enterrar el ultimo resquicio de la guerra fría en el
continente americano". Cuatro años después el señor Trump se lanza en
improperios contra el Socialismo y llamado "castro chavismo".
De ahí que deseemos exponer ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 algunos de nuestros
puntos de vista.
1. El anticomunismo es una práctica ideológica y su
papel es estigmatizar, señalar, encerrar a una parte de la sociedad crítica y
la vez alternativa al mundo del capital en una categorización arbitraria del
mal. Crear -en comillas- un "enemigo interno" sigue siendo un método
eficaz para las cruzadas dirigidas a erradicar el mal, eludiendo las
transformaciones democráticas.
2. La anomalía colombiana se incuba a partir de la
Novena Conferencia Panamericana, la creación de la OEA y el Bogotazo el --------- de 1948
inauguró un anticomunismo especialmente prefabricado para
Colombia y América Latina en el marco de una geopolítica de subordinación de la
guerra fría. Determino el grave antecedente para Colombia de ser el único país

latinoamericano que envió tropas nacionales a combatir el Comunismo en Corea.
El daño más grande fue convertir al Ejercito Nacional
en el vector y ejecutor de una modalidad de la guerra de baja intensidad. La
dictadura militar ilegalizo el Comunismo, el Frente Nacional y el
"Post-Frente Nacional” cultivaron y heredaron esa inspiración de
segregación y gueto que llega hasta el presente, potenciada he integrada al
pacto global de la OTAN.
La matanza estudiantil del -------- del 1954,
las operaciones Villarrica del 55, Marquetalia del 62 y 64 fueron estruendosas
masacres justificadas en el exterminio masivo de comunistas. 05:32
Al término del Frente Nacional el país conocido los
genocidios de la unión Nacional de oposición y el Frente Democrático,
antecedentes próximos de la Unión Patriótica. Sufrimos en el presente el
genocidio de excombatientes líderes y lideresas locales comprometidos hoy con
la paz.
3. En un cuadro de persecución y exclusión
sistemáticos, el partido como esta sido objeto del genocidio político
continuado y extendido sistemático y premeditado de un grupo nacional,
continuado en una larga duración que aún no concluye, extendido a líderes
lideresas sociales étnicos culturales e intelectuales no comunistas.
Las prácticas genocidas en Colombia no surgieron con
la Unión Patriótica, desde albores del siglo 20 acompañaron la configuración
del capitalismo y su régimen político. Los crímenes contra miembros de la unión
patriótica mostraron la intención de destruir el alma organizativa que incluía
una gran proporción de militantes activistas y dirigentes connotados del Partido
Comunista Colombiano, entidad que asumió compartir unitariamente con otras
expresiones partidistas el compromiso de constituir la Unión Patriótica como el
Movimiento político para la paz.
4. No puede ser democrático un -comillas- un
"estado social de derecho" que convive con una práctica social
genocida sin confrontarla, someterla, superarla, y repararla lo que lo hace
cómplice encubridor y necesariamente coautor. El fundamentalismo ideológico
anticomunista produce exclusión suprime la igualdad política, genera falsas
democracias caracterizadas por la legitimación del exterminio y los aparatos
encargados de producirlo. El terrorismo
de estado es una de las manifestaciones más evidentes de la degradación de una
sociedad excesivamente militarizada, el reto de la justicia restaurativa es
también reconocer las causas profundas del exterminio fundadas en fanatismos y
prejuicios ideológicos, para encubrir intereses y privilegios privados.
5. La resistencia social de masas y la rebelión no son
una causa de la guerra sino una respuesta a la opresión, el acorralamiento, la
estigmatización, el gueto y el exterminio. El Partido Comunista a reconocido
todas las formas de lucha de masas que han expresado esa resistencia como un

derecho vital, y ha buscado la unidad de todas las vertientes políticas
dispuestas a contribuir a una solución por la vía política. Los congresos
comunistas desde los años sesenta han dejado testimonio documentado en tiempo
presente de una concepción paz con justicia social y reformas democráticas,
resultado de un acuerdo con la más amplia participación e inclusión social.
La lucha por el socialismo pasa por la paz y por los
cambios democráticos que reclama Colombia
6. Para garantizar la no repetición se necesita ahora
reconocer la sistematicidad de los crímenes de Estado, identificar los
intereses de -comillas- "terceros" en la dirección de la violencia y
sentar como premisa que las víctimas fueron asesinadas por sus convicciones
políticas, develan que la conspiración no provenía de los de abajo, sino que se
larva principalmente en las altas esferas del poder. La confrontación social no
fue un asalto al Estado, fue un ataque sistemático desde el poder contra los
débiles para acaparar las tierras, concesionar riquezas mineras de hídricas y
secuestrar la política pública para ponerla exclusivamente al servicio de la
acumulación privada de capital.
7. El Acuerdo Final de Paz y las decisiones vinculadas
su implementación prueban que el Estado ha reconocido a la insurgencia
político-militar como interlocutor válido, que actúan recurso el derecho de
rebelión merced, a lo cual se hicieron posible es el diálogo la negociación y
el pacto suscrito. En virtud de tal reconocimiento la guerrilla de las FARC-EP
hizo dejación de las armas. Este reconocimiento ha sido el verdadero paso
histórico que puede abrir la puerta a la democratización de Colombia, gracias.
ENT: Muchas gracias, TEST, por estas palabras que
cuadran la contribución que usted va a hacer. Para decir una primera reacción y
a ustedes, a todos presentes, La ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 es una de las instituciones del
Acuerdo de Paz y de Acuerdo Final de Paz que se
firmó en-------- del año 2016. Nosotros por lo mismo estamos completamente
comprometidos y en la tarea de la paz completa, de La implementación total del
acuerdo. Estamos comprometidos con lo que coloquialmente decimos entre nosotros
"la paz grande", que el país haga una transición a la democracia a
fondo. Por eso por eso para nosotros la verdad es de una necesidad total.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 dialoga con todos los puntos de vista en
el país. Hoy recibimos a TEST como de ----------- y------- del ---------------, pero igual estamos
recibiendo a las diversas
personalidades del país que puedan aportar a esto, y escuchando testimonios, en
este momento cerca de 12.000 mil testimonios ya de primera importancia de lo
que estamos haciendo donde escucha los sindicatos, a los campesinos, a la
población afro, a la población indígena colombiana es muy importante.
TEST yo quisiera empezar para entrarme de estas
preguntas sobre el tema que hoy nos toma, de este tema qué centrado en la
guerra fría y el anticomunismo, hacer una pregunta personal. A usted ya ha

tocado vivir personalmente estas realidades no solamente le tocó la muerte de
compañeros muy queridos cómo CONOCIDO1 para ustedes, como CONOCIDO2 o
como CONOCIDO3, como CONOCIDO4, porque ustedes desde el partido
entro a formar algo muy importante en la ----------------------, influyó el
sufrimiento esos compañeros, sino que
usted mismo sufrió dos atentados de los que diría uno vivió milagrosamente,
milagrosamente salió vivo y salió muy afectado, primero cuando se fue al
----------- y luego cuando llegó a ------------.
Quisiera pedirle que nos haga una referencia un poco
esta dimensión personal porque lo que usted va contando usted lo ha vivido en
usted mismo, para de ahí en adelante adentrarse en las verdades que usted
quiere poner sobre la mesa. 13:28
TEST: Si, la afectación personal es muy dura de
afrontar sobre todo cuando somos partes de un colectivo, en donde cada golpe y
cada atentado nos marcaba, desde antes y después. Por lo tanto, cuando fue
necesario salimos ocasionalmente del país para buscar un poco de refugio
temporal siempre. Los activistas y dirigentes y dirigentas del ---------------- estuvimos
avocados ese último período de la de La Unión Nacional de
Oposición, pero fundamentalmente la ----------------- y ya de este siglo, a la
alternativa de salir del país al exilio, como el caso de CONOCIDA5, en el caso
de CONOCIDO6. O permanecer, algunos decidimos permanecer y sostener las
responsabilidades, porque consideramos que la decisión individual en un momento
de crisis tan profunda de la sociedad tiene un peso muy importante sobre la
moral y sobre la decisión de seguir una lucha.
Los comunistas colombianos hemos continuado una lucha
de muy largo tiempo, y hemos persistido sin abandonar los principios ni las
ideas fundamentales, por las cuales hemos venido combatiendo. Esto lo hemos
hecho en función de una visión precisa y clara que sale del análisis cierto de
la realidad, pero también de la decisión de actuar y de luchar
independientemente de las dificultades que habido que afrontar.
ENT: Yo quisiera invitarle a que retomemos la historia
desde atrás y los tiempos de María Cano, de Manuel Marulanda Vélez de quien
después es el nombre que va a ser la cabeza de las FARC toma ese nombre, y son
estos personajes del origen del Partido Comunista en Colombia, y la forma como
el partido se va organizando. Lo que esto nos ayuda a entender realmente qué es
lo que va a pasar posteriormente, y qué va a pasar con la reunión de 1948. 16:24
TEST: Yo pienso ENT que, digamos, este punto de
viraje histórico que nosotros hemos puesto sobre 1948, bogotazo novena
Conferencia Panamericana, y digamos creación de un anticomunismo de guerra fría
para América Latina, en el caso de Colombia tiene una particularidad especial,
es digamos la geopolítica. Nosotros estamos en un lugar del continente del
hemisferio que nos ha condenado en cierta manera a esta circunstancia, pero
desde luego no es la geografía la que resuelve esa actitud ni esa situación,

estamos aquí al pie del canal de Panamá, no se encomendaron la tarea de
cuidarlo por parte del Comando Sur de los Estados Unidos, pero al mismo tiempo
Colombia es la cabeza septentrional digamos de Suramérica y la puerta entrada
todos los recursos infinitos de este continente, o sea estamos en un punto
geopolítico muy crucial, que lo supieron leer en su momento los Estados Unidos
y encontró también en la docilidad de unas clases gobernantes la opción de
comprometer al país en esas coyunturas duras y difíciles.
En este viraje del 48, El Bogotazo, del asesinato de
Gaitán, de culpabilizar a los comunistas de haber asesinado a Gaitán ¡esto ya
de por sí es una infamia histórica que tendrá que ser reparada en algún
momento! La dirección del Partido Comunista fue detenida el ------------- de
1948, encabezada por Gilberto Vieira en su momento. Las relaciones con la Unión
Soviética que se acaban de establecer se rompieron dos o tres semanas después
sin ninguna razón, porque el señor John Marshall dijo que habían sido los
comunistas, porque ya lo tenían pensado en la cabeza, solamente esos hechos
históricos se explican porque había de todas maneras algo que estaba
premeditado y nosotros hemos insistido en ese aspecto.
Por eso, Colombia haya sido el único país de América
Latina que envía tropas a combatir el comunismo en Corea es indudablemente algo
que marca mucho de la historia nacional, aparentemente bueno eso ya pasó, sí,
pero deja una huella indeleble en el ejército colombiano. No es sino leer los
documentos, la historiografía, los propios testimonios de los de los militares,
el GRADO1 DEL EJERCITO, todo lo que se ha escrito sobre la mirada y la visión de
esa posibilidad de desde matar a una gente porque ¡era salvar la civilización
occidental y cristiana! cierto, y por qué estaban supuestamente confiando un
deber con la patria y con el mundo supuestamente. Eso estructura un ejército,
convirtió una institución digamos que en principio no tendría por qué ser
insana, en un instrumento de una política externa que dominó al país. Por eso
cuando un dirigente obrero como Manuel Marulanda Vélez, presidente en su
momento de la seccional de Cundinamarca de la entonces CTC, organiza en calidad
también de dirigente del Partido Comunista las movilizaciones, la distribución
de panfletos contra el envío de soldados colombianos a Corea. Allá murieron
163-169 compatriotas en una guerra que no era nuestra, es cierto, y es detenido
y es llevado a los calabozos del DAS aquí en el centro SIC en esa época, y
sometido a las peores torturas. Tienen que sacarlo de allí porque ya no querían
tenerlo ahí porque le está muriendo, el muere al ser sacado prácticamente de
ahí, nos indica que tiene un valor simbólico muy grande.
Los comunistas nos opusimos a la participación de
Colombia en una guerra contra un pueblo que no tiene nada contra nosotros, no
tenemos nosotros nada contra el. Sentimos vergüenza cada vez que podemos
encontrarnos con los coreanos, de decirles que somos colombianos y que
estuvimos haciendo ahora guerra contra ellos. Creo que en ese sentido el valor
simbólico que Pedro Antonio Marín decidió asumir en una escuela política de

esas que organizó el movimiento guerrillero en su momento, ese nombre significa
el gran precio, el gran valor que tiene este sacrificio en un sentido de país y
de patria muy distinto del de las clases gobernantes.
21:48 Yo quiero en ese sentido reafirmar esa visión,
porque ni mucho menos ahora vamos a enfrentarnos a Venezuela, ni mucho menos
vamos a hacer otra vez caínes de América Latina. Yo creo que eso es un deber
que tiene mucho que ver con la historiografía que queremos contribuir.
ENT: Quiero preguntarles a mis compañeros comisionados
si quieren hacer una pregunta, ENT2 por favor.
ENT2: Gracias TEST, básicamente yo quisiera
preguntarle, en los distintos momentos donde el movimiento comunista, el
partido y los movimientos con los que tuvo alianzas como la UP, en fin, fueron
muy victimizados, que yo recuerde además de asesinatos hubieron bombas a las
sedes, atentados, en fin ¿Cuál fue la respuesta del Estado? es decir, ¿el Partido
Comunista que recibió del Estado en materia de justica, protección, de
protección? en respuesta a esa matanza sistemática de militantes comunistas.
TEST: Digamos que aquí la década de los años 70 en el
post-frente nacional 23:25 el surgimiento de la Unión Nacional de Oposición,
como una búsqueda de una coalición de unas alianzas abiertas para trabajar
conjuntamente con muchas fuerzas políticas, condujo de todas maneras a una
primera expresión de exterminio en varias regiones del país y de persecución
política, sobre todo en el Magdalena Medio, Arauca, Norte de Santander, en
Antioquía, en Urabá, pero sobre todo en el Magdalena medio y Magdalena Medio
santandereano fue muy afectado en ese período. Yo alcanzo a recordad que nos
movemos mucho los compañeros sobre todo los de la dirección, yo estaba en otras
tareas.
Se logro por los menos preocupar al establecimiento de
esa época que era distinto a la institucionalidad que ahí hoy después del 91,
pero creo que las iniciativas más importantes que logro el Partido Comunista en
ese momento, contribuir a ser -porque no nos consideramos los únicos- fue la
constitución de lo que se denominó el ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Esto fue una pica "pica en
Flandes" como dicen.
24:58 Para mirar un panorama nuevo en Nicaragua en el año 79 triunfaba una
insurrección popular y se establecían primer Sandinismo. Estamos viviendo los
primeros... las complejas situaciones en Polonia me acuerdo, del sindicato
solidaridad y todo esto que mostraban ya complejidades en sectores del entonces
campo socialista. Y por eso el Partido Comunista que tenía prevista... sobrevino
a la toma de la embajada dominicana por el M19 en su momento, punto muy
delicado, estoy hablando del año 80.
Nosotros estábamos en ese mismo momento resolviendo
los problemas de los crímenes, por ejemplo, la muerte del camarada CONOCIDO7, concejal
de --------------, que muere en la tortura en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en medio de
la tortura.

Digo que estamos preparando el 13 congreso del Partido
Comunista que se realizó efectivamente en ------------ de ese año. Y mirando toda
esta situación el Partido Comunista hizo un planteamiento que aparece que tiene
un significado y una repercusión muy fuerte para el presente, planteó la
necesidad de que frente a las digamos al recrudecimiento de las confrontaciones
en el país, era necesario pensar en un viraje democrático en la sociedad
colombiana, en un viraje democrático del Estado colombiano. Y que es sobre la
base de viraje democrático que implicaba lo entonces levantamiento del estado
de sitio, libertad de los presos políticos, suspensión de los consejos verbales
de guerra sistemático contra la izquierda y con qué movimiento social y
sindical, medida de reforma agraria, es decir cosas muy elementales 27:00 pero
que representaban un paso adelante. Podría buscarse una solución y un diálogo
en los momentos insurgentes, particularmente en el caso de las FARC en ese
caso. 27:11
Nosotros sabemos que esto tuvo una importante
repercusión, sabemos que inclusive FARC inició a partir del año 80 y 81 gestos
de tregua unilaterales, cosa que no se ha visto en los movimientos insurgentes
por lo menos en el caso colombiano, que fueron dando lugar a la iniciación más
adelante de procesos de diálogo que dieron el curso a esa primera frase.
Por eso digo, son medidas fundamentalmente políticas a
las que recorre el partido sólo medidas de unirse con otras fuerzas en el
frente democrático, me acuerdo del maestro CONOCDO8 acompañando esta
fase, me acuerdo a la revista alternativa jugando un papel también en esta
fase, es decir, buscando siempre ampliar el campo de fuerza en función de una
de salida hacia la democracia en el país como una condición fundamental digamos
para poder crear. Y por eso el concepto mismo de solución política por la vía
del diálogo y del acuerdo, prácticamente es una creación -lo voy a decir asídel 13 Congreso del Partido Comunista porque lo siguió a ello una práctica que
condujo finalmente en el año 82 y el año 84 a La tregua, la tregua de ese
momento que permitió, digamos, bajo el Gobierno ya de Betancur ese primer
avance el surgimiento entonces de la Unión Patriótica como expresión de su
espacio político como Movimiento Político de convergencia, con recipiente de la
reincorporación y del proceso de avance ya por una vía política hacia la paz y
la solución.
ENT: Como esta conversación la están oyendo los colombianos
y la está oyendo también el Ejército de Colombia y las universidades, yo quiero
llamar la atención a que comprendamos... es imposible entender lo que nos ha
pasado en Colombia sin entender la historia del Partido Comunista en Colombia,
es una parte muy importante de nuestra verdad en un país que quiere llegar a
comprender la totalidad de lo ocurrido para poder avanzar.
Quiero TEST insistir en un punto en que me gustaría
profundizar ¿por qué se hizo el Partido Comunista el enemigo interno? si había
otras referencias a enemigo interno que se podría establecer en Colombia, se

podía decir que por ejemplo cuando aparecieron las otras guerrillas, interno
podría ser por supuesto hace aparecer la insurgencia, la rebelión insurgente el
enemigo interno podría las FARC, podría ser el ELN, el M-19. ¿Por qué esta
focalización en el Partido Comunista? ¿Y por lo mismo esta especie de
movilización de no solamente del Estado, sino de buena parte de la sociedad de
exclusión y de señalamiento y de estigmatización focalizada en el partido?
30:41
ENT: Yo pienso que en estos siempre jugó mucho la
inducción y el papel y la permanencia de una relación no sana con Estados
Unidos y sobre todo con el Comando Sur de los Estados Unidos y en general con
la política exterior de Estados Unidos, de cierta subordinación. Nosotros no creemos que el
anticomunismo sea
una cosa que nazca espontáneamente ni que esté la de la gente mucha gente, ni
siquiera mucha gente sabe de qué se trata. Todo este inducido de todas maneras
y en nuestro país ha sido inducido en los últimos 30, 40 años mediante también
el terror.
El paramilitarismo es claramente anticomunista está
hecho para eso y lo persigue proclamando, cada que salen las amenazas que están
saliendo ahorita, casi todas hacen alusión a que la persona son comunistas o
tienen que ver con el "castrochavismo", que es la nueva denominación
que nos dieron en Estados Unidos, por lo menos en la administración
norteamericana. Esto hace que haya una
focalización, como digo, inducida, aprendida apunta de generar un sentido común
que está forzado por el terror, por el miedo por la necesidad de canalizar esto
en función de ese enemigo hipotético, pero qué es un enemigo creado y que a
veces son personas y son gentes inclusive no comunistas.
Aquí hay unas responsabilidades todas maneras en este
mecanismo de inducción forzada y de formación de estigmas orientados digamos
agregar a parte de la sociedad en ese aspecto. Nosotros decimos que en el caso
colombiano es muy particular porque acá de todas maneras a diferencia de otros
países de América Latina, digamos, surgió una especie de respuesta social
frente a toda esa inhumanidad y frente a toda esa opresión a lo largo de mucho
tiempo, pero son lo mismo factores desde la represión y desde esta estructura
militar que heredamos de la Guerra Fría, que heredamos de la dictadura militar,
que no ha tenido grandes cambios desde entonces en su doctrina ni en su
concepción de la llamada "seguridad nacional". Que asimila mucho la
"seguridad nacional" de Colombia a la "seguridad nacional"
de los Estados Unidos y a sus concepciones particulares, lo concreto, digamos,
en el caso colombiano.
Por lo tanto, el Partido Comunista quedó bajo este
señalamiento.
Se ha tratado desde luego en ocasiones de hacer caso
omiso, por ejemplo, la dictadura ilegalizo el Comunismo en Colombia 33:54 pero

al restablecerse la constitución del 86 tras el plebiscito, pues volvió a
quedar legal el Partido Comunista, pero acto seguido se excluyó a todo tercer
partido diferente de liberal o conservador en la institucionalidad del Frente
Nacional de cualquier posibilidad de participación en la vida política. Eso
naturalmente no tenía solamente una carretera para terceros partidos en general,
entre ellos también el Partido Comunista que era uno de los focos de la Guerra
Fría para ese período, y posteriormente nosotros hemos vivido otras formas de
discriminación y victimización.
Quiero poner solamente una porque tiene que ver con
una situación muy dolorosa, el Partido Comunista sacó confirmas en los años 86
la personería jurídica, porque el Partido Comunista ha luchado también por ser
un partido legal, es que tenemos derecho a los colombianos y colombianas que
hayan Partido Comunista y un partido Socialista y otras cosas. En el en el año
92 presentamos en Bogotá la candidatura de Manuel Cepeda Vargas a nombre del Partido
Comunista y fue elegido representante a la cámara, con lo cual mantuvimos esa personería
jurídica, y en el año 94 ya para elección de senado e inscribimos la
candidatura de Manuel Cepeda en la lista del senado, también En nombre del Partido
Comunista de común acuerdo con Unión patriótica, Unión Patriótica escribió los
candidatos en otras partes del país, pero Manuel iba en la lista del Partido
Comunista, y cómo tal es elegido y tenemos todas las certificaciones de la
registraduría que no me dejan mentir. ¿Por qué lo hicimos? porque queríamos
mantener la personería jurídica en un momento de una guerra sucia impresionante
en el país. 36:03
Manuel es asesinado el ---------- del 94. En el año
97 CONOCIDA5 es sometida pues al atentado, siendo dirigente del Consejo de Bogotá y
el siguiente, el suplente por decirlo así de Manuel Cepeda, el compañero CONOCIDO6 gran
parlamentario, sus hijas son amenazadas, su esposa amenazada y
el mismo es amenazado y tiene que irse del país. 36:26
En el curso de un mismo ejercicio legislativo,
digamos, los dirigentes comunistas son asesinados u obligadas a salir del país,
y nosotros decimos esto: la guerra sucia tenía un objetivo político además de
exterminar al Partido Comunista y a la unión patriótica -cierto- y a otros
sectores que también sufrieron como ORGANIZACIÓN SOCIAL y movimiento sindical, qué
consistió en sacar lo del escenario político. 36:59
En el año 98 al Partido Comunista nos manda una nota
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 "ya no hay más personalidad jurídica -es cierto- ustedes
no cumplieron con los requisitos" ¡requisitos! dicen que hay que sacar
tantos votos, y en el año 2002 a la unión patriótica le dicen lo mismo después
del asesinato en Medellín de nuestro querido camarada Heliodoro Durango, cabeza
de la lista a la asamblea departamental de Antioquia por la unión patriótica.
Entonces quedamos a comienzos del siglo justo cuando
empieza a obrar el plan Colombia, El plan Colombia, pero el norteamericano los
comunistas han salido del escenario político, del parlamento y todo eso ¿qué

dice uno frente a eso? de todas maneras esculcando esto hay ahí hay algo más
que simples coincidencias. Por eso me parece que el anticomunismo no es que
tenga que hacer todo el tiempo simplemente que te están señalando ¡no! también
te lo están haciendo por debajo, porque aquí hay una confrontación social y
confrontación política, y una confrontación de sociedades y alternativas que
son de fondo y que no las admite este tipo de régimen que tenemos en Colombia.
38:22 Yo creo que en eso el juicio sobre el régimen político es muy claro.
Concluyó con esto: nosotros no somos enemigos de las
fuerzas militares ni contrarios a las fuerzas militares por principio, sabemos
que han sido utilizados y utilizadas, y sabemos también que hay gente honesta
que piensa y que ha pensado, y que saben que en el plano de la paz y de la
solución política, podremos encontrarnos muchos colombianos y colombianas más
allá de las confrontaciones a las que a ellos los llevaron. Aquí no habido un
odio de los de abajo, aquí habido uno odio y una capacidad de exterminio y de
polarización concentradas en los poderosos que pretenden mantener su poder por
medio de la fuerza y del terror. 39:26
ENT: Estas conversaciones que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 hace con
mucha gente en el país, nosotros escuchamos puntos de vista por supuesto de
otros y quisiera plantearle tres elementos acerca el comunismo que me parece
importante contrastar, por supuesto teniendo en cuenta el análisis que esté
acaba de hacer, pero para que andemos en estas cosas.
En primer lugar, uno encuentra en sectores del pueblo
colombiano de tradición católica occidental muy onda, esto fue primero una
comunidad católica antes de ser una nación, para ponerme en formas muy simples,
por supuesto es una caricatura, pero así fue. Un verdadero pánico si usted
quiere o susto a que llegara el comunismo con una militancia atea, y eso
desataba por supuesto miedo que estaba allí.
En segundo lugar, la profesión que hace el partido o
por lo menos él mensaje del partido sobre el apoyo a la combinación de todas
las formas de lucha, le estoy planteando... Y tercero, el hecho del discurso
del partido hacia la oligarquía colombiana como enemigo. Estas tres cosas están
en el escenario de las conversaciones y quisiera oír su reacción, son parte de
la confrontación de puntos de vista.
Usted ya ha hecho el análisis de lo que es la parte de
los Estados Unidos, la Guerra Fría que, por supuesto estaba actuando
completamente, pero ahí estos elementos culturales que nosotros también
sentimos que están en juego.
TEST: Yo creo que nosotros también tenemos... recibimos
herencia de la inconformidad y la rebeldía, por ejemplo, la lucha frente a la oligarquía
yo diaria que viene mucho más del gaitanismo, que propiamente del Partido
Comunista, desde luego se asoció muy temprano también a ese enfrentamiento y discusión
con el tipo de clases dominantes en Colombia, pero aquí el campeón de la lucha
contra la oligarquía fue Gaitán y eso le consto caro, ha sido uno de los

factores. Yo creo que eso sigue siendo un factor no tanto de temor en el
pueblo, yo creo que el pueblo colombiano es bastante critico hoy, sobre todo de
una oligarquía que hoy se beneficia del narcotráfico, de la corrupción y de
toda una conducción del Estado. Yo creo que en eso no tenemos nada de que
desdecir en este momento, no. Pienso que en relación con el tema de la
religiosidad ciertamente hay regiones muy religiosas que mantienen y han
mantenido mucha fidelidad, pero no son necesariamente contrarias, sin embargo,
nosotros sabemos que, durante muchos años, varios años, monseñor allá en el
Valle de Tensa 42:36 mantuvo -Monseñor Salcedo- mantuvo la emisora Radio
Sutatenza, con sus programas anticomunistas. Esto financiado también por los
norteamericanos, que financiaron ese tipo de emisora para el campesinado, como
tienen en Ecuador y en otras partes de América latina, digamos, con una manera
de distorsionar y estigmatizar la imagen del comunismo en particular, y eso
duro durante hasta que la emisora termino. Pero venia una herencia anterior
-Francisco- que es la herencia de comienzos del siglo pasado, del Syllabus, la
herencia de Quanta cura, es decir las encíclicas que desde finales del siglo
XIX y antes de que existiera el comunismo en Colombia ya estigmatizaban el
comunismo en las iglesias, en las escuelas bajo el control del concordato. La
educación en Colombia contralada por el Concordato por la iglesia católica y
por las ordenes menores, etcétera, durante decenios enteros, que formaron unas
mentalidades complicadas, es decir, aquí de todas maneras la iglesia católica
no solamente observaba por ejemplo en el ateísmo solo a los comunistas, también
a los masones, también cruzadas muy fuertes contra los protestantes. Yo me
acuerdo del INSTITUCIÓN EDUCTIVA1 en mi época en medio de la violencia más
espantosa, ahí era donde podría alguna gente que no estaba muy... no se sentía
muy obligada a ir a los colegios católicos, o -------------- que durante mucho
tiempo lo rigieron también religiosos. O sea, el papel de las religiones muy
fuerte en el anticomunismo -lo digo con franqueza y delante tuyo sin ningún ruborporque además tuvimos el extraordinario privilegio -y quiero compartirlo con
ustedes- de que un grupo muy grande, extenso de católicos y Católicas de América
latina, incluso unos obispos mexicanos, etcétera 45:02 en el mes de ------- de
2017, hace tres años, en la iglesia en la Basílica del Voto Nacional, en el
Parque de los Mártires donde fueron fusilados los héroes de la independencia,
rindió un homenaje a los comunistas colombianos para pedirles perdón en nombre
del catolicismo, porque la participación que ellos, o que el catolicismo tuvo
en todas las barbaries desde los años 1500 en adelante, pasando desde luego por
la violencia, y nosotros sentimos que es una expresión sincera y profunda de
convicciones, que vienen desde religiosidades que respetamos profundamente como
parte de la subjetividad humana y como parte de la cultura histórica nuestro
país.
Ahora, el tema de la combinación de las formas de
lucha no tiene ningún misterio, eso es un fenómeno sociológico, es un fenómeno
de ciencia política, es un fenómeno que surgió de la realidad de la respuesta

de la gente. Cuando uno lee la autobiografía de Manuel Marulanda Vélez, Pedro
Antonio Marín, de su experiencia en esas breñas del Quindío y norte, nororiente
del Valle, del Cauca etcétera. Esa esa terrible situación de no saber a dónde
ir a pedir ayuda y tener que organizarse las familias y recuperar las viejas
tradiciones de lucha guerrillera que venían de la Guerra de los mil días, y
asesorarse de los viejos que sabían de guerrilla y que salían de esto, y eran
liberales ¡no eran comunistas! Pedro Antonio Marín llegó al comunismo después, eran
resistentes liberales. Quién comenzó con la combinación de las formas de lucha
por partido liberal en un contexto resistencia frente a la dictaduras -es
cierto- y el hecho de que se encontrarán comunistas y liberales y gente de
otras denominaciones o sin denominación resistiendo, digamos a la Chulavita
resistiendo al ejército, etcétera. Se constituyen un fenómeno sociológico eso
no es un problema de un escritorio y un y un dirigente inventándose una teoría
para ir a matar gente.
Entonces eso es una realidad que encontramos, la toma
usted o la deja. Si usted es un partido de izquierda y un partido
revolucionario con convicciones libertarias, democráticas profundas,
revolucionarias, pues tiene que decir todas esas formas de acción siempre y
cuando sean de masa -es decir- sean aceptadas por la gente, sea un parte de la
lucha y la resistencia de la gente realmente existente. Pues tienen un valor y
no pueden ser des legitimadas simplemente por un decreto, por lo tanto, el Partido
Comunista nunca desconocido esa realidad en el país, y muchos comunistas se
fueron al movimiento guerrillero, como se habían ido muchos liberales y como si
fueran a una las FARC activistas de otros movimientos, inclusive compañeros
nuestros. Yo me acuerdo de que estamos en la universidad, yo estudiaba
------------- y detrás de mí venía más chiquito CONOCIDO9, por ejemplo,
pero también había estado estudiando con nosotros CONOCIDO10 compañero
CONOCIDO10, CONOCIDO10 que era de la Juventud Comunista no se fue para asar se fue
para el M-19, murió en el M-19. Compañero CONOCIDO11 que también ha devenido
de la Juventud Comunista y habíamos visitado en el mismo centro de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, él se fue para otro movimiento distinto y otros
compañeros se fueron para el ELN, y otros compañeros se fueron para EPL. Es
decir, aquí hay una situación muy parecida a la que hoy vive en el Catatumbo
desde hace varios años en donde hay familias que tienen un hijo en las FARC, un
hijo en el ELN, un hijo en EPL y todo esto es una situación muy compleja, eso
no es una situación digamos, que se pueda manejar con un criterio policíaco y
por lo tanto esa realidad es la realidad que hay que entrar a resolver, en un
sentido afirmativo, por métodos que nosotros hemos dicho tienen que ser métodos
políticos de persuasión de convencimiento y de acuerdo, es decir de compromiso,
y eso es la idea de una solución política y la vía del diálogo y la vía de la
negociación.
Lo contrario es el desastre y creo que lo estamos
empezando a volver a vivir con la actitud de un gobierno que se niega a reabrir

el diálogo en el ELN, por ejemplo, Y a pensar con sentido de política de paz de
estado como política permanente y no para casitos individuales. Entonces esa
visión que tendríamos -----.
ENT: Gracias. [INAUD: 50:27 - 51:37]
ENT3: [El entrevistador realiza pregunta]
TEST: A cubierto esos campos que tú mencionas y haya
contado digamos con una actividad digamos en ese sentido dirigido a la
construcción del movimiento obrero, por porque es un partido de clase no es un
partido poli clasista necesariamente y desde luego ha tenido una larguísima
tradición de existencia en el movimiento agrario y en las luchas agrarias del
país. Muchas de las luchas agrarias desde los años treinta particularmente
fueron organizadas conducidas y dirigidas por los comunistas.
En el movimiento estudiantil nosotros hicimos el
rastreo pues desde los años veinte, antes de que existiera el partido y había
un trabajo dirección, una visión de la del papel de la universidad pública de
la autonomía, de la participación de los estudiantes en la dirección del
gobierno. Yo digo que, no habido tensión, hubo en el periodo de la de la...
digamos de la de la guerra de los años treinta y cuarenta una cierta concepción
obrerista en el partido. Que tuvo una representación clara en la de la
secretaría general de Augusto Durán durante un amplio periodo de tiempo,
desafortunadamente Durán fue absorbido por la orientación
"browderista" de lista de la posguerra del secretario del Partido
Comunista de los Estados Unidos que se llamaba Earl Browder, y qué influyó en
algunos partidos de América Latina en el sentido de que ya el imperialismo
53:27 después del pacto de posguerra, de “Potsdam” todo estas cosas el
imperialismo como el cambiaba de naturaleza y resulta que para para el resto de
los comunistas no era así y tenían razón, por eso hubo ese cambio y por eso
Gilberto hubiera llegó a la dirección del Partido Comunista en esa coyuntura,
eso fue un cambio importante, digamos, en un enfoque.
Pero nosotros lo que hemos tenido aquí es una -como te
digo yo- en el período que nos ha tocado vivir lo que tenemos es una tarascada
espantosa en la pirámide demográfica, digamos de integrantes del Partido
Comunista sobre todo por el efecto de la guerra sucia. La guerra sucia nos
abrió un boquete inmenso de "cuadros" y dirigente formado a lo largo
de decenios enteros, sobre todo de jóvenes dirigentes comunistas como CONOCIDO1, bueno
ya se ha menciona los nombres de los compañeros. 54:31
Es decir, eso fue desde una dimensión verdaderamente
monumental para una organización política y sobre todo que golpeó las
estructuras de mayor contacto con el movimiento social, con el movimiento de
masas en las regiones, concejales, dirigentes sindicales. Por ejemplo, el caso
del sindicalismo, el Partido Comunista ha sido un partido con una incidencia
fuerte en el sindicalismo y particularmente entre otros en el sindicalismo de
la construcción, eso es un hecho histórico, en el Magdalena medio antioqueño la

zona de ----, La -------, -------, todo eso. Nosotros tuvimos compañeros
una verdadera masacre, nosotros perdimos alrededor de 83 dirigentes sindicales
particularmente del Cemento. Y por el lado del frente -------------- la matazón
no fue menor de gente del partido, el Partido Comunista tenía la mayoría del
concejo Municipal de -----------, los recordamos con nuestro querido
compañero Faustino López, nuestro querido camarada Faustino López que
finalmente lo desaparecieron en -------------- junto con el compañero miguel
Ángel Díaz que fue a preguntar que qué había pasado con el compañero allá. O
sea, la experiencia de ----------, la experiencia de --------, la experiencia por
el antioqueño de Puerto... en fin, nosotros podríamos hacer todo un recuento y
precisamente ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 hay toda
una dimensión de este esté
exterminio en la región del Magdalena medio del movimiento obrero, dirigido
especialmente al momento obrero. Hoy mismo acabamos de recibir la noticia de
que en la tarde ayer le han hecho una amenaza telefónica, que es como la tercera
o cuarta al dirige comunista en el ----------------, el compañero CONOCIDO12, y eso nos tiene
sumamente preocupada porque no ha hecho allanamientos
de falsos, de falsa UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 en -------- el mes antepasado, y
amenazas el mes
pasado en ----------, y allanamientos en la fecha de las elecciones anteriores. Es
más, ustedes saben que el ---------- próximo pasado se desarrolló un
atentado contra la sede del Partido Comunista en -------, un intento de incendio
con bombas Molotov y con agresión para tratar de introducirse por la vía las
ventanas, rompiendo las ventanas, tiroteando la fachada. Que nosotros nos
preguntamos ¿por qué fue dirigida al Partido Comunista?
Después fueron a la sede la FARC, pero ya no llegaron
con Molotov solamente, intentaron romper las ventanas, pero fue dirigida al Partido
Comunista. Uno dice "estamos en el año... estamos en el 2019, es decir no
estamos en el 48".
El anticomunismo sigue vivo y actuando y eso nos
parece preocupante ENT para comentarte pero que estamos diciendo. 58:09
ENT3: [INAUD: 58:24 - 58:43] TEST muchas gracias por
estar aquí, por aportar a la verdad, por supuesto el Partido Comunista hace
parte fundamental del relato de país y son muy valiosas tus palabras. Voy a
hacerte tres preguntas en clave de la posibilidad nuestra del esclarecimiento.
La primera es: ¿Qué posibilidad hay de demostrar que el Partido Comunista no
asesino a Gaitán? demostrar de manera que nosotros podamos contrastar. Y ¿Qué
casos pueden demostrar o han demostrado o han sido juzgados en clave de esa
guerra sucia? que nosotros podamos realmente retomar y trabajar ¿Cuáles casos
de la guerra sucia ustedes tienen todos los seguimientos y las pruebas o habido
suficientes juicios en ese caso? Y por último se ha sentido que haya habido
algún alivio alguna posibilidad de avance en la apertura política después de la
constitución del 91 o después del acuerdo de La Habana. 1:00:01

TEST: Yo creo que los procesos que ha habido han sido
pocos los que han logrado ir al fondo, tal vez el más espectacular y más
impactante fue el del caso de Manuel Cepeda, porque de todas formas quedo muy
claramente sentado y concluido el papel de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de los
oficiales
superiores que participaron en el planeamiento, y bueno inclusive los
suboficiales que ejecutaron el crimen.
Hay otros casos que habría que mirar con detalle, pero
no son muchos, hay que decirlo así y en realidad nosotros podemos caracterizar
que en los casos nuestros que tiene que ver con Partido Comunista, Unión
Patriótica sigue existiendo una muy grande impunidad en relación con eso. Vamos
a ver si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 logra desentrañar varias de estas cosas.
Por ejemplo, en este momento está escaso de las bombas
colocadas contra el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en dónde está inculpado el EX GRADO1 DEL
EJERCITO, desde luego quién ha estado compareciendo entiendo a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y por lo
tanto pues ahí se está haciendo todo ese seguimiento de circunstancias, pero ahí
hay otros casos que siguen en total impunidad, nosotros tenemos referidos
alrededor de 748 casos, que de agresiones incluidos allanamientos irregulares
incluido las masacres, incluidos asesinatos etcétera. Sobre los cuales el Partido
Comunista en su momento y aún ahora sigue insistiendo en que haya investigación
esclarecimiento y Justicia.
Uno de los relativamente más recientes que iniciamos
cuando estaba yo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, fue el asesinato del dirigente
sindical, del sindicato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, él compañero CONOCIDO13,
desaparecido y posteriormente apareció su cadáver en un
basurero de ------- torturado. Y bueno y lo que sabemos es que la policía,
porque las cámaras hoy en día de televisión pues no dejan no dejan mentir y sin
embargo eso no ha pasado nunca a mayores en términos de impunidad.
Bueno, tú [ENT3] me hiciste la primera pregunta que se
me ha escapado.
En el asesinato de Gaitán -aún no lo sorprende- el
hecho de que de todas maneras primero que todo nadie creyó eso de que el
comunismo, pues el Partido Comunista estaba en otras tareas, el Partido
Comunista estaba en unidad de acción con Gaitán y el Partido Comunista hacia
aparte de la dirección del CTC qué es el movimiento obrero en ese momento
fundamental en alianza con los gaitanistas, con diferencia política que
teníamos sin duda, pero en el fondo con una gran rectificación frente a la
postura en las elecciones de 1946. Porque esas elecciones estuvieron muy
determinadas por la orientación browdelista y duranista en el partido que no
veían otros factores más de fondo digamos, pero el Partido Comunista a la época
del 48 ya tenía una visión completamente distinta, había pasado el quinto
congreso de Bucaramanga del Partido Comunista, que rompió con las orientaciones

duranistas y tenía una concepción nueva -si se quiere- sobre el tema de la
lucha por la democracia y frente a lo que se veía venir en el marco del Tratado
Interamericano de Asistencia Recíproca, de la política de Estados Unidos hacia
América Latina y todo el tema del anticomunismo en curso.
Nadie ha podido comprobar que el Partido Comunista
haya participado en eso, los camaradas presos duraron tres meses en la cárcel,
toda la dirección del comité ejecutivo, el camarada CONOCIDO14,
cámara Gilberto Vieira, creo que el compañero CONOCIDO15. Bueno, una serie de
dirigentes históricos que estuvieron presos. CONOCIDO16 el compañero
del Valle el poeta, entre otros. No es que no hubiera habido detención,
inculpación -digo- pretensión de inculpación. La famosa misión que trajeron de _Scotland
Yard_ fue una verdadera burla realmente, que no descubrió nunca nada.
Entonces es muy difícil atribuir esa responsabilidad, porque esa
responsabilidad quién la publicito de primero fue el secretario de estado de
los Estados Unidos, el general George Marshall que estaba en Bogotá y dijo:
"eso fueron el comunismo". Inmediatamente Mariano Ospina Pérez salió
a repetir que era el comunismo y el ministro de guerra, y bueno los ministros
de ahí en adelante comenzaron a sostener esa esa tesis durante mucho tiempo.
Eso determinó que de todas maneras el Partido Comunista pasó durante varios
años hasta la ilegalización oficial por la ANAC en el 54, a una clandestinidad
y a una e ilegalización de facto, de una persecución durísima que obligó hasta
muchos dirigentes a tener que salir a las regiones rurales a campo a Viotá, a
otras partes del país para poder sobrevivir en medio de semejante situación.
Alguna gente también viajó al exterior, es una época de mucha migración colombiana
hacia México, hacia Francia hacia Venezuela.
Todo está situación es importante destacarla porque no
se ha podido comprobar una cosa, pero nosotros sí podemos decir que no había
ninguna razón política, ningún elemento instrumental, ninguna capacidad técnica
o práctica para que los comunistas hubieran podido imaginarse siquiera el
atentado. Ahora que estuvo Fidel acá ¡no, nada que ver! eso es otra cosa
compañeros, eran dirigentes estudiantiles que estaban haciendo aquí la réplica
a la novena conferencia Panamericana, era la denuncia organizada por la
Argentina y por la Unión Internacional de estudiantes y la FMJD que habían
tomado en el sentido de la delantera para para actuar allí.
¿Y me falta algo que tú me preguntaste? 1:08:01
Yo creo que algo se sintió a raíz de la del 91 pero
poco a poco fue siendo revertido, es una cosa curiosa. Las aperturas
democráticas han durado poco en Colombia hasta ahora. Lo mismo con relación al
acuerdo de paz, yo creo que inclusive me atrevería decir que el acuerdo de paz
entre el gobierno y las FARC ha tenido un impacto tanto o más fuerte que la
propia Constituyente del 91, porque el acuerdo de paz ha puesto de relieve
reivindicaciones y cosas que están que por hacerse, y porque ha puesto sobre la
posibilidad que la gente actúa con mucha más... más directamente, más desde sus

sentimientos, eso lo hemos visto sobre todo en el movimiento del 21 de
noviembre para acá, pero lo vimos en los paros cívicos de ----------- hace 3 o
4 años, en el paro Cívico del ------, en las movilizaciones en el Cauca de las
organizaciones indígenas en el sur occidente en general.
El pueblo colombiano se ha vuelto más indómito y mucho
más rebelde hoy, y mucho más descreído de lo que pretenden imponer desde
arriba. Creo que estamos viviendo esa coyuntura y eso es muy importante porque
es un efecto de la solución política, la solución política se nos ha mostrado
como algo de un... para un período prolongado relativamente, o sea, la solución
política habría que lograrla poco a poco en medio de la movilización, la lucha,
la acción política electoral, todo lo que sea necesario. No surgió solamente
confirmar el acuerdo, entonces ahí es donde está la batalla y sobre todo porque
ahora tenemos un gran reto -padre- que como vamos a detener esta nueva fase del
genocidio, que es contra los comunistas de las FARC, excombatientes, como lo ha
sido en los años anteriores contra los comunistas de la Marcha Patriótica,
extraordinario movimiento que ha sido duramente golpeado en el último período.
Yo creo que estos fenómenos hay que tenerlos en cuenta
también para lo nuestro.
ENT4: Usted dice que la combinación de las formas de
lucha no tiene mucho misterio, sin embargo, muchos textos y archivos demuestran
que hubo dentro del Partido Comunista mucha discusión en torno a este tema. Ha
habido... no era un tema fácil especialmente cuando el país fue entrando ya no
de Marquetalia, sino a una guerra larga, profunda degradada, casi que
generalizada. Yo quisiera que usted con la perspectiva ya del acuerdo de paz nos
contara ¿Qué balance tiene usted de lo que fue esa relación Partido Comunista/FARC
a lo largo de los años, de la década y de la transformación misma que el
conflicto fue dándole probablemente a esa relación?
TEST: En realidad las relaciones son es un fenómeno
digamos muy dentro de la experiencia realmente vivida y cotidiana si se quiere
así, porque no hubo un momento de definiciones o decisiones sobre una
determinada actuación.
Traje a cuento el 13 congreso por el significado y por
la repercusión que tuvo en lo interno y también en lo que tenía que ver con los
movimientos guerrilleros, no solamente las FARC, otros movimientos
posteriormente iniciar un proceso de diálogo incluidos desmovilizaciones a su
manera. O sea que no estamos nosotros desenfocados de una Concepción política
que terminó siendo compartida por las FARC y por otras fuerzas política en el
marco de la idea de una solución política. 1:12:00
Esto fue naturalmente objeto de muchas discusiones
desde luego internas, alguna gente con visiones más más ortodoxas -si se quierey otras personas y otros enfoques de mayor amplitud, creo que en general
nosotros sorteamos bien esa parte. Ahora, aquí hay un segundo elemento que
bueno tener en cuenta, es que los movimientos guerrilleros y el caso también de

las FARC pues se crecieron más allá de cualquier relación o cualquier...
Siempre hubo la posibilidad o el esfuerzo desde mantener algún tipo de diálogo
por lo menos, de intercambio, sobre todo porque en el marco de la visión que
asumieron las FARC entre otras de buscar un diálogo para una solución política,
pues naturalmente que hubo coincidencias y hubo esfuerzos también por ejemplo
el compañero y querido camarada Carlos Lozano, jugo un papel muy importante en
la búsqueda de establecer esos vínculos. Anteriormente el compañero Hernando
Hurtado habían sido un factor fundamental en esos acercamientos y búsqueda... y
muchos aliados y amigos no comunistas que jugaron un papel fundamental,
inclusive varios prelados de la Iglesia Católica que ayudaron y que han ayudado
y siguen ayudando en esto que nos parece algo muy valioso.
Pero eso no significa digamos que hubiese
necesariamente algo como amores y rupturas, siempre nosotros mantuvimos una
posición distinta porque nosotros estamos en otro espacio de la vida política y
del accionar política. Nuestra concepción no abarcaba todo, pero lo abarcaba
desde el ámbito y la y la orientación de la lucha por una transformación
democrática en el país, la solución política es parte de la búsqueda de una
solución democrática, no de un asalto al poder y no quiere decir que haya
renunciado a la revolución y al sentido revolucionario. Hemos tratado de
entender la realidad del país y por eso seguimos hablando en términos de que
buscar salía. En este momento por ejemplo pensar que se puede relanzar la lucha
armada -con todo respeto por las opiniones- pero consideramos que no es
correcto, estamos en una fase histórica de solución política y de búsqueda de
solución política para romper la antidemocracia en nuestro país. Y para tratar
de buscar camino a y salidas distintas por una vía democrática, por la acción
directa de las masas sin mediaciones del orden político militar, y creemos que
eso es posible.
Hoy en América Latina la confrontación es muy clara en
el plano social y político democrático, pero claro, desde luego en eso también
hay quienes piensan o algo distinto, sin embargo, nosotros consideramos que por
eso es tan importante este proceso de paz, que tenemos que seguir apoyando el
acuerdo, exigir que su implementación se lleve hasta las últimas consecuencias.
Pero esto va a requerir de una correlación de fuerzas que estamos construyendo
y tenemos que contribuir entre todos y toda a construir, para forzar que las
cosas avancen en dirección a la paz real, que llamado el padre la paz total, la
paz integral. Sí, eso queremos. 1:15:49
Ya dijimos, nosotros concebimos el socialismo y la paz
es parte de la vía hacia el socialismo en Colombia, esa es nuestra visión con
la acción de las masas y con la profundización de la democracia. Lo que tenemos
en Colombia no es democracia, me perdonan, pero no aceptamos esto como una
democracia.
ENT: TEST, gracias. Tenemos ya que ir cerrando dentro
del tiempo que nos habíamos propuesto, no se TEST si usted quiere decir algo

más. Yo quiero simplemente de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 decirles que
para nosotros la tarea que tenemos que hacer, el esclarecimiento de lo que nos
pasó en esta tragedia humana tan honda del conflicto armado interno, es parte
central en el avance de la transición hacia la democracia que queremos en
Colombia. Y como aquí está presente muchos de ustedes les invitamos a venir a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ustedes y sus amigos para presentar su testimonio, sus
conocimientos a fin de que logremos la mayor clarificación posible.
TEST si puedes decir unas palabras finales.
TEST: Solamente creo agradecer en nombre de Partido
Comunista y de la juventud comunista que no hemos tomado la vocería de los
jóvenes también en este proceso. Queremos contribuir como lo estamos haciendo
ciertamente a nivel de las regiones y de las Casas de Verdad en varias partes
del país, estamos construyendo nuestra versión también que la pondremos a
disposición de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y del país de una manera transparente, y
agradezco
también el acompañamiento de tantos amigos, colegas; CONOCIDO17, CONOCIDA18,
CONOCIDO19, compañeros de la Universidad, en fin. Compañeros de partido de la
juventud, CONOCIDA20, CONOCIDO21, CONOCIDO22, CONOCIDA23, todos y todas un gran
abrazo y muchas
gracias.

