ENT: Bueno, estamos hoy reunidos aquí en la sede del sindicato de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en -------------- Siendo hoy ----------- de 2019, nos encontramos con la señora TEST,
líder sindical y quien nos va a aportar el esclarecimiento sobre lo que todo ha sido, digamos,
todos los hechos de victimización y toda la lucha del sindicato.
Doña TEST ¿cómo está?
TEST: Muy bien gracias a Dios. Primeramente que todo quiero pedirle al Espíritu Santo que
nos llene en este momento para que este momento sea crucial y yo pueda volver a recordar
tantas cosas difíciles que viví y que en algún momento como que denuncié pero que sin
embargo llevo muy, como muy duro en mi corazón y como que nunca he podido como...
como que sacarlo a flote, entonces son cosas bastante duras y difíciles, por eso le pido al
Espíritu Santo que me ilumine. Seguramente no sé por qué nunca tome la decisión de
denunciar tantas cosas que me pasaron a lo largo de esta historia y que siguen pasando,
porque han seguido pasando muchas cosas, ¿si?, entonces, voy a pedirle a él -al Espíritu
Santo-, que me ilumine para poder contestar a sus preguntas. Ojalá hoy sea el día en el que
yo encuentre una salida para poder como denunciar estos hechos y recurrir a alguien en la
Nación para que me escuche sobre esta situación difícil que he vivido.
ENT: Bueno Señora TESTle pido también al Espíritu Santo que nos dé una serenidad, que
nos acompañe, que en este momento podamos estar, digamos, con la paz para poder hablar
sobre todas estas...
[CAMBIO DE AUDIO]
ENT: Señora TEST, bueno pidiéndole como mucho a Dios como sumercé sabe y al Espíritu
Santo que la ilumine y le dé pues toda la fortaleza para que podamos, digamos, en este
dialogo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sumercé nos relate ¿cómo ha sido toda esta vida,
digamos, de lucha, de lucha social, por los derechos humanos, la misión médica y en lo que
sumercé a contribuido, digamos, a todo esto en este país para que las personas que están en
situación en zonas de conflicto tengan derecho a la salud.
TEST: Bueno, en --------- del año 2002 [INTERRUP]
ENT: Pues si quiere sumercé comienza a contarme desde cuando sumercé llega, ¿nació acá?
TEST: Ahh bueno. Yo soy --------. Nací el -------- de 1963, soy egresada del INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, hoy tengo 56 años de los cuales 35 más o menos de esos llevo trabajando ¿si?,
interrumpidamente, me interrumpí para irme para -------y allá trabajé allá unos años pero
luego regresé y trabajé con ---------Meta en donde allá... en ese tiempo que trabajé en el año
83 allá mandaba la guerrilla, ¿si?, y bueno, pero durante ese tiempo la guerrilla si llegaba a
nuestro hospital pero no pasaba absolutamente nada.
ENT: Y ¿sumercé que hacía en el hospital?
TEST: Yo soy auxiliar de enfermería, bueno, y luego también pero... y trabajé también en
--------------en el año... hace como 25 años ya, trabaje en --------------en donde, allá también se
vivió momentos muy duros y difíciles cuando hubo una toma guerrillera allá, y hubo
muchos muertos. Se vivió algo terrible porque yo tenía a mi hijo pequeño, y mi hijo hasta
perdió el control de esfínteres todo eso durante todo ese tiempo.
Sin embargo uno eso como que lo dejó así, uno nunca lo contó, nunca dijo nada, vivimos
como esa zozobra, eso tan terrible en ese hospital pero nunca dijimos nada. Me vine
después de... ya trasladada hacia un sitió que se llama -----------------y desde ese entonces

estoy allá pero me trasladaron... en el año 2002 trabajaba en un puesto de salud que se
llama ------------------------------y ahí fue donde encontré ese tema pues más agudizado porque
ya fue conmigo. El ---------------de 2002, yo venía en remisión en la ambulancia para
--------------y traíamos el personero, en ese entonces el señor era Don CONOCIDO1, él era el
--------- de ----------. Ese día él venía muy elegante, muy bien vestido, porque recibió un
cargo sobre Derechos Humanos -no sé qué sería-, pero él ese día -él estudiaba-, y ese día le
iban a dar como una condecoración o no sé o qué era lo que él iba a hacer ¿no cierto?, el
caso es que nosotros lo traíamos a él. El conductor de la ambulancia se llama CONOCIDO2,
que aún también trabaja con nosotros y también es sindicalista. En ese entonces el Director
del hospital -porque no era Gerente sino Director-, se llamaba el Doctor CONOCIDO3.
Nosotros traíamos al ----------para acá para --------------y... Ahhh en el hospital también
estaba el CONOCIDO4 que era un médico viejito, entre el CONOCIDO4 y el Doctor
CONOCIDO3eran los médicos que trabajaban allá. Él tenía como diagnostico... le había dado
ya un pre-infarto, entonces lo traíamos hacia esta ciudad remitido hacía creo que la
-----------; pero muy cerca de -----------nos abordaron unos tipos -no recuerdo cuantos, no los
quiero ni recordar-, nos abordaron esos tipos con armas de fuego, nos pararon la
ambulancia -en ese tiempo no era como ahora porque tenemos pavimentada pero en ese
tiempo era carretera destapada entonces, cualquier hueco la ambulancia tenía que parar-, la
ambulancia tuvo que frenar, los tipos nos abordaron, los tipos nos dijeron que qué traíamos
y dijimos que un paciente, "¿qué paciente?", y yo dije "que era un preinfartado", y entonces
le ordenaron al conductor que lo bajara, yo le dije que me daba pena pero yo me oponía
porque el paciente era un preinfartado y si yo lo bajaba el paciente se me moría porque le
podía dar un infarto, el paciente venía canalizado, me dijeron que no era un favor sino era
una orden y entonces nos tocó bajarlo. Para mí fue muy difícil cuando yo me subí a la
ambulancia a bajarle los líquidos y a decirle que -pues porque a bajo estábamos nosotros
pero me subí porque yo no quería bajar al paciente-, entonces yo me subí a quitarle los
líquidos, a bajarle los líquidos de donde los traía y a cerrar la llave, y entregarle ese paciente
a esa gente. Para mí eso fue muy duro, yo esperaba una hija -estaba embarazada-.
Y pues yo nunca denuncié eso que me pasó tan duro y tan difícil ¿si?, pero sí nos
denunciaron a nosotros que eramos cómplices de que eso había pasado. Eso se convirtió en
un tema muy duro porque mi compañero y yo... La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, bueno todos
los entes, nosotros llegábamos acá, nos citaban acá, y era un humillación tremenda, nos
decían "ratas, triple hijueportantas, ustedes que son culpables, ustedes que eran cómplices,
ustedes que trasladaron ese señor, lo trajeron pa' que lo mataran, ustedes tienen que decir
quiénes lo cogieron, pa' dónde cogió él", porque es el momento y como que a él nunca lo
encontraron, ehh nunca se supo de él más, entonces para nosotros fue muy difícil pero
nosotros nunca denunciamos todo el daño que a nosotros nos estaban haciendo. La
pregunta que siempre me hago es ¿si yo hoy todavía puedo denunciar?, porque es mi daño y
no me ha pasado, usted lo ve que empecé llorando y es un daño que nos causó a mi
compañero y a mí muy duro y muy difícil en el cual nosotros no nos hemos podido
recuperar.
Juera de eso, eso que nos pasó tan duro, de que nos hubieran bajado el paciente, fuera de
eso, nos coge la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y todos los entes y nos dan eso trato tan terrible

que nos dieron diciendo que eramos cómplices cuando nosotros solamente estábamos
cumpliendo con una misión. ¿Cuál fue nuestro error? y yo siempre lo digo por qué fue:
porque ellos nos dijeron "si ustedes denuncian y avisan, ustedes se mueren", y ante eso... yo
llevaba mi hija en el estomago, cómo era posible que yo iba a denunciar para que me
mataran ¿si?, entonces era un tema muy complicado. Yo nunca denuncié que eso me pasó que fue difícil, que todo eso-, ante Derechos Humanos por ejemplo, y traíamos uno duro de
Derecho Humanos porque él era de Derechos Humanos.
Eso se quedó así, y hasta hace más o menos -------- de 2017, vuelve un tipo al hospital, donde
yo estoy ese día en el hospital, le dice a la CONOCIDA5 -que ella en este momento es la
Gerente del hospital-, y le dice que me necesita porque necesita que yo dé una investigación
sobre ese caso todavía. Entonces para mi concepto de 17 a 19 llevamos 2 años, y yo vuelvo a
hacer la pregunta a usted que lo sabe, ¿puedo denunciar?, ¿por qué?, porque él vuelve a
hacer recordar lo que me ha pasado.
ENT: La van a revictimizar.
TEST: Exactamente, y lo que le respondo a él es que si me... él me trae una orden judicial,
que yo tenga que dar esos datos, la doy, de lo contrario no porque me hicieron mucho daño.
Y entonces el tipo anota mis datos, mi numero de celular -porque no tengo nada que
esconder-, y le dice a la Doctora que por favor le permita que me investiguen, la Doctora fue
muy enfática, la Doctora me apoyó en ese tema, me ayudó y ella en ese momento defendió
su personal de trabajo -que soy yo-, y le dijo que "si ella no quiere hablar, si ella no quiere
decir nada, usted no esta obligado en mi oficina a hacer que ella hable," y entonces lo que él
dijo "sí, tiene toda la razón, yo le voy a traer un orden para que ella comparezca ante un
despacho", y este es el momento que nuca me la trajo, ¿por qué nunca me la trajo?, porque
uno no sabe si era de la misma gente, de esa gente, o quién sería ese tipo porque nunca
volvió, y yo fui tan bruta que nunca tomé un dato del señor y nunca dije nada, pero yo creo
que [INAD 09:36] sí tomó el dato, voy a preguntarle a ella si ella lo tomó porque sería bueno
denunciar ese, ese
ENT: Como la volvieron a buscar
TEST: ¿Cómo me volvieron a buscar?, después de que me hicieron todo el daño y yo estaba
embarazada, me hacen todo esto, me hacen llorar todos los días, me hacen sufrir todo el
tiempo, cuando resulta que yo lo que estaba era cumpliendo con una misión. Soy yo también
la persona que me siento mal por eso que pasó.
Yo cuando me subo a la ambulancia a decirle a... a bajar al paciente, después de yo haber
causado la negativa de que no lo bajaran y me dicen que es una orden, le pregunto "Doctor,
¿en que le puedo ayudar?, me quito la camándula y se la coloco -porque era lo único que yo
tenía-, y le dije "dígame Doctor, ¿qué puedo hacer por usted?-, pero él no contesto una sola
silaba, estaba muy pálido, estaba muy sudoroso, estaba muy miedoso -yo diría-, y yo se lo
entregué. Hoy soy, hoy siento que hasta cometí un pecado grave porque no tenía que
haberlo entregado cuando ese señor lo iban a matar y era una persona como yo [llanto]
[INAD 10:48-10:51], porque yo pienso que ¿cómo es posible que yo lo entregué a unos tipos
que lo mataron y yo no me hice matar también a lo mejor por él?, ¿si?, porque yo debería
haber pasado por ese... si Nuestro Señor que era grande se hizo matar en la cruz por mí,
¿por qué yo no hice eso por ese señor?, y yo debería haber hecho quien sabe qué tantas

cosas pero el miedo no me dejó.
ENT: Sumercé tenía una hija
TEST: Era mi hija, sí, era mi hija mis hijos otros, mi mamá que en ese día estaba
esperándome en -------- Entonces son cosas muy duras que viven a esto y no sé... yo pienso
que, que no sé a quién tendré que decir... ya le dije al ----------del pueblo que yo quería como
denunciar esto, porque esto a mí me había pasado y me parecía duro, y me dijo que el
tiempo se me había acabado, pero ¿por qué el tiempo se me acabó si a mí todavía me duele?,
y a mi compañero también, sufrimos los 2, nos encerrábamos los 2 a llorar porque no
sabíamos qué hacer, porque nos decían que nosotros teníamos que decir cómo se llamaban
los tipos, quiénes eran, de qué grupo pertenecían; cuando nosotros estábamos cumpliendo
con una misión.
Entonces lo que, lo último que me acuerdo que yo les dije aquí en --------------fue que ellos
eran los investigadores no yo, y que yo era cuidadora de pacientes no investigadora, ¿si?,
entonces que ellos tenían que investigar, era ellos no yo, y que además yo era la que estaba
siendo en ese momento víctimas de todo lo que estaba pasando también. Sin embargo yo
hoy vuelvo como a despertar de todo este sueño tan duro que me paso y volver a recordar
esto es un tema complicado.
No solamente me pasó eso porque luego enseguida yo atendiendo un parto en ---------me
[INTERRUP]
ENT: ¿en qué año?
TEST: No recuerdo pero yo, algún día nos volvemos a comunicar y se lo doy, -porque ese día
atendí incluso 2 partos y ese, eso tiene, está en la memoria de las mamás de esos niños que
yo atendí-, y ese día, un médico que andaba con ellos -con esa gente armada, que no puedo
decir que eran tales porque no sé cómo se llamaban-, -un médico que lo habían botado del
hospital porque quiso robar el hospital en un tema de unos certificados médicos y lo
botaron y se unió a ellos-, y en ese tiempo ese médico quería atender ese parto por orden de
ellos y como yo no permití porque en ese caso ya, el director de hospital se llamaba
CONOCIDO6 -ya lo habían cambiado, se llamaba CONOCIDO6, que no recuerdo el apellido
pero si lo puedo conseguir-, entonces, el doctor CONOCIDO6 me había dado la orden de que
ese señor no podía volver a entrar al centro de Salud, pero ahí si yo me amarré mis
pantalones y yo no lo permití que él entrara, entonces había un señor que se llamaba... le
decían... era RANGO1, le decían así, y entonces ese señor me amenazó que me iba a matar si
algo pasaba en ese parto, y yo le dije que yo era responsable y que yo había atendido
muchos partos en mi vida como para eso. Entonces ese señor ya lo mataron, a ese RANGO1
ya lo mataron por eso hoy no me da miedo decirlo, porque ya está muerto, ¿si?, entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Él de qué grupo era?
TEST: Ehhh
ENT: ¿De las FARC?
TEST: No de la Autodefensa parece que era, sí porque en -----------en ese tiempo era los
Paramilitares, sí, bueno yo creo, no eran los de la guerrilla.
Bueno, entonces resulta que ese señor hizo un tiro para que yo le abriera la puerta y me
diera miedo, y sí me dio miedo, me temblaban las piernas y las manos atendiendo el parto

pero no le abrí, no le abrí, y yo atendí el parto, lloré mucho, sufrí mucho porque me sentía
terrible porque... claro es que médico mata auxiliar ¿si?, o sea se presenta un médico y ante
un médico yo soy nada porque el médico manda más que yo, pero yo era la que estaba en
ese puesto de salud y me hice sentir; sin embargo hoy no tengo un reconocimiento que diga
"reconocimiento a TESTpor haber sido una excelente persona en... donde defendió la
institución", no tengo un reconocimiento de eso, ¡cómo me duele esa historia!, porque eso
no lo es. Ni mi compañero tiene un reconocimiento en donde diga "ustedes que se vieron
tan afectados de eso, mire ese reconocimiento que tenga" tampoco.
Lo de toda esta guerra se ha desarrollado y todas estas cosas tan terribles, tan duras.
ENT: Si
TEST: Y siguen pasando cosas, cuando la gente, es decir, cuando la gente lo amenaza a uno
¿si?, cuando va por ejemplo a una atención y uno se siente amenazado por la gente, "me
dijeron , le dijeron, bueno esto, aquello, usted tal", pero uno nunca dice nada porque uno
siempre piensa "yo tengo uno hijos, ahora yo tengo un esposo, ahora yo tenía una familia,
entonces yo como que por mi familia mejor me quedo callada y no digo nada".
ENT: Doña TEST y sumercé, ¿cuándo comienza a sentir como esta misión o esa vocación de
servir, de querer ser auxiliar de enfermería?
TEST: Bueno yo era muy niña -no tenía 18 años-, eso fue en el año de mil novecientos
setenta y... setenta... bueno, no recuerdo exactamente pero resulta que en ese tiempo había
un --------- en ---------se llamaba -------- primero, que él ya se murió, CONOCIDO7-, quien era
compadre de mi papá... yo tenía creo que 16 años, cuando él le dice a mi papá que si yo no
quería ser promotora de salud, y yo arranco siendo promotora de salud en ese año -creo
que fue en el año 78-, entonces siendo una niña -16 años, yo tenía, todavía como que no los
tenía, me recibieron con Tarjeta de Identidad y tengo la fecha en la cual (ahora se la muestro
y le mando a su whatsapp) donde tengo la posición cuando, cuando me posesioné en -------que era una niña promotora de salud-, y ahí empieza mi trabajo.
Yo todavía no era bachiller, eramos muy pobres, en mi casa eramos 9 hijos y mis padres
muy pobres, el único que trabajaba era... aserrando maderas, trabajando, haciendo cercas,
bueno muy pobres, y mi papá acepta que yo trabajé porque eramos pobres, entonces acepta
que trabaje y ahí empieza. Pero en el año 82 me gradúo como auxiliar de enfermería del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 -orgullosamente INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque hoy las
auxiliares de enfermería tienen tantas cosas que uno dice no se gradúan, se quedan es por
plata y yo digo que yo soy auxiliar de enfermería INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, cuando
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 era una cosa que usted era o no era ¿si?, entonces eso pasaba o
no pasaba pero eso no era así tan fácil-, entonces estudio auxiliar de enfermería y continuo
mi labor y ahí me encuentro con que ya viene mi vida familiar, ya ahí pasan tantas cosas y
ahí pues viene todo.
ENT: O sea, sumercé en el 82 inicia como auxi... se gradúa como auxiliar, [INAD 18:15] ya
saben y ha trabajado en [INTERRUP]
TEST: Pero yo empecé en el 78 -me parece, ahorita le muestro la- [INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo eran esos años de su primer trabajo?
TEST: Ayyy eso años eran maravillosos, eran maravillosos
ENT: Había más calma

TEST: Bueno, era bonito, era... yo trabajaba por la veredas y trabajé por tres veredas: --------,
------------ --------- eran mis veredas que yo trabajaba y eran las veredas -----, -----------también y eran unas veredas bonitas porque ahí uno no encontraba nada, imagínese, yo una
niña con un termo en la mano yendo a vacunar, yendo... con un peso en la espalda,
cargándolo para pesar los niños, una cinta métrica... en donde me decía "¡que hermoso!"
porque se encontraban cosas maravillosas, eran muy bonito, muy bonito ese tema.
¿Cuándo se empieza el calvario?, cuando uno encuentra toda esta cantidad de gente en
donde... yo por ejemplo conocí la guerrilla en ------- - Meta, nunca en mi vida yo había visto
eso y siempre lo miraba como por el periódico, como por las noticias y yo sentía que la
guerrilla era como una cosa extraña y quería como tocar un guerrillero y mirarle una camisa
a un guerrillero porque pensaba que un guerrillero era como una cosa extraterrestre
porque en mi vida no se veía eso.
ENT: [INAD 19:36]
TEST: Sí en mi vida.
Yo viví una niñez supremamente bonita. Tuve unos padres católicos que me enseñaron a
rezar el rosario y me enseñaron la novena de navidad -hoy ya no los tengo, ya se murieron-,
y los extraño, si, porque gracias a ellos tuve una muy buena enseñanza y eso también se lo
transmití a mis hijos, ¿si?.
Tal vez esa humildad fue la que no me permitió tal vez como denunciar tantas cosas porque
uno siente miedo, ¿no?, miedo de su vida, miedo a ser rechazado, miedo a todas estas cosas.
ENT: Y sumercé cuando estaba en -------- - Meta por qué... cuándo los vio o cómo, bajaron al
pueblo o...?
TEST: Nooo, ellos venían común y corriente al pueblo, como si nada ellos venían y el puesto
de salud del -------- terminaba en un monte atrás y ellos se aparecían por detrás. Venían,
venían. Uno tenía que... si ellos necesitaban algo uno entregarles -porque pues uno no se iba
a matar, hacer matar por eso-, pero era una situación más, ¿cómo se llama?, más tranquila,
porque pues a mí como nunca me insultaron, nunca me dijeron nada, nunca me pusieron
contra la pared, nunca nada; entonces pues como que ellos venían y "bueno, necesitamos tal
cosa", la solicitaban y nosotros las dábamos y no pasaba nada porque no pasaba nada ¿si?,
entonces todo el tiempo que yo dure... inclusive yo en ------------- Meta me hice novia de un
policía, se llamaba CONOCIDO8, y me hice novia de ese policía y ese policía, pues imagínese,
pues iba al puesto de salud todo eso, -era chévere- y me decían "la van a matar porque usted
tiene un novio policía", pero nunca pasó nada, a mí nunca me amenazaron, a mí nunca me
dijeron nada, ni me persiguieron ni mucho menos.
ENT: ¿Eso fue como en el 80 más o menos?
TEST: Eso fue en el 83
ENT: 83
TEST: Eso ya fue en el 83, sí.
ENT: Ahí en el ----------TEST: En el ----------ENT: O sea, ¿ahí trabajó bien?
TEST: Sí, ahí trabajé bien, ahí trabajé bien. De ahí me fui por culpa de una compañera mala
clase que había -que todavía existe, creo-, y más bien me fui por eso, pero bien, en -----------trabajé bien. Todo lo que me ha pasado, me pasó en ---------------------

ENT: En ---------.
Sumercé llega a ---------------------en el ochenta y...
TEST: No, yo llego a --------------------- en el año... ehhh como... ¿qué año fue lo del ---------ENT: En el 83 en --------- lo de ----------fue en 2002.
TEST: Creo que fue, creo que fue como en el 2000 o en el 2001 o en el 91, no recuerdo
cuando llegué a ----------ENT: Y ¿qué pasó en el 83 y el 90, digamos, ahí?
TEST: Trabajé en ------------------ sí, trabajé en ------------ y me fui para ------- allá trabajé
también un tiempo con una clínica particular porque tenía como problemas sentimentales,
entonces yo quería como...
ENT: [INAD 22:26]
TEST: Sí como eso pero luego... enseguida me vengo, me voy para --------------y en -------------viví lo terrible también allá cuando esa mortandad de gente que hubo también allá, pero
nunca se metieron conmigo, yo siempre fui a --------------------- a muchas regiones de ------ a
traer pacientes a llevar, a todo esto [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí no ocurrió nada?
TEST: [CONT] a vacunar... Ocurrían muchas cosas.
ENT: Sí pero a sumercé no le pasaba.
TEST: Pero a mi nunca me pasó.
ENT: Y ¿que haya visto a personas que le haya ocurrido, digamos, como lo que le ocurrió a
sumercé después en el 2002, o sea, como que hayan sido afectados por la guerrilla no
habían?
TEST: Claro fueron afectados, mataron a mucha gente en ese tiempo en ------ENT: ¿De la misión medica también?
TEST: No, de la misión médica no. Nunca, en la misión médica, nunca se metieron con
nosotros.
ENT: O sea, había un conflicto pero [INTERRUP]
TEST: Si, había un conflicto, un conflicto entre ellos.
ENT: [CONT] los heridos pasaban.
TEST: Si pasábamos, no pasaba nada, nosotros atendimos todos los heridos, toda la...
bombardearon la policía que estaba muy cerca a nosotros, al hospital. Tumbaron un pedazo
nuevo pero lo tumbaron por los detonantes de lo que pasaba [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?, perdón Doña [INTERRUP]
TEST: No recuerdo en qué año, no recuerdo pero eso fue... no no recuerdo, pero ahorita
miramos en el teléfono que me parece que tengo cuando me posesioné [INTERRUP]
ENT: Pero eso fue qué, cómo en 90´s, eso fue antes del 2000.
TEST: Eso fue como en el 91 me parece, sí algo así, o en el 90 más o menos pasó eso allá
[INTERRUP]
ENT: Que detonaron y llegaron.
TEST: [CONT] en ------- y detonaron eso y tumbaron eso en el hospital pero no porque
querían tumbarlo sino por la detonación de que la policía estaba pegada al hospital
entonces, por tumbar lo de la policía tumbaron lo del hospital, una parte nueva, pero no se
metieron con nosotros, no, eso no, pues, es decir, yo digo no porque nosotros seguimos

trabajando bien, no pasaba nada. Me vine de ---------------un sitio muy bonito en ------- -, pero
me vine de allá por mi hijo porque mi hijo se traumatizó terrible, entonces mi hijo no quería
volver al colegio, no, nada de eso.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues porque le daba miedo
ENT: Por lo de [INAD 24:43]
TEST: Claro, porque donde yo vivía, ejemplo era aquí y más o menos pasando, pasando esta
cuadra quedaba el río y allá fue el enfrentamiento, entonces eso se escuchaba ahí, eso fue
terrible, eso fue una vaina impresionante, eso fue un bombardeo terrible, murieron... murió
mucha gente, murió mucha, mucha gente murió en ese tiempo. Y luego a los días, no pasaba
tal vez un año, yo creo, cuando murieron otros en el Alto... ay se me olvidó el nombre...
¿----------, hay un alto que se llama el --------------- allá también hubo mucha matazón,
también se murieron una cantidad de gente en la cual... esa gente la trasladaron a una fosa
común a -------------ENT:¿A ----------?
TEST: Si, pero eso... uy mucha, mucha gente que murió allá. Entonces yo me vine porque eso
era terrible.
ENT: Y ¿todo eso era guerrilla con ejercito?
TEST: Eso e... yo no sé si era guerrilla con, si eran paramilitares. Al parecer lo que pasó en el
pueblo era la guerrilla pero lo que pasó en el -----eran los paramilitares.
ENT: Los paramilitares
TEST: Contra la guerrilla porque eso pues no sé, eso era una guerra muy brava, que yo no
recuerdo muy bien pero era una guerra terrible, una guerra impresionante, era algo muy
duro lo que pasaba en ese tiempo, o sea hubo mucha gente y me imagino yo que cayeron
mucha gente inocente, sí cayó mucha gente que es inocente porque, pues, porque claro
llegan a un sitio y van a matar la gente pues la gente tiene que dejarse porque qué más o,
salir corriendo meterse debajo de las camas, eso era una vaina
ENT: Y su niño estaba muy pequeño.
TEST: El niño estaba muy pequeño, sí, cuando eso pasó. Entonces él se orinaba en la ropa, o
sea, perdía el control, y él decía que no volvía a la escuela y que todo esto, entonces me tocó
venirme. Me vine de allá transladada a --------------------- yo tengo un nombramiento en un
puesto de salud que se llama ----------------- En ese puesto de salud pues yo aspiro terminar no morirme ahí sino terminar-, porque siento que Dios es muy maravilloso conmigo, me ha
acompañado en este proceso y creo que yo voy a terminar el año entrante para el --------- de
2020 estoy cumpliendo 57 años, tengo ya el tiempo de servicio, me faltaban mis años, y
aspiro pensionarme y irme a descansar.
ENT: Sí
TEST: No descansar en paz sino descansar [risas]
ENT: De pronto a hacer su proceso para poder [INTERRUP]
TEST: Sí a hacer mi proceso para...
ENT: [CONT] sanar
TEST: Exactamente, volver nuevamente a vivir porque esto es un proceso difícil.
Ahora con las elecciones de horita, -esas elecciones de horita que que fueron tan candentes-,

también recibí una amenaza. Una señoras me amenazaron porque resulta que uno de los
candidatos... yo estaba haciendo oración con algunas personalidades del pueblo de las 7:30
de la noche hasta como hasta las 8:30 - 9:00, oración en el puesto de la salud con la gente, no
habían distintivos de ninguna política y yo quise que fuera todo el mundo, el que quisiera, y
fueron a orar, fuimos a orar, a pedirle a Dios que estas elecciones fueran positivas, que nos
amparara de todas estas cosas difíciles que iban a pasar porque nos daba miedo de todo lo
que la gente decía, cuando terminamos la oración en el puesto de salud, ya toda la gente se
estaba yendo, llegaron 4 camionetas a la carretera -esta es la barda, por decir, del puesto y
el puesto queda por ejemplo allá, este es un pedazo de parqueo-, entonces llegaron aquí en
la calle y dentro de esas personas iba una señora enferma, entonces la señora -eso fue el
sábado antes de las elecciones, o sea eso fue el --------------- ese día la señora... llevaban
dentro de ellos una señora que iba enferma, la señora se bajó, entró al puesto -ella con otra
señora pero la otra señora se devolvió, ella se quedó-, yo tuve comunicación con el médico
de -----------para preguntarle -porque ese es el conducto regular: preguntar qué podemos
hacer con el paciente-, lo que hice fue preguntarle "¿qué le aplico?, la paciente tiene esto y
esto, tiene este antecedente, está con hemorragia, ¿qué hago?", entonces me dijo "aplíquele
tal cosa, no sé qué, no sé cuándo", atendí a la señora, la señora se fue pero afuera seguía el
conflicto, gritaban que no sé qué, cosas que en el puesto de salud era que no era, bueno que
pa' allá, qué pa', cuando en el puesto de salud solo estaba la señora, entonces me gritaron,
me insultaron, me dijeron muchas cosas. Y mi hija, ella estaba afuera con la gente, saludando
por allá -porque mi hija tiene 16 años, le gusta mucho el cuento de la política, de la vaina-,
ella estaba por allá saludando al candidato y tal, pues entonces la ... una de las primas de ella
con allá con su cuento la insultó, la trató muy mal y entonces, ella le dijo "pues si usted
defiende a su mamá que es una perra, yo por qué no defiendo la mía" y, es más lógico que es
su hija defendiendo su mamá pero si me sentí agredida, agredida porque yo sentí que era mi
misión atender a quien fuera y yo lo que hice fue atender a una persona que entrara.
Entonce yo no podía irle a decir "señora no entre porque usted es de la política y yo no la
puedo atender", no porque, ¿si?, entonces siento que ahí nuevamente como que, como que
vuelvo a ser víctima de un conflicto en el cual no tengo absolutamente nada que ver, porque
es atender una paciente y como tal atendiendo negros, blancos, niños, jóvenes, viejos.
ENT: Sin distinción.
TEST: Comunistas, liberales, conservadores, lo que sea, guerrilleros, paramilitares, el que no
sea, el que sí sea; eso para mí, no me interesa al momento de atender.
ENT: Y sumercé en --------------------- cuando llega, digamos es trasladada, estaba ya el
conflicto... sintió el cambio digamos, de llagar a una zona...?
TEST: Bueno pues es que el conflicto estaba en --------------y llego a -----------y el conflicto
está peor, peor porque ahí si ya fue conmigo, ¿no?
ENT: Si
TEST: Ahí ya fue conmigo ¿no?, porque ahí ya fue conmigo.
ENT: ¿Cómo estaba la situación ahí en ----------TEST: Pues vea en -----------si mataron, hicieron, por ejemplo en -----------------cada 8 días
aparecía 1 o 2 muertos, 1 o 2 muertos ¿si?, en ese tiempo. Mataban gente que era conocida
del pueblo, mataban gente que no, gente que uno no sabía nunca.

Había un tipo de esos que me la tenía al rojo vivo y venía y me decía "¡que, que
yo soy el que mando!", y "a mí me importa igual que usted es el que mande"; porque yo
siempre tuve pantalones bien puestos pa' esa gente, nunca me dio miedo, yo sabía que me
esperaba morirme pero nunca me dio miedo. Y ese tipo vino un día y me dijo "se acordara
que mañana va a aparecer un tipo que le hemos sacado unas tripas por abusar de una niña",
y yo le dije "¿ustedes ya lo investigaron y todo eso?, "Nooo, a nosotros que nos importa, ya la
mamá nos dijo y nosotros vamos a cobrar eso que"; y yo pensé que era mamando gallo
porque pues si ¿no?, que me decía eso o, seguro pa' que yo seguro le cogiera miedo y tal;
pues ese tipo si efectivamente como a los 2 días fuimos con el inspector, nos avisaron que
estaba un muerto en el río, nos avisaron y yo fui a acompañar al inspector y.... pues como tal
¿uno a qué va?, pues a mirar si el señor está muerto porque de igual manera [INTERRUP]
ENT: A auxiliarlo
TEST: [CONT] uno no puede hacer absolutamente nada, sino a ver si el tipo si está muerto o,
si está herido y si uno puede ayudar en algo. Yo me desplacé con el inspector de policía -que
se llama GRADO1, que él todavía es inspector de policía-, y fuimos y realmente era verdad, el
tipo estaba muerto y le habían abierto su barriga y tenía piedras adentro y todo eso. El
señor que avisó que ese señor lo habían encontrado, ese señor amaneció y no anocheció -no
recuerdo cómo se llamaba pero eso le pasó-, porque le dijeron "le toca irse", por haber
denunciado que el muerto estaba en el río. O sea cosas como esas tan duras.
Otra cosa dura que me pasó en ---------fue una vez un señor también lo encontraron, y había
una médica -que no recuerdo el nombre de ella-, ella en ese tiempo era la médica de --------no como ahora que es brigada sino médicos, entonces ella venía, ella se quedaba conmigo
ahí, entonces vinieron y dijeron que había un muerto y que tocaba ir a hacer la necrosia cuando, eso hoy es delicado ¿no?, pero tocaba ir a hacer la necrosia-, y entonces nos
reunieron a las dos y nos dijeron... tampoco recuerdo cómo se llamaba el tipo, cómo le
decían, en todo caso nos dijeron que teníamos que ir a hacer la necrosia a ese señor, "pero
en todo caso doctora, usted lo que va a colocar en la necrosia es que el tipo tuvo una heridas
en la cabeza y nada más", ¿si?, eso era lo que decía, que tuvo unas heridas en la cabeza.
ENT: O sea, ellos decían que había que poner.
TEST: Ellos decían de qué había muerto el tipo y nada más. La doctora lloró mucho,
lloramos mucho esa noche porque no sabíamos si realmente nosotros nos iban a matar o no
pero vivíamos en esa zozobra.
ENT: Entonces, sumercé todo el tiempo andaba [INTERRUP]
TEST: Sí, y entonces hoy yo me pregunto "nunca denunciamos... por miedo", pero entonces
hoy digo [INTERRUP]
ENT: No había condiciones.
TEST: No había condiciones pero hoy le pregunto: ¿puedo denunciar?, es mi daño ¿si? es
muy duro, mire lo que ha pasado, mire como yo recuerdo esto y mire tan duro y tan
doloroso lo que ha pasado, entonces para mí es un recuerdo muy triste, demasiado triste.
ENT: Claro que sí, es muy difícil. O sea, yo creo que finalmente sumercé si debe, debe hacer
como este trabajo psicosocial con alguna... o sea buscar como... quien le apoye en este
[INTERRUP]
TEST: Sí porque en ese momento yo vivo de la mano de Dios pero como humana hay cosas

muy duras que al recordarlas, al volver a la memoria son muy duras.
ENT: Sumercé, ¿cuándo decide hacer parte del sindicato, o sea, cómo?
TEST: No, yo desde que entré a trabajar soy parte del sindicato
ENT: Si, o sea, ¿ya uno entrado a trabajar ya hacía parte?
TEST: Aja, era parte del sindicato
ENT: Del sindicato
TEST: El sindicato para mí es algo como una mano amiga
ENT: Es un ejercicio de [INTERRUP]
TEST: Es una mano amiga en donde uno se siente fortalecido con esta mano amiga. Hoy por
ejemplo me trajo la, la, la misma gerente del hospital y me dejó aquí en la puerta del
sindicato ¿si?, porque ellos saben como se manejan estas cosas ¿si?, que somos sindicalistas
que, que nosotros lo que queremos es una ayuda para los trabajadores y que el hecho de
dejar también nuestros hijos, nuestra familia, nuestra esposo y nuestro todo por no llegar
del trabajo sino que estar en un lugar como este también es duro.
Que he ido a --------porque he ido varias veces a -------- en donde uno se encuentra por
ejemplo con ese tipo CONOCIDO9 que ahora dice y denuncia y que no sé qué, no sé cuándo;
cuando ha sido un tipo malo porque ha sido malo. Y recuerdo tanto que nosotros en una
ocasión que estuvimos en el sindicato en ------- nosotros nos metimos allá al Congreso y
cuando iba saliendo CONOCIDO9 la gente de ---------lo persiguió hasta donde no más y todos
corríamos -ni siquiera yo sabía por qué corría-, ¿si?, pero cuando yo vi que todo eso se
complicó que toda esa... se puso pesada el ejército y la policía, yo me metí a la iglesia -a la
---------, yo me metí ahí y yo dije "yo me voy a arrodillar aquí a orar porque yo pienso que
estar allá, yo no voy a hacer nada pero en cambio aquí si a orar por ese tema".
Yo pienso que hoy el gobierno, yo le voté al CONOCIDO10 y lo quiero, mire cómo es la
historia, y lo quiero, ¿por qué lo quiero?, porque el CONOCIDO10 en su personalidad, su
persona es muy persona buena. ¿Qué es lo que sucede?, todo lo que está a su alrededor es lo
que daña, y dime con quién andas y te diré quién eres. El man es un tipo bueno pero a él... él
todo lo que hace alrededor está siendo señalado porque él hace estas cosas. Yo por ejemplo
voy a ir al paro nacional y es contra CONOCIDO10 ¿si?, el paro nacional es contra
CONOCIDO10, y me duele bastante porque a él yo lo quiero bastante, yo siento que como
persona... ¿por qué lo quiero?, porque él tiene ciertos principios morales y religiosos que me
permiten querer esa persona ¿si?.
Yo no la conozco a usted, yo no sé quién será, sabrá Dios si usted hasta guerrillera será y
usted me mande matar mañana, porque no sabemos, yo no la conozco, yo no sé, pero hoy
estoy amparada por un sindicato y si estoy hablando hoy aquí con usted es porque
CONOCIDA11 me da a mí un aval para hablar con hablar con usted de todas estas cosas
porque estas cosas son delicadas.
ENT: Claro que sí
TEST: ¿Si?, entonces yo hoy soy capaz de decir todas estas cosas porque si yo voy a un paro
nacional, y voy por defender a mis compañeros de trabajo y por defender mi posición,
porque yo ya casi me voy pero mis compañeros que vienen atrás que están allá y que se
quedan pues para ellos es muy complicado y muy difícil un gobierno que tiene problemas
con las pensiones, un gobierno que viene a atacar, un gobierno que viene jóvenes -que yo

también tengo una hija-, a acabar con el trabajo de los jóvenes, un gobierno que maltrata, un
gobierno que humilla, un gobierno que hace cosas difíciles, para mí eso no es bueno. Yo
hablo del tema y me voy a salir un poquito del tema pero del tema de lo que pasó y de lo que
denunciaron de los niños que mataron allá. Yo le hago la pregunta ¿será que al ejercito le
toca ir y verificar en cada campo que tiene la guerrilla y decir usted cuántos años tiene pa'
poderlo matar?, ¡Nooo!, ¿si o no?, y dígame hoy que se celebra lo de Bojayá, ¿será que los
guerrilleros tuvieron compasión pa' venir y matar a tantos niños y mujeres y víctimas?,
¿será que lo hicieron?, entonces hoy no nos podemos echar la culpa y hoy vinimos a
lavarnos que nosotros si somos y que ustedes no son, si somos malos, somos malos todos,
aquí todos estamos cortados con la misma tijera, si yo hoy fui capaz de entregar a un
hombre, a un ser humano y no hice nada, por qué mismo no pasan esas cosas ¿si?
ENT: Es
TEST: Entonces es duro.
ENT: No y que... o sea es que digamos que como parte del mandato de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 es eso, o sea, el esclarecimiento.
TEST: Aja.
ENT: O sea, ¿qué sucede?, o sea, aquí no es un... de juzgar, ni de encontrar el culpable, ni de
señalar sino es de encontrar cuáles fueron como todas esas [INTERRUP]
TEST: Las raíces de todo este conflicto.
ENT: [CONT] las condiciones que se dieron para que se dieran estas cosas.
TEST: Aja.
ENT: Digamos, a sumercé le pasó esto y no había opción, o sea realmente [INTERRUP]
TEST: No había opción en ese momento.
ENT: [CONT] no había opción, o sea, porque uno pues está con su hija, está embarazado,
está eso y, alguien con un arma lo obliga a uno a hacer algo pues es que no hay opción.
TEST: Y le dicen a usted "no puede avisar, no puede decir", por ejemplo a nosotros nos
decían "ustedes ¿por qué no se vinieron para ---------- a denunciar inmediatamente?", pues
porque nos dio miedo.
ENT: Claro.
TEST: Nos dio miedo.
ENT: Exacto y sumercé estaba... digamos, si es como mirar en el contexto en el que sumercé
vivía que es eso, o sea, es un contexto en el que estaba los actores armados ahí [INTERRUP]
TEST: Exactamente
ENT: Había una población controlada [INTERRUP]
TEST: Ahhh si y que yo continuaba... exacto si yo me hubiera ido, digamos me dicen "bueno
listo, la vamos a sacar de acá del país, o la vamos a llevar a otro sitio", muy bien porque
entonces yo abro mi bocota y digo un poco de cosas pero, ¿cuándo uno no abre la boca?,
cuando sabe que continua y continua porque: primero, somos pobres y tenemos que
continuar trabajando por nuestro hijos y por todo [INTERRUP]
ENT: Sí TEST, entonces, digamos que esto de lo que estamos hablando hoy, y todo eso, es
para encontrar esas como raíces y, para encontrar, digamos, como sumercé me está
contando otros compañeros están contando en otras regiones del país hay otras personas
que también están contando -campesinos, desmovilizados, niños que fueron víctimas de

reclutamiento y que ahora son ya mayores, personas que fueron líderes políticos, líderes
sindicales-, o sea y ahí vamos a encontrar, digamos [INTERRUP]
TEST: Mire que esto de ser sindical tiene también una connotación y es que la gente lo
persigue a uno por eso.
ENT: Claro.
TEST: Porque este es sindicalista, este es capaz de pararse, este es capaz de hablar, este es
capaz de decir, entonces lo persiguen a uno por eso, ¿si?, entoes lo persiguen a uno por eso
¿si?, entonces la gente también tiene como una bronca contra uno, la gente tiene una cosa
terrible contra uno, ¿si?
ENT: Si, eso le iba a preguntar, o sea cuando le dije, o sea cuando le pregunté si sumercé
había entrado de una al sindicato o, cómo había sido porque pues realmente ser sindicalista
en este país es difícil, o sea [INTERRUP]
TEST: Claro
ENT: [CONT] Es difícil y muy poca gente se atreve porque sabemos que hay estigmatización,
que hay persecución y que muchas personas han dado su vida, digamos, por esta labor.
TEST: Si claro
ENT: Entonces, sumercé inicia con el sindicato y ¿cómo ha sido, digamos, esa historia con el
sindicato desde?
TEST: Bueno el sindicato siempre ha sido como yo le dije una mano amiga, ¿si?, siempre ha
sido eso. Compañeros sindicalistas, por ejemplo hay uno en Suiza ahorita -que es mi amigo-,
está allá porque a él le tocó irse, ¿si?
ENT: ¿Cómo se llama?, perdón.
TEST: Que fue el presidente, se llama... Mmm, ahorita le digo, le preguntamos porque no me
acuerdo cómo se llama.
ENT: Y ¿él tuvo que huir por qué?
TEST: Él tuvo que huir claro, y dejar aquí a su [INTERRUP]
ENT: ¿Está amenazado?
TEST: Está amenazado, si [audio Hmm]
ENT: Y eso ¿por qué o qué?
TEST: No sé porqué, pero me imagino que fue por el tema de, de esto mismo, de trabajar
pues... por ejemplo, nosotros vamos a la ----------------- cuando estamos en la ----------------somos enemigos de muchos, ¡claro!, porque nosotros en ese momento estamos diciendo que
estamos defendiendo nuestros compañeros de trabajo, estamos defendiendo nuestra vida,
estamos defendiendo el sustento de nuestros hijos, estamos defendiendo a aquellos
compañeros que llevan, por ejemplo 10 años y ya no se van a poder pensionar, estamos
defendiendo... entonces, nosotros nos convertimos en enemigos de mucha gente que quiere
que el gobierno se pase por, por la galleta ¿si?. Y vuelvo y le repito, yo creo firmemente que
el ---------------------------tiene un buen corazón, es un buen tipo, lo he visto en la iglesia, lo he
visto comulgando, yo sé que la persona que comulga así sea lo más pecador que sea pero
tiene un poquito de dignidad y un poquito de pensar que ese que está frente a mí puede ser
mi hijo, mi hermano, mi tío, un familiar; tiene un poquito de humanización, ¿si?. Entonces yo
considero y creo -me duele mucho cuando hablan de tan duro de él, me duele, porque yo
voté por él, porque lo quiero, porque lo defiendo así de esa forma-, pero también pasa... ¿qué

es lo que sucede con nosotros?, y yo digo "nosotros. Nadie ora por nadie"
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Usted ve que hay un tema, y un tema empieza "saludo a la bandera, himno de la
República de Colombia, himno del Departamento del Meta, no sé qué", nadie habla de
pensar que el primero que debe estar en esa reunión es Dios, usted nunca ve eso, muy
poquitico.
ENT: Antes se veía más.
TEST: Antes se veía más, exacto, hoy no porque todo el mundo cree que somos dueños
ENT: [INAD: 45:09]
TEST: Exacto, y que somos dueños. No pero es que la libertad de cultos... yo digo "usted
puede ser evangélica y yo católica o, lo contrario", y yo a usted la tengo que respetar y usted
me tiene que respetar porque eso, eso... como se dice libertad. Y yo por ejemplo donde me
paro siempre lo primero que hago es hablar de eso, del tema de Dios, "Deme la oportunidad
señor de llenarme del Espíritu Santo y de mi vida, que sea Dios el que hable ¿si?, que hable,
que me diga, que me dé la oportunidad de yo sacar todo lo que yo tengo dentro y defender
primeramente lo que está a mi alrededor", ejemplo en este momento ¡defiendo mis
compañeros de trabajo a capa y espada y lo que me toque, donde me toque y como me
toque!, a nivel del sindicato me toque pararme contra quien sea, con el mismo
--------------------------- Yo estuve hace más o menos 2 meses en -------en una reunión que del
presido -que iba para, para la Amazonía, iban para Roma-, y, yo estuve participando y ahí
participé con ------------------------------y fui capaz de pararme y decirle "Señor ----------- así
como yo lo aprecio y lo quiero, así también quiero que nos ayude porque tenemos
dificultades en la [INAD 46:28]", ¿si?, entonces habían cosas que decirlas y así mismo hay
que decirlo siempre y defender siempre nuestro territorio, nuestro país [INTERRUP]
[CAMBIO DE AUDIO]
TEST: A todos nuestros compañeros y a nuestra familia que es lo que tenemos que
defender.
ENT: Claro, claro que sí. Y sumercé entonces cuando estaba en, o sea, todo este tiempo que
ha estado en --------------------- que le ha tocado tan difícil y que sumercé se ampara en el
sindicato, o sea ¿qué hizo el sindicato, digamos, cuando ocurrió lo de este, lo de este caso
que le ocurrió? [INTERRUP]
TEST: Como le parece que yo hoy es... nunca le conté al sindicato que esto me pasó porque
vuelvo y le repito [INAD 00:26-00:28]
ENT: O sea, digamos, ¿ustedes no tenían como esa red de...? [INTERRUP]
TEST: No, sí.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí, pero yo nunca conté porque estaba muy miedosa, hasta hoy le conté a un
compañero y me dijo -cuando llegaron ustedes-, y me dijo "hable con ella". Nunca había
dicho eso porque yo sentía miedo terrible.
ENT: O sea, solamente con su compañero y pues toda la cuestión judicial que ha pasado.
TEST: Si, toda la cuestión judicial porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, todas las "cias" nos
perseguían, porque nos persiguieron, para mí no fue una investigación fue una persecución,
y para mí eso también que fue terrible porque mi compañero y yo pasamos unos momentos

muy duros, llorábamos juntos porque no sabíamos qué hacer, era muy difícil el tema, y nos
decían "los vamos a meter a la cárcel, les vamos a dar una condena de no sé cuanto" y
"bueno, métanos", pero era pa' que nosotros dijéramos cómo se llamaba, quién era, y yo "no,
yo no sé y yo que voy a saber".
ENT: ¿Eso qué, era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Eso era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo para mi la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, odio
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y la odio por eso porque ellos tenían como yo le dije... y le dije
eso porque una amiga mía juez -que yo le conté-, me dijo "cuando usted esté allá, usted no
va a contestar nada porque usted ya dijo todo lo que tenía que decir, usted se queda callada
y cuando ya ellos hayan hablado y la hayan insultado, entonces usted pregunta
¿terminaron?, y entonces usted ¡se para con berraquera, con su barriga y con berraquera se
para! y dice "esta es la última vez que vengo a dar una declaración, no me vuelvan a llamar
porque no vuelvo a venir y, ustedes que son los que tiene que investigar, vayan investiguen
ustedes, ustedes son los que tiene que ir a averiguar, yo no, mi misión es otra y la misión de
ustedes es buscar a esa gente, entonces vaya y búsquelo". Y así fue. que a mí se me desgarró
el alma ese día pero yo sentía miedo pero yo ese día fui capaz de decir eso, porque una
amiga mía juez me dijo que dijera eso, porque no más, eso era una cosa terrible, era una
persecución, o sea, no solamente lo que nos había pasado. Como sería que yo perdí hasta la
noción del tiempo, en ese momento que pasó eso porque cuando nos baja... cuando nos pasó
eso y nosotros nos vinimos hacía --------- yo me quedé en ---------y mi compañero se vino a
-------- y cuando... mientras ese sitio y ---------yo perdí la noción del tiempo, yo lloré tanto,
lloraba, gritaba, gritaba, lloraba, lloraba, lloraba, lloraba y yo decía... por lo mismo porque yo
había entregado al señor en ese sentido, ¿no?, me habían obligado a entregar a una persona
que estaba a mi cargo, porque estaba a mi cargo yo tenía que entregar a ese paciente aquí en
la -------------y no lo puede entregar. Entonces para mi era una ... ¿cómo se llama eso?, una,
una, un trauma inmenso de yo no haber podido ser capaz de entregar a ese señor.
Dicen que la señora esposa de él dizque en muchas oportunidades la señora venía al
hospital y preguntaba... cuando llegaban las ambulancias la señora perdió la noción
también, la señora dizque venía y preguntaba "¿esa es TEST?, ¿ese es CONOCIDO2?, ¿ese es
CONOCIDO2?, ¿esa es TEST?, porque yo quiero saber dónde me dejaron a mi esposo". Hasta
el día de hoy no sé qué habrá pasado pero creo que a él no lo encontraron nunca.
ENT: O sea, él está desaparecido.
TEST: Él está desaparecido, creo que en ----------- en la alcaldía de -----------le tocó pagar no
sé cuántos millones le dieron a esa gente.
ENT: ¿A la alcaldía?
TEST: La alcaldía le tocó pagarlo, si [audio Hmm]
ENT: O sea [INTERRUP]
TEST: La alcaldía le tocó pagárselo a la señora, a la familia.
ENT: O sea, demandaron a la alcaldía porque [INTERRUP]
TEST: Claro, porque era -------------de esa época. Eso, eso fue un año muy terrible. ¿por qué a
él le hicieron eso?
ENT: Si
TEST: Supuestamente dicen que era que él no había sido cómplice, o sea, que él nunca tuvo,

nunca fue como para decir yo voy a... ¿cómo se llama?... yo voy a como que a callar sino que
él todo denunciaba.
ENT: Si
TEST: Entonces dicen que el --------de esa época -se llamaba CONOCIDO12, el --------esa
época-, dicen que el --------de esa época como que todo lo que ellos pedían, él los daba,
entonces como que el ----------no estaba de acuerdo con eso, dicen, entonces que parece que
por eso fue que lo mataron a él, para quitarlo del camino.
ENT: Hmmm
TEST: Pero realmente nunca quise ni investigar por qué, ni nunca quise saber qué había
pasado, por qué a él lo perseguían y nunca quise preguntar, y hasta el sol de hoy ni quise, ni
quiero preguntar porque para mí fue un daño muy grande eso.
ENT: Claro.
TEST: Muy grande, entonces pues, ahí estamos, ahí estamos. Continuaremos pues en este
trabajo y bueno en el trabajo sindical y en todo lo que nosotros podamos hacer referente al
tema de los compañeros de trabajo.
ENT: Y ¿sumercé fue después a trabajar?, digamos, ¿al otro día le tocó ir a trabajar normal
ese día pasó, llegó a --------TEST: Ese día llegué a ---------y estaba mi mamá, y yo lloré con mi mamá muchísimo porque
a ella le conté, a ella sí le conté pero... y mi compañero vino pa' acá, pa -------, mi compañero
se regresó por la otra vía a -----------y creo que mi compañero llegó a denunciar a las 10 de la
noche
ENT: Ahhh si, él denunció.
TEST: A las 10 de la noche allá a -----------y al denunciar a las 10 de la noche -eso había
pasado como a la 1 de la tarde-, entonces por eso decían que nosotros somos cómplices
ENT: Porque no habían denunciado inmediatamente
TEST: Porque él denunció tarde, y yo porque no denuncié
ENT: No pues...
TEST: Imagínese. Ahh entonces decían... yo creo que no me mataron, esa gente no me mató
porque ellos se dieron cuenta que nunca denuncié y a CONOCIDO2 tampoco porque él
tampoco denunció, él solamente dijo "me bajaron -------------y tal", y "bueno, ¿quién era el
auxiliar?", se empieza esa película tan dura, y eso era un ---------... pa' acabar de arreglar el
asunto. Eso fue duro, muy duro, tan duro que esos recuerdos, imagínese después de tantos
años y hoy todavía viene a la mente recuerdos tan duros como ese.
ENT: Claro, terrible. O sea, digamos, si... y sumercé, bueno me ha dicho que no, que hasta
ahora está hablando, que no había denun... o sea, su única como aliciente de contención
espiritual ha sido su oración [INTERRUP]
TEST: Si mi oración, aferrarme a Dios porque yo decía "me van a matar, no había otra salida,
me van a matar"
ENT: Nunca tuvo la, o sea [INTERRUP]
TEST: Pero ahora que ustedes están, dónde usted me recomienda que yo puedo hacer esto
porque yo siento que lo tengo que hacer, hoy soy como firme y convencida que lo tengo que
hacer porque es un daño que me hicieron y lo tengo que hacer, ¿dónde puedo denunciar?
ENT: Pues yo creería que esto ya hace parte de la... debería denunciar en la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA2 primero [risas], Digamos, por toda la [INTERRUP]
TEST: Ellos [INAD 07:41]
ENT: No, denunciar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
sino como denunciar la persecución
TEST: Ahhhh
ENT: Y digamos como parte de [INTERRUP]
TEST: Sí [audio Mmm Hmm]
ENT: como parte de... digamos esa afectación que [INTERRUP]
TEST: Si claro, si [audio Mmm Hmm]
ENT: ¿si? y ahí porque ya el hecho como tal no... o sea, digamos que el ya lo del
paramilitarismo y todo eso si ya estamos es en lo del esclarecimiento pero su afectación
real, o sea el trauma que usted vivió cuando sacaron a... cuando usted tuvo que entregar a la
persona [INTERRUP]
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: pero su afectación fue... toda la persecución y todo lo que [INTERRUP]
TEST: Y ¿lo que aún vivo, en el 2017 volvió un tipo a buscarme?
ENT: Exacto, entonces ahí si yo creo que sería en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
TEST: Ahhhh
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
TEST: Ahhh bueno
ENT: Porque... si o sea, yo creo que ahí... o sea los hechos del grupo armado y eso pues
realmente no creo que den este momento pues ellos ya se desmovilizaron -porque sumercé
me dice que eran paramilitares, ¿no?-, pues ellos obviamente ya se desmovilizaron y su
proceso pasó, pero la afectación más ha sido por parte del aparato judicial, cómo la han
maltratado y cómo, digamos, y cómo la ha metido en un proceso [INTERRUP]
TEST: ¿Usted cree que eso vaya a dar resultado, sabiendo que estoy en medio de unos tipos
que son una mugrera? yo que me voy a poner a hacer eso
ENT: Pues digamos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 si, si, o sea, o también con una
organización [INTERRUP]
TEST: O alguien que me escuche por lo menos.
ENT: si, si claro.
TEST: Y dejar como un precedente.
ENT: Dejar el precedente.
TEST: De todo lo que paso.
ENT: también o las organizaciones de Derechos Humanos, digamos, con todo esto de la
misión médica también se puede, sé que hay organizaciones de Derechos Humanos que
trabajan y denuncian ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos porque son
violaciones a los Derechos Humanos también, ¿no?, por parte del Estado.
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Sumercé alguna, digamos, otra cosa así como que me diga... esto fue como lo más
traumático, pero otras cosas que haya tenido que vivir en medio de su profesión, de su
misión médica, afectaciones de que llegaban digamos al puesto de salud a que los atendiera
[INTERRUP]

TEST: Siii, varias veces pasaron esas cosas pero pues uno... como todo era atender un
paciente, y ya.
ENT: Pero llegaban, o sea, ¿no amenazaban con armas?
TEST: No, no, no amenazaban, no, no. O sea como agresión le cuento lo de los partos.
ENT: Si.
TEST: Que eso sí era agresión pero de resto, no, no, no. De resto pasó que ellos llegaban y
necesitaban tal cosa y "tome llévela", no pero de resto , no. Que uno se sintiera mal, digamos,
que porque ellos llegaban, eso es más o menos lo que puedo contar de este tema de
violencia, si.
Yo creo que este tema de violencia -eso que usted dice que la guerrilla se desmovilizó, que
los paramilitares se desmovilizaron-, eso es una mentirota, eso no es verdad, eso no es
cierto, eso no es verdad, eso, eso... pues uno ve mucha gente por ahí y uno dice "carambas,
pero si por ejemplo usted le prohíben cargar un arma, y ve a un tipo armado, ¿qué quiere
decir?"
ENT: Que todavía se siguen viendo personas armadas en el territorio.
TEST: Si claro, si eso pasa, se siguen viendo, y uno ve que pasan cosas, por ejemplo voy a
hablarle del tema político.
ENT: Si [aundio Mmm Hmm]
TEST: Eso del tema político es un tema candente, eso del tema político horita en estas
elecciones fue terrible, eso fue terrible, eso fue terrible, eso uno miraba muchas cosas que
pasaban ahí.
ENT: O sea, ¿hubo coacción?
TEST: Sin embargo, no pues... hubo mucha gente por la cual venían y le decían "tome tanta
plata y vote por fulano", ¿eso qué es?
ENT: Ahhb bueno, eso es corrupción.
TEST: Ahhh bueno por eso, y venían le... dicen que les quitaban la cédula y que las
entregaban el lunes, ¿eso cómo se llama?... duro también eso es una persecución también.
ENT: Una persecución.
TEST: Una persecución también frente al otro, ¿no?, frente al que está ahí, al contrario, y así
sucesivamente. Eso le toca quedarse con su boca callada por que esto es muy difícil, muy
complicado y, uno prefiere vivir, por eso es uno no denuncia porque prefiere vivir y por su
familia, sus hijos.
ENT: Y ¿cómo eran las elecciones, digamos el tema de elecciones antes cuando estaban los
grupos armados?
TEST: Noo, las elecciones... yo me acuerdo que en unas elecciones que hubieron nos decían
que si no votábamos por un tipo -yo no me acuerdo por que tipo era-, que nos mataban a los
que no votáramos por ellos y nos sacaban de las casas y nos hacían reuniones en el parque y
todo esto.
ENT: Y ¿ese que grupo era?
TEST: Yo no me acuerdo que grupo era.
ENT: ¿De guerrilla o paramilitares?
TEST: No de paramilitares porque eso era ----------ENT: Ahhh ---------.

TEST: En --------- yo no he visto guerrilla, en ----------Y yo me acuerdo que ahí nos decían que tocaba votar por fulano de tal porque si no que nos
mataban, todo el mundo, hacían sacar a la gente de las casas pero sobretodo recuerdo
mucho, muy familiar, ese tipo RANGO1 porque -RANGO1 le decían-, porque resulta que es
que yo lo conocí durante todo ese tiempo que trabajé o que trabajo, y lo conocí siendo un
tipo del pueblo, ¿si?, que trabajaba, que tenía su familia, su hogar, sus hijos, ahí lo conocí y
después cuando entró esa gente pues él se volvió paramilitar y después entonces ya se
volvió comandante de ellos porque se convirtió un tipo... a él lo mataron terrible porque a él
fueron y lo recogieron en un carro ahí "vamos pa' tal parte", y después dicen que llegando a
[INAD 13:33] lo amarraron y, bueno un poconón de cosas que uno no sabe, pero a ese tipo
lo llevaron así y varias personas de las que vivían en el pueblo y uno las conocía y las
mataban en seguida, eso era, eso era una vaina terrible, entonces uno dice, pues uno conoce
como estas raíces de fondo porque conoce esas personas que vivieron ahí
ENT: Siii, y ¿ese señor por qué? o sea, digamos, ¿él vivía ahí, era qué comerciante o...?
TEST: Noo, era un tipo que trabajaba por allá en las arroceras, era jornalero, era un tipo
nada, común y corriente, pero se convierte en eso y, después vienen con el cuento que era el
máximo, el duro ahí y era el que mandaba y llegaba y gritaba. Mucha gente le tenía miedo,
yo le doy gracias a Dios, nunca le tuve miedo, ¿por qué no le tuve miedo?, porque pues era,
era muy ahí, muy de la gente, entonces yo como que no le tenía miedo. Pero a uno de esos sí
le llegué a tener miedo en una ocasión, me daba miedo verlo porque eso era un tipo que
decían que era muy sanguinario y que tal, entonces me daba miedo que el tipo viniera un
día y se lo llevara a uno, como que pensaba como en eso pero pues Gracias a Dios no, no a
mí, nunca más yo recibí como otra cosa dura.
ENT: Y a sus hijos cómo... o sea cómo pudo... o sea, el niño que estaba [INTERRUP]
TEST: Pues vea que eso fue una cosa como así, yo traje mi hijo de ahí, me tocó mandarlo pa'
---------- porque vine y encontré otra cosa pues [INAD 15:00]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces vivió con mi hermano toda la vida y [INTERRUP]
ENT: En ---------- estaba más tranquilo.
TEST: Siii allá estaba tranquilo, allá no pasaba nada de eso, y si pasaba ellos no se daban
cuenta. Es que la cosa es por la misión de uno, ¿no?, por el trabajo de uno, uno sabía tantas
cosas que pasaban ahí.
ENT: Claro porque estaba [INTERRUP]
TEST: Seguramente usted le pregunta esta historia a varias personas por ejemplo del
pueblo, de --------- y la gente no se acuerda, la gente no sabe, ¿por qué?, porque estas cosas
pasaban y a veces la gente ni se enteraba, ¿si?, de lo que estaba pasando, la gente ni se
enteraba, entonces pues uno es por la misión.
ENT: Claro. O sea que este señor RANGO1, O sea en el pueblo... o sea era el dueño del pueblo
prácticamente en ese momento.
TEST: Si era el dueño del pueblo, si [audio Hmm]. La gente le tenía pavor, la gente le tenía
miedo, decían que era un matón, decían... yo nunca lo vi matando a ninguno, yo nunca vi que
él matara pero la gente sí decía eso, y pues a mí sí me hizo un tiro un día, ahí, pa' que le
abriera para atender el parto, yo no le abrí.

ENT: Y la... digamos usted que haya sabido personas que, digamos, hayan perdido su tierra,
que hayan tenido que... que este señor se haya quedado con tierras de otros campesinos.
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: No, no, no. Ese tema no era con ellos, ellos no se quedaban con eso.
ENT: ¿No?
TEST: Ellos, ellos como que le cobraban era una vacuna a usted, "bueno págueme tanto por
tener por tener tanto ganado", o así, yo creo que a los ganaderos pero de resto, no, de tierras
no.
ENT: No. ¿tierras no quitaron tierras?
TEST: No quitaron tierras ni la gente la gente se desplazó por eso ni nada, no.
ENT: Se desplazaron [INTERRUP]
TEST: La gente se iba por miedo, por miedo si se iba, pero por el cuento de las tierras y todo
eso no.
ENT: Y ¿cuál sería entonces el interés de ellos de generar esa [INTERRUP]
TEST: El interés de ellos era coger el poder, mandar, ese era el interés, mandar ahí en la
región donde ellos estaban.
ENT: Si
TEST: Si [audio Mmm Hmm], ese era el interés.
ENT: Ese era el interés de ellos [INAD 17:00 - 17:04], y su niño, bueno ¿nunca hubo, o sea
como intento de reclutar al niño, nada?
TEST: Noo porque yo lo mandé para ----------ENT: ¿De una?
TEST: De una
ENT: ¿Y vecinas que hayan tenido niños así como menores [INTERRUP]
TEST: Si claro ahí reclutaron varios muchachos, si, ellos se llevaron varios muchachos pero
porque los chinos se iban no porque ellos le decían de obligación, no, sino porque los chinos
querían. Vuelvo y le repito como RANGO1 era del pueblo, él tenía acción a todos los
muchachos, a todos sus amigos, entonces los muchachos le preguntaban cómo está y como
lo miraban después de ser un, un lavaperros que no era nada, y después el tipo enjoya'o, con
carro, con arma, con mando, con todo esto, y en la casa pues de todo, entonces pues como
que los muchachos se llenaban de eso de que ellos querían también ser como él y tener eso
[INTERRUP]
ENT: Tener plata.
TEST: Tener esa plata, entonces ellos si... muchas veces, muchos de los muchachos se fueron
pero no porque los reclutaban sino porque ellos se quisieron ir. Lo mismo que yo estoy
hablando del tema de ahorita de por allá, entonces los muchachos que estaban allá no era
porque los habían reclutado sino porque ellos se quisieron ir. Ahí está esa muchacha, ¿no la
trajeron, la metieron en un hogar de paso, y la zurrona no se voló de ahí y se volvió a ir por
allá, pa' la guerrilla?, entonces uno dice también "la gente a veces cosas que no son", ¿si?,
pero es que hay muchachos... y hoy en día usted conoce el tema de los muchachos, los
muchachos lo que quieren hoy es tener plata, vivir, felices, tomar trago, hacer lo que la gana
se les dé, pero no trabajar; y eso lo enseñó ¿quién?, esta guerra brava en la cual nos

metimos.
ENT: Si porque los muchachos no tiene oportunidades.
TEST: Exactamente, entonces los muchachos ya no quieren trabajar, "nooo, que tal yo irme a
trabajar cuando me meto a la guerrilla o a los paramilitares y allá tengo todo", empezando
un celular porque por eso los muchachos se mueren hoy, por un celular.
ENT: Y ¿De dónde sacaba toda esa plata ese señor?
TEST: No tengo ni la menor idea.
ENT: [INAD 19:00]
TEST: Yo no sé a ellos quienes les proporcionaba plata, yo no sé nada, eso si nunca averigüé
ni quiero averiguar, ni quiero saber.
ENT: ¿Cuál era la economía de --------------, en ese momento?
TEST: La economía de -------------- en ese momento era la ganadería.
ENT: ¿La ganadería?
TEST: Si. Y ahora es la ganadería y la palma. Que la palma estaba acabada y por ejemplo en
--------el río-, porque es la pesca. ¿si?
ENT: ¿Hay hartos cultivos de palma?
TEST: Si hay hartos cultivos de palma, -----------tiene hartos cultivos de palma. Ahora se
vuelve a acabar la palma porque entró un mal y eso están acabando la palma.
ENT: O sea, ¿se llenó como de?
TEST: Se lleno de una plaga que está acabando con los cultivos de palma.
ENT: Ahhh
TEST: Y hay por ejemplo siembras de maíz, hay bastantes siembras de maíz que hoy
volvieron a retomar ese tema que antes no era.
ENT: Y ¿quiénes son los dueños de esos cultivos de palma, campesinos o...?
TEST: Noo, eso es gente de aquí de --------------mucha gente y, por ejemplo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues se sabe que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 - ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 -, tiene una cantidad, que esos son socios, que todo eso, entonces el
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene en ---------------------bastantes cultivos. Otros se llaman, por
ejemplo asociaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, otros como ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
otros como... toda esa gente, el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, entonces son como, como
pequeños dueños que tienen eso de la palma.
ENT: De la palma
TEST: Si [audio Mmm Hmm], y también ganadería
ENT: O sea, pequeños campesinos no hay de cultivos
TEST: Cultivos pequeños casi no hay, casi no hay.
ENT: Y ¿siempre ha sido así?
TEST: Y siempre ha sido así porque llegaron toda esta gente -los terratenientes-, con plata y
les compraron a estos pequeñitos que tenían su finca chiquita, y vendieron.
ENT: Más o menos en qué año vendieron.
TEST: Yo no recuerdo.
ENT: ¿No?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿Sumercé ya estaba ahí?

TEST: Si yo estaba ahí cuando eso empezaron a que la gente vendiera y la gente entonces se
desplazaron y se fueron.
ENT: Que vendieran, entonces casi todos los que se desplazaron vendieron sus tierras.
TEST: Vendieron sus tierras, le vendieron a los grandes. Si [audio Hmm]
ENT: Y ¿su marido?, ¿sumercé todavía está con su marido?, ¿su marido vive?
TEST: Si, yo me casé hace 9 años, hace 9 años me casé porque antes había tenido un hogar y
tuve 2 hijos, y no me fue bien. Tuve 2 hogares y me fue mal, otro hogar y también me fue
mal, entonces yo me quedé sola un tiempo y eso sería por mis hijos, luego me conseguí un
señor, hace 9 años me casé y bien, vivimos bien gracias a Dios.
ENT: ¿Cuando sumercé estaba con la niña y cuando le pasó el incidente del ---------- cuando
ocurrió eso, estaba?
TEST: Tenía un compañero.
ENT: Tenía otro compañero
TEST: Tenía otro compañero el cual... por el cual pasé una vida terrible.
ENT: O sea, ¿él no fue un apoyo?
TEST: No fue un apoyo porque fue una vida terrible que pasé y no eso no fue un apoyo para
mí.
ENT: Entonces, sumercé vivió todo eso solita practicamente.
TEST: Viví sola porque viví con mi mamá un tiempito y ya mi mamá después se murió y yo
me quedé sola. Me tocó vivir esa situación sola. Me acuerdo y quiero mucho a mi compañero
CONOCIDO2 porque con él vivimos esta situación, y si me toca defenderlo, el día que me
toque defenderlo yo lo defiendo porque con él vivimos esto, ¿no?
ENT: Si, les tocó a los 2.
TEST: Nos tocó a los 2 vivir ¨[INTERRUP]
ENT: Toda esa situación de la... compañeros que sumercé sepa si -aparte del señor que salió
exiliado a Suiza-, otros compañeros amenazados, ¿por qué los amenazan?, cuál es la... ¿por
qué [INTERRUP]
TEST: Bueno, de aquí del sindicato lo saben más porque ellos si denunciaron a través del
sindicato, hicieron toda esa denuncia, hicieron todo eso pero, pero ellos lo conocen acá, yo
casi no, no sé.
ENT: Sumercé nunca [INTERRUP]
TEST: Sé de -------------- por ejemplo mi compañera CONOCIDA13 -que ella está en estos
momentos también [INAD 23:04], mi compañera CONOCIDA13 y así, pero no así como que
conozca compañeros que hayan tenido que...
ENT: O sea, no sabe cuál fue la persecución que hay con la misión médica.
TEST: No
ENT: No sabe. Aparte... o sea su persecución ha sido realmente por parte del Estado, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y por el [INTERRUP]
TEST: Si exacto
ENT: Si este tema
TEST: Aja
ENT: O sea nadie más, o sea, ¿nunca le dijeron los paramilitares "váyase, tiene que irse de
acá o no la queremos?

TEST: No, no, no, no. Solamente la amenaza de que si denunciábamos nos mataban
ENT: O sea, callada, si claro.
TEST: Entonces pues eso si fue terrible y duro, pero de resto no.
ENT: Pero ellos ya sabían que ustedes no habían hablado entonces los dejaron tranquilos.
TEST: Si nos dejaron tranquilos porque nosotros nunca dijimos nada, pues a él le tocaba... a
CONOCIDO2 le tocaba decir que había pasado porque fue duro.
ENT: Si claro.
TEST: Pero [INTERRUP]
ENT: Pero después de que la person... digamos, después de que la Alcaldía, o sea cuando él
denunció ¿nunca fueron, nunca volvieron a... como a decirle "venga usted ¿por qué
denunció?" o a él le tocó salir de una?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿No?
TEST: No, nosotros seguimos viviendo bien.
ENT: En todo el caso, digamos, cuando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 los llamaba y todo, ¿los
paramilitares nunca les hacían como una [INAD 24:13] "nunca vayan a decir" [INTERRUP]
TEST: No, no, no,no.
ENT: Ellos ya sabían que los tenían...
TEST: Si que nos tenían al margen.
ENT: Al margen, claro.
TEST: Que nos jodían mejor dicho [risas].
ENT: Si. Ay no Doña TEST. Y, ¿alguna otra cosa que sumercé, que crea muy importante para
que... el esclarecimiento de todo lo que ocurrió, para que esto no se vuelva a repetir, para
que el país aprenda?
TEST: Yo solamente creo, yo solamente creo y pienso que ustedes como trabajadores de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... yo pienso que ustedes no solamente se queden en el
computador esos datos sino ojalá algún día salga hasta un libro de todo esto.
ENT: Si, es que va a salir un informe.
TEST: ¿Si?
ENT: Sí señora, de todo esto.
TEST: Porque realmente estos temas son muy candentes, ¿si?, muy duros. Y yo pienso que si
vemos la guerra... otra cosa que yo siempre digo "siempre le echan la culpa al Presidente de
la República pero no vemos toda la guerra que ha pasado y toda la guerra que han hecho
otros presidentes pa' que siempre le echen la culpa pues como al mismo", ¿no?.
ENT: Si claro
TEST: Entonces como que vienen... esto viene ¿cómo se llama?... cocinándose una guerra
brava en donde vemos que en algunos casos, por ejemplo yo hablo de --------.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: He viajado a ---------y durante el tiempo en que viajé a ---------y estaba el presidente
Uribe como presidente, ese tipo siempre fue cuidando las carreteras pa' uno poder viajar,
¿si?, eso es un tema que se abona, ¿por qué?, porque uno dice "carambas, uno ve que ahí no
pasaba nada". Uno escucha hoy que dicen "asaltaron un bus, hicieron no sé qué, hicieron si
sé cuantas, pasaron no sé qué". En e gobierno de Santos -que para mí, en el tiempo que yo

llevo viviendo, yo creo que el peor gobierno que hubo, fue el gobierno de Santos, el peor
gobierno-, cómo dicen que traía la guerrilla y que aquí los sentaban, sentaron a unos
guerrilleros que le han hecho tanto daño al país, aplastarlos allá en el Congreso, que
nosotros les podamos mirar la jeta a todo esto, me parece muy duro.
Mire que yo no he contado algo aquí.
ENT: Si
TEST: que me acorde ahoramente, fue lo de un hermano. A mí me desaparecieron un
hermano, ¿si?
ENT: [INAD 26:24]
TEST: Eso, no recuerdo cuántos años, pero me desaparecieron a mi hermano.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En --------.
ENT:¿En ---------?
TEST: Si, en ---------Mi hermano se llamaba [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: FAMILIAR1. Me desaparecieron a mi hermano y yo... nosotros nunca más volvimos a
saber de él. Una vez quisimos, mi hermana quiso como preguntar qué había pasado con él y
no supimos absolutamente nada.
ENT: O sea, ¿cómo?, ¿él estaba en la casa o no volvió?
TEST: No, él estaba en el pueblo [INTERRUP]
ENT: En el pueblo.
TEST: [CONT], pero él era muy borracho y le gustaba fanfarronear, decir que era... una vez
decía que era guerrillero, otra vez decía que era paramilitar, ¿si?, pero no era nada porque
nada, porque era un pobre pendejo que no era nada. Entonces él como que le gustaba hablar
esa bobada y cuando se emborrachaba decía que... y yo digo que a lo mejor lo mataron por
eso, ¿si?, porque él decía bobadas y pues como que esa gente, con esa gente no se puede
jugar.
ENT: O sea, él estaba en una cantina [INTERRUP]
TEST: Si estaba en una cantina.
ENT: [CONT] y no ha vuelto a la casa?
TEST: No, ese día, el último día las últimas personas que lo vieron, lo vieron frente a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
ENT: A la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
TEST: Si, ahí dizque lo recogió un taxi, que lo llevo a un sitio que se llama
------------------------ENT: ------------ [INTERRUP]
TEST: ----------------. Eso me lo contó un muchacho que se llamaba CONOCIDO14 y él ya lo
mataron también, ¿si?, me lo contó ese muchacho.
ENT: ¿Qué [INTERRUP]
TEST: Que lo recogieron frente a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 un taxi, que detrás de ese
taxi iba un Toyota y iba otro carro y él... nunca más se volvió a saber. Ese muchacho también
me contó que a él dizque lo habían matado ahí en ese -------------- y lo habían dejado en esa
montaña. Yo siempre he querido averiguar, preguntar pero me da miedo.

ENT: Pues ahorita está la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
TEST: Hmmm
ENT: Entonces, digamos que uno de los mandatos es buscar todas esas personas
desaparecidas de las que no se conoce el paradero, también de algunos conocen que fueron
muertos, o sea.
TEST: Si [Audio Mmm Hmm]
ENT: Que dicen "fueron en tal [INTERRUP]
TEST: Bueno, mire ese señor CONOCIDO14 -que fue un muchacho compañero de nosotros
de niñez, que vivió con nosotros allá en esa vereda, -en la vereda ---------, CONOCIDO14, ese
muchacho fue el que me contó todo esto y él me dijo que, que eso había pasado
precisamente por eso, que por mi hermano andar de fanfarrón y decir bobadas, entonces
que supuestamente a ellos no les gustaba.
Ese muchacho lo mataron y yo no sé porqué lo matarían ¿si?
ENT: CONOCIDO14
TEST: Ahh ese [INTERRUP]
ENT: A CONOCIDO14 también?
TEST: Si, Nunca, nosotros nunca supimos por qué lo mataron
ENT: O sea, hay en el pueblo, en --------lo mataron?
TEST: No supe dónde, pero a él también lo mataron. Mi hermano lo mataron así tal cual
como le digo con esa indicación [INTERRUP]
ENT: O sea, según lo que él dijo [INTERRUP]
TEST: Según lo que dijo CONOCIDO14 y nunca nosotros supimos nada de él.
ENT: Nada de él.
TEST: Nada, nada, nada, nada. Nosotros nunca supimos si lo mato fulano o fue en tal parte o
lo dejaron, o pueden encontrar información, nunca, nunca.
ENT: ¿Hace cuántos años fue eso?
TEST: Hmmm... ¿me deja llamar para preguntar a mi hermana?
ENT: Claro que si
TEST: O ahorita le preguntamos allá.
ENT: Bueno ahorita me pasa el dato [INTERRUP]
TEST: Si, si, ahorita le paso el dato
ENT: [CONT] no hay necesidad de [INTERRUP]
TEST: Que mi hermana FAMILIAR2, ella, ella fue a colocar eso en --------y a ella la llevaron
por una video [INTERRUP]
ENT: Ahhh, ella sí fue a colocar la denuncia a ---------TEST: Creo que si, por una vídeo algo,
pero entonces después le dijeron a ella que ella tenía que, que la que tenía que denunciar
era la mujer y los hijos, no ella como hermana. Bobada porque era su hermano, ¿no?
ENT: Claro
TEST: Si, pero con mi hermana no hemos podido mirar.
ENT: Pues, digamos que, de pronto le dijeron eso porque estaba... para alguna reparación
TEST: Para alguna reparación, sí.
ENT: Porque la reparación si iría para los hijos directamente.
TEST: Si [audio Mmm Hmm]

ENT: Pero ella puede denunciar, claro, la desaparición de su hermano para que lo busquen,
para que sepan [INTERRUP]
TEST: Y cuando vaya a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 yo voy a hablar eso de mi hermano.
ENT: No, y está la Unidad también de Búsqueda de Personas Desaparecidas. [INTERRUP]
TEST: Ahhh
ENT: [CONT] que es la entidad encargada de buscar [INTERRUP]
TEST: Y, ¿dónde la busco?
ENT: Allá en ------------ donde estamos nosotros [INTERRUP]
TEST: Ahhh sí.
ENT: [CONT] Aquí al lado del [INAD 31:04]
TEST: Ahhh
ENT: Ahí estamos nosotros.
TEST: Si que tengo que llevar más o menos el dato de hasta cuando lo vieron .[INTERRUP]
ENT: Si, el nombre completo, el año en que fue desaparecido, si ha tenido la denuncia
[INTERRUP]
TEST: Si, que nos dijeron en ese entonces.
ENT: Si señora.
TEST: Ahh Bueno.
ENT: Entonces ahí digamos, eso es una... digamos ahorita con el Sistema Integral de Verdad,
Justicia y Reparación y No Repetición, digamos, están las 3 entidades.
TEST: Ahhh
ENT: Y la Unidad de Búsqueda de personas Desaparecidas es la encargada de buscar a todas
esas personas que no se sabe nada de todo lo que pasó en el conflicto y que estuvieron
víctimas pero no sabemos nada de ellos.
TEST: No sabemos nada de ellos, si. Ahhh bueno voy a investigarme eso.
Yo voy a salir a vacaciones en diciembre y me voy a encargar de hacer eso.
ENT: Si .
TEST: Si Dios quiere.
ENT: No, claro sumercé también lo suyo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INTERRUP]
TEST: Y lo mío.
ENT: [CONT] también es importante como para que también se sepa porque es que las
personas que estábamos y como sumercé que hace parte de la misión médica pero también
campesinos que también han vivido todo el tiempo en zonas de conflicto pues es que está,
son víctimas.
TEST: Son víctimas.
ENT: ¿si?, y siempre ha pasado que los asocian con un grupo, con el otro grupo, que están
acá que... entonces por eso también terminan siendo revictimizados cuando, y por eso poca
gente denuncia.
TEST: Si [audio Mmm Hmm] y por que a uno le da miedo.
ENT: No, Total. Si o sea, digamos que este es el momento, digamos, un poco que está más
tranquilo y que se puede hablar del pasado porque ya hubo una desmovilización, porque
han cambiado condiciones. Sumercé me dice que, digamos que, sigue siendo lo mismo
porque igual todavía hay conflicto pero digamos que los grupos han cambiado, ¿no?, o sea

hay gru... o sea, ya se desmovilizó las FARC, ahorita hay una reincidencia; los paramilitares
supuestamente, o sea, también se desmovilizaron, hubo una desmovilización de los
paramilitares pero están ahorita las bandas criminales, entonces si cambia. o sea, cambia
eso entonces [INTERRUP]
TEST: ¡Cambía pero de nombre porque de resto sigue igual! [risas].
ENT: Si, cambia de nombre, pero entonces, digamos que nuestra, nuestro mandato y nuestra
misión dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es comenzar a arma como todo este relato
de que la historia de Colombia no sea la historia de que "el presidente hizo esto"
[INTERRUP]
TEST: Si exacto.
ENT: [CONT] No, es una historia que toca las fibras de país, de la gente de todo lo que ha
sucedido.
Doña TESTcuénteme entonces, digamos que ese... estos hechos, volvamos al hecho, digamos
que, es como el más a marcado su vida -lo de la misión médica con el -----------, ¿qué impacto
tuvo como en su, en su comportamiento, en la confianza, le cambió su proyecto de vida?
TEST: Claro que me cambió mi proyecto de vida porque al encontrar una situación tan dura
y tan difícil como esta, vuelvo y le repito, de entregar una persona a la muerte, eso para mí
es algo muy doloroso. Si Dios no estuviera conmigo quién sabe qué tantas cosas no pasarían
porque para mí es muy complicado, muy difícil esto, muy, muy difícil, ¿si?, ¿cómo es posible
que... después se tejían muchas cosas, por ejemplo se decía que en la finca de fulano de tal
que allá supuestamente lo habían cogido que con una motosierra lo habían matado, que...
pero eso era ya que la gente decían muchas cosas ¿si?, porque realmente nadie.
ENT: [INAD 34:29 - 34:31]
TEST: Exactamente, realmente nadie, nadie ha sabido qué fue lo que pasó con él, nadie sabe.
ENT: Pero sumercé ¿podía dormir tran... o sea, tiene como im... o sea, el sueño ha cambiado,
usted se levanta angustiada en las noches?
TEST: Claro, me da mucho miedo. Le tengo mucho miedo a la oscuridad.
ENT: A la oscuridad.
TEST: Porque siento que dentro de la oscuridad pueden pasar muchas cosas, como por
ejemplo aparecerse un tipo a uno y pegarle un tiro, y hasta ahí quedó uno, si ve por ejemplo.
Es un miedo, miedo a hablar, miedo a decir muchas cosas, ¿si?, aunque yo he sido... me
catalogo como, como pantalonuda pa' pararme y decirle las cosas de verdad a la gente pero
sin embargo esto del miedo cuando uno ve un tipo armado es algo complicado.
ENT: O sea, ¿después de eso usted [INTERRUP]
TEST: Después de eso.
ENT: [CONT] cambió su comportamiento.
TEST: Exacto, si [Hmm], muy duro.
ENT: Problemas médicos, ¿se enfermó a raíz de esto?
TEST: Claro me enfermé, me tuvo que ver psicología, me tuvo que ver... yo estuve en un
como en un trayecto de tiempo duro. Era callada -yo que toda la vida he sido abierta a
hablar, participar, a todo esto-, duré mucho tiempo callada, mucho tiempo con miedo. En
una ocasión había una, ¿cómo se llama eso cuando hacen?... un reconocimiento al terreno, y
resulta que yo llegué de ----------------------y ahí estaban esperándome para irnos al terreno

con mi compañero y en esa ocasión habían, mejor dicho eso parecía -----------como el juicio
final.
ENT: Y ¿Ese reconocimiento para qué era?, perdón.
TEST: Ese reconocimiento era para mirar el sitio donde lo había bajado. Entonces, en ese día
habían como no sé cuántos carros de la Sijin, del ejercito, de la policía, de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, de todo el mundo, de todas las cias, y estaba yo ahí, me bajo de la ----------de
donde yo vivo-, y lo primero que me encuentro es que me estaban esperando, y uno de ellos
me dice "¿ud es TEST?", "si, soy TEST", "ahh bueno, entonces móntese aquí a este carro", y
yo le dije "yo no me voy a montar a su carro porque yo no sé quién es usted", o sea, una
vaina así terrible [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca se identificaban?
TEST: [CONT], "yo me identifico, soy de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no sé qué", "ahh si,
pero yo ya le dije todo", "No, no, no, es que la estamos esperando porque nos vamos al sitio",
yo le dije "espéreme un momentico yo... primero me llevan al hospital" yo sí le dije "primero
me llevan al hospital porque yo primero voy a decirle a mi jefe para dónde voy, porque ellos
tienen que saber si ustedes me matan, yo no sé quiénes son ustedes, ustedes me pueden
decir que son de la ley pero hasta ustedes me pueden matar, entonces yo voy a decir allá
para que ellos avisen en mi casa". Entonces si, me llevaron al hospital, yo me bajé, yo
llorando le dije al Doctor CONOCIDO3 que me habían citado, que me tocaba irme con
CONOCIDO2, -y a CONOCIDO2 ya lo llevaban en otro carro-; eso era una vaina terrible.
ENT: Y, ¿ellos no habían hablado antes con el Director del hospital?
TEST: Yo no supe si habían hablado con él o no, pero lo cierto del caso es que ese día nos
llevaron, no nos dejaron juntar los dos -él estaba en un lado, yo en otro-,y nos decían... como
nos preguntaban lo mismo: ¿qué ha pasado?, ¿a dónde fue?, ¿cómo fue?, ¿qué pasó?, ¿qué
hizo?, -otra vez volver a recordar-, ¿hasta dónde lo acompañaron?, ¿hasta dónde estuvo?, ¿le
quitó el liquido?, ¿no se los quito? -todo, igualito-, que, ¿por qué hizo eso?, ¿por qué le
entregó la camándula?, por qué, no sé qué más, por qué si sé cuando, por qué, por qué, por
qué; o sea una preguntadera terrible, eso fue terrible también ese día. Terminamos eso, nos
volvieron a llevar a -----------y uno ya qué ganas de comer, qué ganas de nada, si uno no
tenía ganas de nada referente a eso, porque uno sabía que estábamos metidos en un
problema, estábamos metidos en un lío, en un lío, en una sin salida, que no sabíamos si eso
era bueno o era malo, o qué, nos iban a matar o nos iban a llevar a la cárcel, o no sé qué,
porque como ellos nos amenazaban que nos iban a meter a la cárcel.
ENT: Ellos los amenazaban con enviarlos a la cárcel.
TEST: Si, entonces eso, eso fue terrible, esa amenaza de que nos iban a llevar a la cárcel
porque eramos cómplices es una amenaza terrible porque uno le da miedo; ¿quién no le
tiene miedo a la cárcel?, olvídese que la gente dice "ay no que la cárcel", ni modo que uno
diga "la cárcel tan bonita y voy pa' allá", no, es una amenaza terrible.
ENT: [INAD 38:49]
TEST: No dormíamos, yo no dormía, yo era como pensando en esa persecución tan dura que
vivíamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era con sus hijos en ese momento?
TEST: No, eso era muy duro porque a mis hijos pues no les podía decir nada porque

acuérdese que yo no tenía mis hijos conmigo, era mi hija la que tenía en la barriga y ya
después la bebé y yo corra con eso, y esa cosa era muy berraca.
ENT: Muy duro. E impactos, o sea sus impactos familiares o sea, digamos, ¿le tocó a los
niños?, o sea, ¿su familia se quebró? [INTERRUP]
TEST: Claro, claro, se quebró porque mi familia empezó... bueno ya entonces mis hijos...
bueno ya con mi hermana, yo aquí sola porque no sabía en qué momento venían por mí o
me mataban, o quién sabe qué, entonces ni modo que yo iba a tener a mis hijos ahí como
cañón, ¿si?, entonces tocaba sin mis hijos.
ENT: ¿Hubo algún impacto al puesto de salud después?, digamos al, al, a la...
TEST: No. No, ellos no hicieron nada ni contra el hospital, ni contra la ambulancia.
ENT: ¿Ni contra otras personas del cuerpo médico?
TEST: No.
ENT: Solamente ustedes dos estuvieron.
TEST: Solamente nosotros los dos. Nunca supe que a ellos. Una vez llamaron al médico pero
le preguntaron y ya, no más.
ENT: No más.
TEST: No.
ENT: ¿Nunca los apoyo, digamos, el cuerpo médico, lo directores, como en todo este
proceso?
TEST: Casi que no.
ENT: ¿No sintieron como que [INTERRUP]
TEST: No sentimos que nos apoyaran, no [audio Mmm mm]
ENT: En el proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Doña TESTy entonces sumercé... bueno
usted sabe que todo esto le ocurrió por ser parte de la misión médica finalmente, o sea
[INTERRUP]
TEST: Aja, si claro.
ENT: Ya que esa es su labor.
TEST: Si claro, esa es mi labor y esto me pasó por esto. Me pasó por llevar un paciente.
ENT: Por llevar un paciente.
TEST: Porque si no hubiera sido así sino hubiéramos ido de paseo -pues uno dice-, pero fue
por cumplir la misión.
ENT: Por cumplir la misión [audio Hmm]
Todos estos hechos que sumercé vivió, ¿usted considera que esto benefició a alguien? o sea,
este hecho ¿a quién pudo haber beneficiado que este señor haya sido secuestrado?
TEST: Pues decían que tenían que quitarlo del camino para que la alcaldía pudiera trabajar
con ellos, decían -a mí no me consta-, ¿por qué?, porque decían que él era el obstáculo para
que la alcaldía pudiera trabajar porque ellos tenían ahí como, como que, como que él era la
persona que no los dejaba, ¿si? [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] trabajar con ellos. Entonces eso decían ¿no?, quién sabe si eso era verdad o
era mentira, realmente no conocí eso. No sé quién se benefició de eso que pasó, nunca supe
nada de eso porque vuelvo y le repito, nunca quise saber ni nunca quiero saber, para mí fue
muy duro, muy berraco eso que pasó y no quiero saber jamás nada de eso, no quiero saber.

Yo quiero que un día como que se pare frente a mí alguien y me diga que nosotros fuimos
unas víctimas que pasamos por un momento duro, y que alguien nos dé un abrazo y nos
diga "ustedes fueron unos berracos porque no se dejaron matar", porque yo pienso que no
dejarnos matar fue una berraquera de nosotros y que por eso nos persiguió la misma ley,
cuando la ley tenía que habernos era apoyado a nosotros, ¿si?, porque nosotros no eramos
delincuentes. Es más nosotros teníamos... nos podrían haber averiguado nuestra hoja de
vida a ver quién eramos nosotros, ¿si?, si CONOCIDO2 o yo qué tal eramos como
trabajadores, mas bien eso sí debían de haber hecho. Ni nunca nosotros nos dieron un bono,
una bonificación para decirnos "ustedes fueron víctimas de un conflicto en el cual el hospital
hoy tiene que reconocerlo", nunca nos dieron eso.
ENT: Ustedes nunca, o sea... a la misión médica nunca se le ha reconocido. digamos el
impacto en concreto [INTERRUP]
TEST: Nunca nos reconocieron eso, nunca, vuelvo y le repito porque si algún día nosotros
tuvieron por lo menos una placa que "CONOCIDO2 y TEST por haber pasado esto que les
pasó, hoy tienen una placa de reconocimiento", decir "son víctimas de una violencia que hay
en este país, en nuestra región y hoy reconocemos como que son unos valientes", nunca nos
hicieron eso. Nunca. En cambio si nos persiguieron.
ENT: Si claro
TEST: En cambio si nos persiguieron y nos jodieron.
ENT: Doña TEST, ¿cómo es su numero de teléfono?
TEST: -------------.
ENT: Bueno, y ¿algo más que me diga que es necesario que se sepa?, o sea, como ¿qué cree
que es necesario para que esto no se repita?, ¿qué se debe hacer o como sociedad qué
podemos hacer para que esto no se repita?
TEST: Como sociedad yo pienso que: primero, ser organizados, ¿en qué?, yo diría que una de
las cosas grandes que debería hacer este país es no permitir, no permitir en ninguna
elección que haya algo en favor de alguien. O sea, por decir, usted va a ser lanzada como
alcaldesa y yo también, entonces yo tengo unos recursos y usted también tiene otros -que
eso es legal, los mandan allá, ¿cuántos recursos tiene pa' gastar?-, y resulta que usted con
esos recursos usted puede llevar a almorzar a no sé qué, a regalar cosas: zapatos, o una
moneta o un silla de ruedas o no sé, no sé cuanto; que eso no existiera nunca. Porque si eso
no existe los mandatarios hoy serían excelentes mandatarios ¿si?, o sea, si eso no existiera porque eso es una corrupción que conlleva a la guerra-, si usted ve ahí un desenlace ¿por
qué?, porque si usted hoy no se deja comprar, si usted hoy sus sentimiento es votar por
Pepito o por Juanito, él que gane -Pepito o Juanito-, es limpio, y entonces usted no está en la
guerra cruzada haciendo que hayan guerras de este lado y este lado, y todo el mundo somos
amigos ¿si?, pero hoy la guerra mayor: la política.
ENT: La política.
TEST: Es la política, la guerra mayor es la política, y hoy la guerra mayor también es ver
cómo hay degradu... degradación de las familias, hoy las familias no existen, ¿por qué?, por
los medios de comunicación, los celulares, el televisor, la mesa ya no existe, ¿si?, por eso hoy
en el contexto de nosotros hay un plato saludable y en ese plato saludable está la cuchara, el
tenedor y también hay un [INAD 46:10] que es la mesa, ¿si?, quiere decir, el plato de la

familia colombiana ¿por qué?, porque está la mesa en donde nos podemos reunir. Hoy
tenemos un problema grande y serio que es: nosotros hoy no nos reunimos, no nos
reunimos para nada, por eso las familias están desunidas, por eso ya no hay familias, por
eso ya no hay hogares, por eso ya no hay amistades, no hay amigos; porque usted hoy le
estoy diciendo esto y usted mañana me traiciona.
[CAMBIO DE AUDIO]
TEST: Entonces si, la cosa es así. Entonces yo creo firmemente que hoy el tema político es el
tema que debería quitarse de raíz, entonces volvamos a nuestras raíces, volvamos a lo que
era antes, volvamos cuando eramos niños, ¿qué había anterior?, había una guerra de azules
y de rojos, ¿recuerda?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando tocaba meter el dedo, entonces se pintaba -yo recuerdo eso de mi papá-, y
habían muertes terribles, todo era por un color. Ahí se empezó la guerra, era por un color,
no tiene que haber colores, hoy en día no tiene que ver con eso y yo pienso que eso... si
algún día me dieran la oportunidad de pertenecer a algún grupo de esos que me conlleve a
yo ser elegida mandataria de un país, mandataria de un municipio o de una región, sería no
dar nada, y que el otro tampoco dé nada, con eso votan a conciencia por mis proyectos o sus
proyectos.
ENT: Y ¿como era cuando su niñez, la cuestión de la política con su papá?, ¿su papá de que
era?
TEST: Mi papá era conservador y mi mamá era liberal. Entonces cuando ellos iban a votar
se... allá les pintaban, los conservadores salían con el dedo azul y los liberales con el dedo
rojo. Pero me acuerdo tanto que eso en ese tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en -------TEST: Eso fue en -------- en ---------- y en -----------porque yo soy ------------- Esto... ¿qué?...
pero la guerra no era tan brava como hoy.
ENT: O sea, ellos podían votar tranquilos [INAD 01:26]
TEST: Yo me acuerdo que ellos contaban de las guerras que habían anteriormente de sus
papas, en ese tiempo que eran los... ¿cómo le decían?,... los godos y los...
ENT: Los godos y los liberales
TEST: Si eso, yo no sé como
ENT: O los Chulavitas
TEST: Eso si, una cantidad de cosas donde hubieron tantos muertos y pasaron tantas
guerras.
ENT: O sea, ¿sus papas tuvieron que llegar a -----------desplazados?
TEST: Desplazados del Tolima
ENT: Del Tolima, Ahhh por las guerras
TEST: Por las guerras del Tolima
ENT: Por las guerras del Tolima
TEST: Si. Mi mamá inclusive tenía una cicatriz en una oreja. Cuando ella era niña le mataron
sus papás -el papá-, y le pasó una bala por ahí y, le hirió una oreja. O sea, era una guerra
diferente porque en ese tiempo era una guerra de colores, ahora es una guerra de dinero.
ENT: Y ¿ellos les contaban a ustedes?

TEST: Ellos nos contaban esa historia. Pero nosotros vivimos un tiempo bonito que fue ese
tiempo de la niñez de nosotros era bonito porque si habían diferencias y cosas pero no
habían guerras tan terribles como las que hoy se viven a través de la política.
ENT: Y ¿los 2 eran del Tolima?
TEST: Los 2 eran Tolimenses
ENT: O sea, ¿se vinieron casados?
TEST: Ellos se vinieron casados. Se casaron en el Quindio, en -------ENT: En -------- Y ¿por qué llegaron a -----------, sumercé ¿sabe?
TEST: Porque ellos, porque una hermana de mi papá vivía en ----------- entonces mi tía lo
trajo pa' ----------ENT: ¿A trabajar?
TEST: A trabajar ahí. Y entonces ahí nacimos, ahí nací yo porque cuando mi hermano...
cuando ellos se vinieron de allá, ya había nacido mi hermano mayor, mi hermano mayor es
de --------- Quindio, mi hermano que se desapareció.
ENT: El que se desapareció.
TEST: Era tan chiflado de decía "Yo soy llanero de pata al suelo", y usaba cotices y todo;
cuando era de --------era chiflado [risas]
ENT: Le gustaba.
TEST: Le gustaba.
ENT: Pero se identificaba como llanero.
TEST: Se identificaba como llanero. Más o menos esa es la historia.
ENT: Su niñez fue bonita, ¿me dice?
TEST: Si mi niñez fue excelente. Tuve unos padres hermosos, lindos. Nos contaban la
historia, mi papá todos los días se sentaba con nosotros a las 5 de la tarde y nos contaba la
historia de ----------------y las mil y una noche, esas historias tan hermosas. Y nos hacía a
veces hasta llorar con esos cuentos, era muy lindo. Y en tiempo de diciembre nos tocaba...
nos enseñó el pesebre y a cantar los villancicos y entonces, el que no bailara no tenía regalo,
entonces nos enseñó eso, esa tradición, a bailar, a comer tamal, a comer lechona, a
compartir con los vecinos. Papá llamaba a todos los vecinos, entonces hacían tamales, una
cosa que se llamaba insulsos, otra cosa que llamaban envueltos de maduro, jirres, yucos y
toda eso, porque tenían un horno y compartían con todos los vecinos.
ENT: Y ¿todas esas tradiciones son tolimenses - llaneras? [risas]
TEST: Tolimenses, tolimenses porque los 2 eran tolimenses.
ENT: Ahhh pero acá no, o sea que, ¿el insulso es tolimense?
TEST: No, el insulso es tolimense, todo eso el tolimense. Ellos eran tolimenses y todo eso lo
traían de allá.
ENT: Y ¿sus vecinos también venían de...?
TEST: No mis vecinos eran... no, eran de otros regiones pero compartían con nosotros.
ENT: Casi todos llegaban de [INTERRUP]
TEST: Me acuerdo tanto que la última vez que nosotros compartimos con mis papás y que
fue una borrachera tremenda -que fue lo último que hicimos tan mal porque yo digo que eso
fue malo-, nos tomamos 22 canastas de cerveza. ¿si?
ENT: Pero eran hartos.

TEST: Buenos si eramos hartos con los vecinos y todo. Y pues ya trabajábamos nosotros ¿si?,
22 canastas de cerveza. Hoy me da pena con Dios porque esa era una actitud fea, cuando
eran las 12 de la noche para hacer la novena nosotros ya estábamos borrachos, eso es una
cosa terrible, una falta de respeto con Dios. Pero era una niñez bonita, si porque nosotros no
le hacíamos daño a nadie sino compartíamos con toda la gente, con todos los vecinos.
ENT: Y ¿sus papás no fueron víctimas de violencia o sea no...?
TEST: No, mis papás se murieron en... mi papá se murió de cáncer y mi mamá también.
ENT: Ahhh murieron ya por un enfermedad
TEST: Si por una enfermedad
ENT: ¿Ellos no vivieron ningún...?
TEST: Ellos vivieron su tiempo en el Tolima pero acá en el llano [INTERRUP]
ENT: Acá estuvo más tranquilo para ellos
TEST: [CONT] bien, si bien para ellos
ENT: Y ¿sus hermanas también, digamos en --------bien?
TEST: Si bien, yo tengo una hermana que también es auxiliar de enfermería, ella también es
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 de ---------, también lleva muchos años. Tengo varias, las otras
hermana... otra vive en -------- otra vive en ----------- y sus hijas son de --------- una de ellas a
sido reina muchas veces, entonces estoy mu orgullosa de eso, de esa reina. Fue reina
--------------, fue reina del festival ---------------, renia de no sé dónde, reina de si se cuando.
Hace poquito -el año pasado-, fue reina en -----------en el ---------------- no sé por allá un
festival donde trajo unas cosas de para ella seguir trabajando en el tema de lo autóctono -de
la cultura llanera-, ¿si?, de las culturas de varias tierras pero en ese caso ella de la cultura
llanero, entonces lo está llevando por muchos municipios. Este fin de semana estuvo en
---------------por allá levando su cultura, y todo eso.
ENT: Mmm es un representante de la región.
TEST: De la región
ENT: Y [INTERRUP]
TEST: Y trabaja en ------------ también
ENT: Pero ellos, digamos que ellos... ¿su vida no ha estado tan impactada por el conflicto
armado?
TEST: No, no, no, ellos han estado bien. Tengo varios hermanos, un hermano que vive en
---------------------también, vive bien. Tengo un hermano que es un proclamado de la palabra
de Dios, católico, viaja por todo el país y también por el exterior. Tengo otro hermano que
trabaja en una finca y así sucesivamente. Varios hermanos y ahí vamos.
ENT: Bueno. Doña TEST Muchísimas gracias por su [INTERRUP]
TEST: Gracias por haberme escuchado
ENT: [CONT] por su confianza. Noo [INTERRUP]
TEST: Porque hoy fue un día memorable, lo voy a anotar. Fue un día de volver a recordar
estas cosas duras, difíciles, pero bueno gracias a Dios [INTERRUP]
ENT: Es necesario O sea, sanar, sacar.
TEST: Es necesario sanar, si. Y pues bueno escucharme porque ya sé dónde tengo que
dirigirme. Voy a decirle a mi compañero que también lo haga
ENT: Claro que si, si señora cualquier cosa, de pronto la información que doy en este

momento no es tan certeza pero cualquier cosa me pregunta. Yo se la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 si pero [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo es su número de telefónico?
ENT: Es ---------TEST: Y ¿cómo es su nombre?
ENT: ENT
TEST: ENT... de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sí.
Entonces Doña TEST damos por finalizada esta entrevista hoy ---------de 2019, aquí ne la
sede del sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL1, siendo las... la 1 de la tarde. Muchísimas
gracias
TEST: Usted muy amable por haberme escuchado.

