447-VI-00005
______________________________________________________________________
ENT: doña TEST, cuénteme usted cuándo nació, nació en -----------, acá
TEST: yo nací el ---- de -------- de 1978, nací por historia en ------------, Huila, donde a mis
padres salieron porque las guerrilla los sacó de una finca que se llamaba -----------. de allá
reclutaron un tío en el año 84, éramos muy chicos, de allá lo reclutaron y al reclutarlo mi
mamá desesperada por el hermano dijeron que si seguía preguntando se iba
ENT: a su tío lo reclutaron
TEST: en el año 84
ENT: ¿las FARC?
TEST: si, el grupo 36, pues cuenta mi madre ¿no?
ENT: Frente 36 de las FARC
TEST: cuando ellos, mi madre desesperada pregunta por su hermano porque se lo llevaron,
él tenía escasamente 16 años, éramos unos niños, porque del 78 al 84 éramos bebés, y en
ese entonces al preguntar tanto le dijeron: ''váyase'' y viene mi abuela y le ofrecen un
trabajo, a mi abuela en -----------, entonces ella me recoge a mí y me trae en el año 84 a la
----------ENT: Sumercé llega en el 84 a -----------.
TEST: Llego en ese año sin registro, entonces me registraron en el municipio, por eso digo
que soy hija de --------------, aunque no lo sea porque me adoptaron porque la guerra me
obligó a adoptarme
ENT: sumercé desde pequeñita vivió el conflicto
TEST: llegamos en el 84 a -------------- con mi abuela, año 85, 86, en el 86 yo tenía
escasamente, más o menos 7 años, me alcanzo a acordar, llegaban en la mañana la guerrilla,
sé que era guerrilla porque se escuchaba ''llegaron los muchachos'', entonces ellos llegaban
con pañoletas rojas y con ropa, vestidos de verde, pantalón camisa y cachuchas y siempre
tenían un distintivo que era pañoleta roja, ellos hablaban mucho con nosotros y en ese
entonces con mi abuela, llegaban a la casa y siempre le preguntaba a ella ¿tiene café, tiene
tinto?'' no porque vivíamos de lo que se conseguía en la finca, o sea, no había nada, en ese
entonces en -------------- solo existían dos casas y la escuela, el resto todo era disperso
ENT: ¿eran fincas?
TEST: eran fincas y entonces todo el mundo cogía, o sea, vivía, el que criaba un marrano
entonces lo mataba y vendía entonces cuando esa gente llegaba le decían a mi abuela que si
tenía café, ella siempre les decía que no, no hay, y ellos llegaban con comida y nos daban de
comer, porque no había comida, a veces no
ENT: ¿y ellos les llevaban la comida?
TEST: ellos a veces nos daban comida y aun con el temor de que en cualquier momento
pasar el ejército y la guerra era terrible, la abuela casi no me dejaba hablar con ellos pero yo
era muy parlanchina y yo hablaba micho entonces ellos me decían que si me quería ir con
ellos y yo les decía que no
ENT: usted solo tenía 6 años
TEST: 6 o 7 años en ese entonces. Y así pasaron los años y los años, y siempre llegaban , eran

los que mandaban en la zona, los que caminaban, usted veía los grupitos que bajaban, o sea,
eran como Pedro por su casa
ENT: ¿era su territorio?
TEST: si, más nunca se hablaba de nada, no habían grupos ni nada, llegó el año más o menos
87, 88, 89 ellos seguían siendo su territorio cuando ya empiezan a sonar los grupos, sobre el
90 los grupos paramilitares
ENT: en 1990 ya sonaban los grupos paramilitares
TEST: si, que entraban a la zona y ya empezaron a tomarse el territorio, porque siempre en
lo que yo me alcanzo a acordar ellos duraron varios años tomando territorio, ya empezaron
las masacres, pasaron tantas cosas.. --------------siguió hasta 1997 o 98, seguía siendo parte
de ellos cuando empezó a entrar los paramilitares, ya entraban en sus carros, ya empezaban
los ''carranceros'' a entrar, a salir, a correr la gente, amanecíamos hoy en la casa y sabíamos
que llegaban ellos y nos tocaba irnos,
ENT: ¿salir de la casa?
TEST: claro, dormir en el monte, salir cuando se iban los paramilitares, cuando llegaba la
guerrilla y volvían a entrar, hasta que en el año 1999 queman -----------, sin embargo habían
ya habido varios enfrentamientos, y nos sacan a todos del pueblo, nos ponen y nos acuestan
a todos pero ya entran los paramilitares, queman totalmente -----------, las pocas casas de la
gente que ya había empezado a llegar, ya se estaba fundando, ya había más gente y eso,
queman el pueblo, a nosotros nos sacan, cada quien coge su camino, yo por ahí tengo una
copia de la carta que mi abuela y ellos radicaron aquí en la alcaldía municipal que jamás nos
la valieron como víctimas. Yo cargo todavía una carta con sellos de la alcaldía
ENT: ¿ustedes vinieron a denunciar a la alcaldía la quema? ¿por qué razón quemaron?'
TEST: por territorio
ENT: ¿o sea quemaron para que ustedes salieran o qué?
TEST: porque la guerrilla llegaba al pueblo, y al entrar los paramilitares lo que huele a
guerrilla lo mata, en ese entonces viene la muerte de don CONOCIDO 1 que era el presidente
de la junta, el reclutamiento de sus nietos
ENT: ¿por parte de los paramilitares?
TEST: por parte de la guerrilla, cuando eso sucede, pasa el tiempo y ya cuando entran los
paramilitares, queman totalmente el pueblo, queda desaparecido, todo el mundo se fue y ya
sobre el 2000, 2002, 2003, eso el pueblo quedó como muerto, o sea, todo el mundo se fue,
incluyendo que fue una epidemia que sucedió que hay mucha gente incluyendo lo más
conocidos de uno, yo me cedulé en -------, lo que olía a -------------- era objetivo militar en
cualquier parte donde uno se parara, inclusive hasta en el municipio, o sea, aquí todo el
mundo tiene su cedula de otro lado, X de ---------------, mi cédula es de ------- y así miles y
miles de hijos de -------------- que les tocó, o sea irse a cedular a otra parte, no podíamos
porque usted pasaba y le encontraban a uno su cédula, era guerrillero y era objetivo
paramilitar, y cuando se terminan los ''carranceros'' y empiezan los enfrentamientos con los
Héroes del Vichada
ENT: ¿Cuál? Héroes de Vichada y Carranceros fueron los que se enfrentaron ¿quiénes eran
de los carranceros, el comandante?
TEST: no, yo no me acuerdo mucho, en ese entonces pues no, uno sabía que llegaban varios

ENT: ¿y eso fue en qué año?
TEST: eso empieza más o menos desde el 2000
ENT: ¿ahí en la -------------?
TEST: si
ENT: ¿ustedes salían al monte, se refugiaban y volvían a la casa
TEST: cuando nos dejaban, en el 98 es cuando queman totalmente el pueblo y lo
desaparecen
ENT: ¿y ahí para donde sale toda su familia?
TEST: salimos pa' --------------, otros nos fuimos para -------.
ENT: ¿sumercé estaba con su tía FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1, sus hijos, mi abuela... ¿usted habló con ella hoy?
ENT: si ¿a ella le tocó vivir todo esto?
TEST: sí claro
ENT: ¿o sea ella estuvo en el territorio todo el tiempo?
TEST: sí claro
ENT: ¿y ella sigue ahí?
TEST: ella vivió en ------- unos años y se regresó, ella volvió ahorita en diciembre, ella va y
vuelve, ella por los años y su edad pero ella le gusta ir al gimnasio, le gusta hacer deporte,
estudia, entonces ella tiene su vida social y cuando se cansa allá, se la traen los hijos para
acá
ENT: ¿y ahí se fueron su abuelita, su tía, los hijos de su tía o sea sus primos, usted y todos al
mismo lado o sale cada uno por su lado?
TEST: no, todos caminamos, salió todo el grupo de gente caminando
ENT: ¿les tocó caminar?
TEST: si, caminamos hasta llegar a algún lugar
ENT: ¿caminaron todos esos kilómetros hasta ----------------?
TEST: Caminamos y más o menos, yo me acuerdo del carro en que me vine, nos subieron ya
casi llegando aquí en la parte que se llama -------------, ahí en la curva nos echaron y unos
tenían miedo, temor porque usted no sabía dónde, quién se subía y las prendas eran casi
iguales, entonces usted no sabía diferenciar entre los unos y los otros
ENT: ¿y el Ejército también?
TEST: si, entonces usted no sabía si subía en el carro de los paramilitares, en los carros de la
guerrilla o de los otros
ENT: ¿y ustedes se subieron a un camión sin saber qué carro era y iba un grupo armado?
TEST: solo asumíamos los principios de la buena fe de que nos sacaran a flote, llegamos acá,
llegamos a la alcaldía, declaramos y de los amigos unos se repartían para un lado y para otro
lado y yo pues con mi abuela y ya en esos días pues mi tío me dijo :''véngase'' y me fui para
-------.
ENT: ¿a dónde llegó a -------? ¿ese fue el primer desplazamiento?
TEST: el primer desplazamiento, llegué a ------- donde un tío que se llama FAMILIAR 2. Allá
duré 13 años
ENT: ¿en qué barrio?

TEST: en el centro, por la ---, mi tío tenía un restaurante, ahí trabajé un tiempo y pasaron 13
años en -------, regreso a -----------, tengo una hija
ENT: ¿tiene la hija en -------?
TEST: si, en ------- y regreso a -----------, en ese entonces fue el conflicto cuando el grupo
paramilitar que en ese entonces existía eran los Héroes del... ¡ay! no recuerdo el nombre
pero era un grupo muy conocido
ENT: ¿campesinos del Casanare?
TEST: no, no, no
ENT: ¿el Bloque Centauros?
TEST: si, el Bloque Centauros cuando matan a PARAMILITAR 1, recuerdo un caos
ENT: ¿o sea sumercé salió en el 98 y cuánto duró en -------------?
TEST: 13 años intermitentes ¿no? entre -------------- y -------, entonces yo me cedulé en -------,
regreso a -------------- otra vez, pero los últimos más o menos desde el 2003, 2001 hasta el
2004 si los vivo completamente en -------, que es cuando nace mi hija
ENT: ¿desde el 2001?
TEST: 2001 y en 2004 salgo de ------- otra vez, o sea, el tiempo fue intermitente entre ir y
venir pues porque veníamos aquí a -------------- porque aquí estaba mi madre
ENT: ¿su abuelita se quedó acá?
TEST: mi abuelita se quedó allá en -----------.
ENT: ¿ella volvió a ----------- después con FAMILIAR 1?
TEST: si, ellos si volvieron allá, yo no fui capaz de volver por el miedo, el temor, el todo era
imposible, o sea, la violencia era muy difícil, pues entonces ya vi a mi madre, mi madre y mi
padre trabajaban acá en fincas entonces uno como el que iba a ------- y venía 6 meses, 8
meses y bien, entonces en el transcurso de todos esos años
ENT: ¿y ellos en qué trabajaban en las fincas?
TEST: en las fincas si, hasta más o menos hubo un tiempo en que yo ya decidí irme para
----------- cuando lo de PARAMILITAR 1.
ENT: ¿usted se fue en el 2004 a ------------?
TEST: 2004, si, mi hija iba para dos años
ENT: ¿y llega a ----------- y ahí pasa lo de PARAMILITAR 1?
TEST: si y pues mi padre trabajaba en unas fincas en ----------- con mi hermano, cuando hubo
esa masacre mi padre estaba cerca con mi hermano
ENT: ¿fue una masacre?
TEST: si, la muerte de PARAMILITAR 1 fue una masacre
ENT: ¿cuántos fueron asesinados?
TEST: unas 13 o 15 personas
ENT: ¿todos de grupos armados o gente de población civil que cayó?
TEST: no, solo grupos armados, mataron toda la escala de seguridad a él y fue una guerra
tan dura que al lado de la entrada de ese sitio donde ellos estaban traían camionadas de
gente, hubo mucha, de grupos armados, veía usted las volquetas llenas de gente y a mi
hermano y mi papá, venían de una finca de trabajar, traían un poconón de gallinas, de
marranos porque ellos trabajaban allá y traían para la casa, ellos los declararon objeto

militar y los buscaron hasta que comprobaron que realmente no tenían nada que ver, pero
fue una zozobra muy dura
ENT: ¿ellos como se salvaron?
TEST: cuando ellos escuchan el estruendo sabían lo que iba a pasar ¿entonces qué hicieron?
Se devolvieron. O sea, ellos vieron la caravana y vieron los otros grupos que venían,
entonces vieron un carro, vieron toda la caravana y se devolvieron, pero si los vieron,
quiénes eran y por qué se habían devuelto, pensaron que se habían ido a ''sapear'', entonces
nos encerraron un tiempo, no salíamos a la calle, no podíamos, a mi hermano lo reclutaron
ENT: ¿ustedes estaban en confinamiento allá en --------------? ¿en la casa del pueblo o en la
finca?
TEST: en la casa del pueblo
ENT: ¿no salía ninguno?
TEST: no, nadie, no salíamos
ENT: ¿cómo hacían para la comida?
TEST: los vecinos nos botaban por encima, o sea, no podíamos salir y entonces los vecinos
nos compraban, la casa es la entrada, hay paredes de cemento al rededor entonces sabíamos
que no podíamos salir hasta que no aclararan qué había pasado con nosotros,
ENT: ¿entonces estuvieron ahí hasta que aclararan?
TEST: hasta que aclararan los paramilitares y ya, o sea, eso es como una cuestión de aclarar
que se acostumbra ¿no? en estos territorios, que alguien da la queja o mira algo y entonces
hay que quedarse quieto mientras eso
ENT: ¿eso era una manera de protección?
TEST: eso fue como en el 2005 que pasó eso, no recuerdo bien las fechas pero sé que en el
transcurso del 2004 o 2005 más o menos sucedió eso, entonces en el 2005 o 2006, en el
transcurso de eso se desmoviliza don PARAMILITAR 2, no recuerdo bien la fecha. Lo cierto
es que yo estuve en ese entonces, a mí me contrataron a trabajar a una finca, la situación
económica para nosotros, pues ya mi padre no trabajaba, ya no podía irse por allá a trabajar
a las fincas pues con ese antecedente, entonces él buscaba trabajitos por ahí, pues igual yo
con mi hija pequeña, me llevaron a una finca, me contrató un señor que llamaban
CONOCIDO 3 en el pueblo, no sé si ya se haya muerto y me dijo: ''¿mija usted qué está
haciendo?'', un señor groserísimo
ENT: ¿--------- el paramilitar?
TEST: No, un señor del pueblo, me dijo: ''¿mija usted qué está haciendo?'' porque yo lavaba
formas en el pueblo, entonces yo le dije que nada y me dijo: ''¿va a ir a trabajar a una finca?''
- le dije: - sí, ¿cuánto me pagan? - me dijo -'' 300, solamente tiene que hacer esto, esto y
esto'' y yo le dije que sí, pues no tenía nada que hacer, la situación me apremiaba, me fui, la
sorpresa mía a los 15 días, ¡me habían cogido los paramilitares!
ENT: ¿sumercé reclutada? y su hermano también lo reclutaron
TEST: si, a mi hermano lo reclutan un año después
ENT: ¿y sumercé la cogieron los paramilitares?
TEST: o sea, a mí me dicen que vaya a trabajar a esa finca y allá un día, yo si veía una finca
muy bonita y pues yo nunca, la verdad, en medio de nuestra ignorancia y de ser campesinos,
aun todavía los años que uno tiene, hay tantas cosas que uno no entiende porque jamás lo

ha visto.. cuando yo llego a esa finca, pues yo veía esa finca demasiado bonita, o sea,
hermosa y me pagaban 300.000 pesos en ese entonces, entonces uno dice
ENT: ¿sumercé que tenía que hacer, como los oficios varios?
TEST: solo en la cocina, yo solo cocinaba para un administrador de la finca y a dos
muchachos y al dueño de la casa, que jamás supe, o sea, no sabía quién era
ENT: ¿pero él estaba ahí en la casa?
TEST: si, él estaba ahí en la casa, pasaron 15 días, todo era normal, había de todo lo que
usted se pudiera imaginar, los lujos que usted se pudiera imaginar, hasta que un día me
senté en una silla de madera y me dicen: ''¡párese de esa silla que a nadie le gusta que se
sienten en esa silla!'' y yo dije: -¿por qué? - ''porque esa era la silla de PARAMILITAR 1”
entonces yo empiezo a preguntar y a preguntar qué pasaba, cuando me doy cuenta, un día a
las 10 de la noche, ya me iba a acostar cuando yo veo unas luces que veían y le pregunto al
administrador: -¿por qué vienen tantas luces seguidas? - me dijo: -''¿luego usted no sabe
que esos carros son de los paras? y levántese a hacer la comida'' y cocinarle a toda esa
gente y llegó PARAMILITAR 3, con su esposa, no sé quién era, una muchacha muy elegante
que era la que probaba las comidas, llegó al otro día, ellos duraron ahí 2, 3 días, 4 días, una
semana, mis manos no daban
ENT: de cocine y cocine y cocine
TEST: no me dejaban, solamente me cuidaban que nadie se metiera a mi cuarto porque él
ponía una persona para que nadie se metiera a mi cuarto y nadie me faltara al respeto y él
vivía muy pendiente de eso, pero la tortura psicológica con ellos es muy dura
ENT: ¿qué le decían?
TEST: ver cómo los golpeaban cuando se quedaban dormidos, a las 5 de la mañana yo ya
tenía desayuno, almuerzo, de todo lo que quisieran comer, porque llevaban de todo ¡de
todas las comidas que ellos quisieran! a los 8 días mi cansancio, mi cuerpo ya no daba y les
dije que me iba y me dijo PARAMILITAR 3: “¿usted no ha hecho tamales con bolsas negras?
a mí me gusta hacerlos y si está cansada, ya le digo al médico que venga y le de droga pa'
que descanse'' porque había un médico de cabecera, un enfermero de cabecera todo el
tiempo
ENT: ¿con ellos?
TEST: con ellos, ellos me daban pastillas para que el cuerpo resistiera al trabajo y así duré
hasta que ellos llegaron en esa época para la desmovilización, cuando se desmovilizó
PARAMILITAR 2, mas a él nunca lo conocí, solo conocí esa parte de ellos. Entonces a mí me
dijeron que si quería ellos me daban un código para que me desmovilizara, jamás lo hice
porque yo no era de ellos ni existía, o sea, mi verdad no era esa
ENT: ''yo fui reclutada, me llevaron a trabajar y llegué a trabajar y no sabía dónde estaba''
¿usted era la única que cocinaba para todos ellos?
TEST: era la única
ENT: ¿día y noche en la cocina? ¿y dormía cuánto?
TEST: dos horas, tres horas diarias y me daban droga
ENT: ¿para descansar?
TEST: Sí
ENT: ¿y se levantaba descansada?

TEST: Descansada
ENT: ¿Como si hubiera dormido?
TEST: Como si hubiera dormido toda la noche, me cuidaban. Eso sí, que nadie en el sueño
profundo, nadie me tocara ni nada de esas cosas, porque eso si lo hacían, me ponían una
persona ahí, a mi hija. Cuando esa vez que ellos llegaron, yo tenía mi bebé, mi hija tenía 3
años o 4 años más o menos, una mañana se levanta él y me dijo: ''su hija no puede estar
aquí''
ENT: ¿Usted se había llevado a su hija?
TEST: Sí, porque era mi bebé
ENT: Claro ¿o sea, fuera de que tenía que cocinar tenía que cuidar la niña?
TEST: En una camioneta se me la llevaron, casi me muero, todavía me acuerdo de ese día
ENT: ¿Y usted sin saber pa' donde?
TEST: Sí
ENT: ¿Pa' dónde la trajeron?
TEST: A casi 5 horas llegaron donde mi mamá y se la entregaron a ella y cuando estuvo allá
y me dieron un teléfono pa' que la llamara y confirmara que sí había llegado bien, pero
fueron 5 horas de tortura, y ellos me decían: ''trabaje, hágale, no sé qué''. Fue muy duro
ENT: Pero usted estaba esclavizada prácticamente
TEST: Sí, cuando ellos se van a la desmovilización se fueron, de todo, descansé
ENT: ¿y pudo salir de la finca?
TEST: Me fui totalmente de esa finca, en el primer carro que pasó me fui, ellos salieron el
bloque a la desmovilización
ENT: ¿la desmovilización fue con los que eran de PARAMILITAR 1 y PARAMILITAR 3?
TEST: ajá, sí.
ENT: ¿esa desmovilización fue en el 2007?
TEST: 2006, 2005, es que no recuerdo los tiempos, o sea, fue tanto el tiempo de estar en ese
mundo que hoy en día para mi esas fechas, he dicho por mi salud, mejor olvidarlas.
ENT: Claro.
TEST: Ellos se van y en el primer carro que sale yo me voy.
ENT: ¿o sea ellos salieron y sumercé detrás? ¿usted sabe cuánto tiempo fue eso?
TEST: ¿en esa esclavitud? 2 meses y medio, me acuerdo que fueron 2 meses y medio
ENT: Como 20 años
TEST: ¡La vida completa! ellos se van, yo me voy, llego al pueblo y pasan, no sé, para mí fue
como un mes, mi casa, el señor, el dueño de esa finca donde yo estaba, esa finca la venden,
regalan todo y eso me buscaron pero yo me escondí totalmente, hasta que un día llegaron a
mi casa otra vez y me tocó irme otra vez
ENT: ¿por qué llegaron a buscarla?
TEST: porque PARAMILITAR 3 decía que yo era muy buena trabajadora y que yo era una
mujer muy seria, a mí no me encontraban cuentos de nada ni con nadie, solo criando a mi
hija, entonces yo le dije que no me iba y me dijo: ''en una hora vuelvo'', cuando llegó y me
dijo no, vivía en --------------, no tenía para donde irme, no tenía dinero para irme ni nada ''es orden del patrón'' - me dijo, me llevaron a trabajar, en ese entonces me ofrecieron
600.000 pesos de sueldo, en ese tiempo él estaba desmovilizado

ENT: supuestamente
TEST: ¡---------------!
ENT: Ah, ---------, sí señora, la desmovilización fue en ------------. ¿y él vuelve de -----------?
él andaba por todos lados, me llevaron para allá porque él decía que yo era una mujer muy
aseada, muy limpia
ENT: Que usted era muy buena trabajadora
TEST: Sí, allá me protegían mucho y él nunca desconfiaba de mí porque yo siempre he sido
una persona muy honesta, intachable y hay veces que dejaban cosas en su cuarto y jamás
me decían: ''no me entre allá''. Yo no entraba, pero sí cuando él llegaba miraba si yo había
entrado, dejaba no sé qué tantas cosas dejaban allá y me decía: -''se va a morir pobre'', me
dejaban orden en las tiendas que pidiera comida y lo que necesitara para mí, aunque
mantenían alacenas completas, hasta que un día decidí marcharme
ENT: ¿O sea, sumercé llega, otra vez le tocó irse por orden de él?
TEST: Hasta que un día él se fue, yo decidí marcharme porque no podía más porque mi hija,
él sentaba a mi hija a comer con él, en ese entonces había tenido un accidente, casi le
desfiguran un brazo, le hicieron un atentado, entonces él mantenía la piel así, se le pegaba la
piel, entonces mi hija le decía -------------, y él a mi hija le compraba lo que fuera y le permitía
hacer muchas cosas, incluyendo regalos, maíz o lenteja para que sus escoltas, en cuatro
patas recogían un poco de granos, de piedra, entonces ellos le cogieron rabia a mi hija, pero
mi hija no era culpable, un día los encontré, le pasaron una pistola a mi hija y le estaban
enseñando a disparar
ENT: ¿y ese día él se fue?
TEST: si, él se fue y ese día decidí que esa no era la vida que quería para mi hija y entonces
yo les invento que tenía que irme porque mi padre estaba enfermo, yo logré salir, llamar y
decirle a mi madre que dijera lo mismo y todo, me desaparecí por nueve meses después de
que logre salir de ese pueblo.
ENT: ¿para dónde salió?
TEST: salí para una finca cerca a -----------. De hecho, tenía un novio y le dije: -''váyase a vivir
conmigo, vámonos a vivir'' necesitaba una pareja, duré nueve meses encerrada en una finca
donde no salía
ENT: Donde ellos no sabían usted para donde había agarrado. Usted dijo: ''me voy para
donde mi papá'', ¿no la seguían?
TEST: Pues como iba para el pueblo no me siguieron y pues no era tan importante ¿no?
ENT: Pues como tenía como en tan buen concepto
TEST: Sí, entonces no, tal vez se consiguieron otra o no sé, mi Dios me ayudó, no sé qué sería
pero se olvidaron de mi
ENT: Sumercé se fue a esa finca
TEST: Duré nueve meses allá encerrada
ENT: ¿No salía a nada?
TEST: No
ENT: ¿Y su compañero iba y le llevaba las cosas de la remesa y todo?
TEST: entonces ya no íbamos a ----------- sino a --------, quedaba más cerca, entonces no salía,
de ahí salgo y un día ya cansada de estar escondiéndome, como al año y medio después, me

lo encontré en un sitio, llegó a donde yo estaba y apenas llegó casi me muero del miedo
porque no había salido de allá y llego a unas caballerizas que hay ahí en -----------, cuando se
quedó mirándome y me hizo con el dedo, me señaló y me dijo: -''dele el teléfono a él que en
cualquier momento la mando a recoger'', y yo le dije: -no, yo ya tengo marido - y dijo:
-''¿usted se vino de allá por su marido?'' - le dije: -sí, me vine a vivir con él - y me dijo:
-''¿pero si la trata bien?'' - le dije: si - ''¿y se siente bien? pero en cualquier momento, dele el
número a él que en cualquier momento la necesito''
ENT: ¿y usted le dio el teléfono a él?
TEST: si, pero nunca me llamó, o sea ya como que entendió o no sé, a lo mejor encontró otra
persona que les ayudara, así pasaron un tiempo hasta, eso es un lapso entre el 2005-2007
que ha pasado todo esto, luego regreso a -----------.
ENT: ¿En el 2007 regresa?
TEST: No, 2008 me vengo a ----------- pues huyéndole a ese tema de allá porque sabía que en
cualquier momento, entonces me vengo a ----------- después de tanto tiempo a revivir todo,
ya veo que todo ha cambiado, ahí regreso y empiezo a trabajar, empiezo a reconocerme
como líder
ENT: ¿y cómo es eso?
TEST: hago parte de la junta de la escuela, después empiezo un proceso de legalización de
los predios de -----------, lo que es el sector ------------- donde hay una urbanización para 165
familias
ENT: ¿es para qué lado?
TEST: --------------, ¿ustedes dónde estuvieron? ¿donde FAMILIAR 1 como en un billar?
ENT: Donde vive con su abuelita
TEST: Ah, pero fueron fue a la finca
ENT: Sí
TEST: Ah no, pasa --------------- y a este lado hay una urbanización.
ENT: ah, porque ella me estaba comentando de unas casitas que están como invasión
TEST: no, eso está legalmente constituido, eso se le compró a la dueña, 60 millones, donde
estuvieron muchas instituciones, todo este tiempo de sufrimiento me enseñó que las cosas
siempre deben hacerse, se le hizo llamado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, Derechos
Humanos, Personería, hubieron todas las entidades habidas y por haber y se le generó la
necesidad porque habían más niños en ese entonces y no había tanta invasión, entonces
negociamos con la propietaria de los predios, 6 hectáreas para 165 familias que hoy en día
gozan de agua, luz y alcantarillado, todo lo de saneamiento básico
ENT: ¿cómo se llama el barrio?
TEST: ---------------------.
ENT: ¿eso fue obra suya? sumercé vio esa necesidad y dijo: venga, vamos a hacerlo
TEST: entonces se hizo, mientras negociaba esto me ocurrieron muchas cosas, ya habían
grupos
ENT: ¿otros?
TEST: ya empezamos con los del Vichada ¿cómo es? Fuerzas Campesinas del Vichada, es que
no recuerdo bien como se llaman ellos

ENT: Autodefensas Campesinas del Casanare y del Vichada
TEST: no sé
ENT: bueno, yo los busco igual bien luego
TEST: entonces ellos empezaron una rivalidad muy grande porque pensaron que yo me
había robado la plata
ENT: ¿eso en qué año es, el 2008?
TEST: ahí ya empezamos como en el 2010- 2011
ENT: Que es cuando sumercé ya con su trabajo comunitario comienza
TEST: Sí, empiezo a darme a conocer, fue un proceso muy duro crear la junta de acción
comunal para la vereda, no se hizo por conveniencia si no por tratar de organizar la
comunidad, porque era necesario tener un peso jurídico pa' poder hacer una organización
porque o sino pues no nos paran bolas y pues la alcaldía no podría invertir, entonces lo
hicimos acorde a que fuera un beneficio colectivo para todo el mundo, en el 2011, 2012, una
zozobra muy dura, no me dejaban salir del pueblo, estuve secuestrada en mi casa, los
paramilitares vivían dentro de mi casa, me vigilaban
ENT: ¿se metieron a su casa?
TEST: ¡a mi casa! y duro decirlo pero te voy a decir la verdad, en ese entonces la señora
FAMILIAR 1 era la presidenta de la junta, que es mi tía y fue ella, con los grupos
paramilitares
ENT: ¿fue ella?
TEST: ella tiene proceso, a ella la cogió la Policía, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, yo no me
atrevo a decir la verdad, ella, no tendría con qué probarlo porque no tengo pruebas pero lo
que viví, ella misma le dijo a mi madre que me dijera a mí que me fuera, porque le daba
pesar dejar esa niña huérfana, yo no tengo sino una sola hija
ENT: ¿y con qué interés?
TEST: poder, porque ella era la presidenta de la junta de toda la región, al yo organizar esto
para la comunidad a ella le quitaba poder con la operadora que se ha manejado siempre, los
intereses personales, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 es una operadora que siempre ha querido
tener los lideres de -------------- en un conflicto y a cada quién le doy esto, pero te callas, pero
le hacemos la guerra a estos, no directamente pero si utilizando la gente del pueblo, a mí me
sacaron un día de mi casa, estaba don CONOCIDO 4, por lo menos él se dio cuenta, mi madre
se dio cuenta, que a ella le avisaron rápidamente, llegaron a mi casa e incluso ese
delincuente está preso en este momento porque lo cogieron allá.
ENT: ¿cómo se llama él?
TEST: PARAMILITAR 4.
ENT: ¿es el alias? ¿él se metió a su casa?
TEST: llegó en una moto y me sacó de mi casa y me dijo: -''¡se sube a la moto!'' y yo le dije
que no me iba a subir y me dijo: ''¡se sube! no la voy a llevar lejos'' y le dije:- ''si usted me
saca del pueblo, me bajo, usted me mata en el pueblo porque no me voy a dejar matar
afuera'' y me lleva a una casa que hoy en día es de --------, en ese entonces era de otro señor
y cuando el pasa esa finca le digo: ''usted me mata aquí'' y me le boté de la moto, entonces él
frena y yo caigo allá. Después de eso, o sea, va pasando la puerta de esa casa y le dije: -''yo
no me dejo matar afuera, me devuelvo'' y cuando llega allá estaba doña FAMILIAR 1 con el

yerno que tenía en ese entonce, preguntándome cuentas y que por culpa mía iban a
desalojar todo eso y que si se desalojaba me mataban, entonces les dije: -''mire, en mi casa
están los libros, están las cuentas, si algo, si les faltan 50 pesos de lo que yo he recogido, de
esa comunidad, yo les respondo, vaya que allá está, mi casa quedó abierta''. Me dijo que no,
entonces se levanta FAMILIAR 1 y le dice a él: - ''haga con esta perra lo que quiera'' y me
escupió en la cara, y allá me dejaron botada y me tocó venirme a pie y me dijo: ''vaya diga
una queja más y verá que la mato'', cogió ese mismo paramilitar, se llamaba PARAMILITAR
5 en ese entonces, cogió el recibo de mi casa y le colocó luz a una casa vecina, porque así era
la ley en --------------, lo que usted tiene me sirve y me lo da, a las buenas o a las malas. Ya
después de él llega uno que está preso que lo cogieron con ella, no recuerdo el nombre, le
juro que hoy en día le he pedido tanto a mi Dios que recordar las cosas me cuesten porque
fue muy duro, él se hacía llamar, supuestamente era el social de ellos, como la parte política
que llaman ellos
ENT: de los paramilitares
TEST: si, cuando creo la junta de acción comunal que pasa el proceso de pago y toda esa
vaina entonces ya aparece este nuevo señor, RESPONSABLE 1 o algo así se llama, sé que lo
cogieron ese mismo día con FAMILIAR 1, ellos estaban en el mismo proceso. Llega ese señor
a mi casa y me dijo que por qué había creado la junta de acción comunal, que eso no era
permitido, que ahí la que mandaba era FAMILIAR 1, que ella era la que hacía y deshacía.
Ellos tenían esos cuentos porque ellos manejaban lo que eran fiestas, el presupuesto del
pueblo, le cobraban multa a la gente por las fiestas, le cobraban multa al que sea, el que
peleaba le cobraba 600.000 pesos o una ''pimpina'' de gasolina y así sucesivamente
ENT: o sea, ellos eran la ley
TEST: Ellos eran la ley del pueblo pero se acomodaban a FAMILIAR 1 porque les daba
contratos con la petrolera, entonces el poder era de ella. Al entrar yo se tiene que partir el
poder en dos, pero nunca me imaginé, o sea, habían tantas cosas que no sabía que esas cosas
existían. O sea, yo lo hice en un bien común para las personas, pero no para tocar bolsillos
porque nunca fue mi intención, yo denuncio unas obras que estaban haciendo ante
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y todo el tema y eso casi me causa
la muerte, que yo puse antes Derechos Humanos Internacionales lo que estaba pasando, lo
que se estaba viviendo en el pueblo, lo que estaba haciendo la operadora
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: Ajá
ENT: ¿qué estaba haciendo la operadora? o sea, eso con FAMILIAR 1 y con esta gente
TEST: entonces yo veo que habían obras, que el social tenía una empresa de él mismo
ENT: ¿el social de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: El señor RESPONSABLE 2. Entonces yo denuncio esto porque estaban haciendo cosas
que no eran vistas para el pueblo, que había contaminación auditiva, yo mando un paquete
bien estructurado cuando llega este señor, le decían PARAMILITAR 7, llegó a mi casa y me
dijo que olía a formol, me dijo: -''todo esto huele a formol, usted no me sale de aquí'', y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y todo eso me llamaron fue por teléfono. Más nunca fueron,
jamás supe, o si después fueron o yo no sé porque no tenía acceso a salir, yo sé que fue gente
a inspeccionar muchas cosas allá, mas yo no tuve acceso a ir donde ellos estaban porque no

podía salir de mi casa, fue cuando me colocaron que los paramilitares vivieran en mi casa,
uno que le decían PARAMILITAR 8, lo cogieron también en --------------, él fue uno de los que
vivió en mi casa
ENT: ¿Cuántos vivieron con usted?
TEST: Dos
ENT: ¿Eran los que estaban cuidando que usted no se fuera a escapar, ni que fuera a
denunciar o a decir nada?
TEST: No, yo no podía salir a ninguna parte ni nada
ENT: ¿Y cómo se alimentaba? o sea, te llevaban las cosas
TEST: Ellos mandaban la comida
ENT: ¿Y su mamá vivía en ----------- con usted?
TEST: todo el mundo sabía y todo el pueblo sabía lo que me pasaba, la zozobra de llegar de
noche porque ya empezamos, en ese entonces se manejaba que los presidentes mandaban
la gente a trabajar, 2012 ¿sí?
ENT: ¿los presidentes de junta?
TEST: si, de cierta forma hacíamos mal porque estábamos haciendo intermediación laboral
pero en este territorio donde no había una ley que se valiera ni mucho menos la protección,
pues tocaba ayudarle también a la gente ¿no?
ENT: la junta de acción comunal siempre ha sido eso
TEST: exactamente, entonces ellos llegaban a mi casa y decían: ''me manda a Julano a
trabajar, me manda a Zutano a trabajar'' o llegar a las 7 u 8 de la noche y bueno, qué está
pasando con eso, ellos eran la ley del pueblo, en la reuniones: ''usted no me va a tal reunión,
no me va a la socialización''
ENT: ¿o sea todo el pueblo bajo esa misma regla?
TEST: si, si alguien se agarraba a pelear le cobraban 600 o una ''pimpina'' de combustible
ENT: ¿600.000 pesos?
TEST: era la multa y no era el que quería, era que le tocara, de donde fuera usted tenía que
sacar la plata
ENT: ¿y nadie peleaba?
TEST: no, nadie, ellos nos quitaban plata del tesoro de la junta y había que justificarla
porque no había otra forma de hacerlo ¿cómo le decía yo o como coloco en un libro de
contabilidad que había que darle plata a ellos? ¿cómo?
ENT: ¿y ellos tenían algunos negocios allí de coca o algo?
TEST: no, nunca les vi pero si tenían el monopolio del pueblo, de cobrar la vacuna a los
comerciantes
ENT: ¿cada comerciante tenía que dar una cuota?
TEST: si, en las fiestas y ese señor, ese tal social, ellos hacían fiestas y pa' las fiestas del
pueblo ellos cogían dos casetas y trabajaban
ENT: ahí como que me perdí un poquito ¿este social era el de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: El de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no, el que te estoy hablando que le decía
PARAMILITAR 7, el que está preso
ENT: ¿es ese?
TEST: ese

ENT: ¿Que es el mismo social de [INAD 46:27] que trabajaba en una empresa?
TEST: No, ellos no trabajaban en una empresa, ellos le llamaban La Empresa a la
organización de ellos que para ese entonces su jefe mayor era PARAMILITAR 9.
ENT: ah, es que si claro, era el social de eso y no el social de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
TEST: y este era el social de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿PARAMILITAR 7 es otro?
TEST: si
ENT: ah, listo entonces PARAMILITAR 7 es el social de la organización de PARAMILITAR 9.
TEST: ajá
ENT: ¿y tenía contacto con el social de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1? O sea, es que igual todo
el mundo estaba en lo mismo, ellos eran la ley
TEST: entonces cuando usted se mete a trabajar por el bien de los demás era una zozobra de
vivir todos los días, o sea, duré muchos años en que me levantaba pero no sabía si iba a
anochecer
ENT: ¿sumercé por qué seguía ahí, seguía trabajando por la comunidad? ¿a pesar de todo
eso que la motivaba, por justicia?
TEST: hoy en día me pregunto y todavía no sé, no le encuentro una respuesta
ENT: de como sobrevivió a todo eso
TEST: Sí, y de por qué no me fui ¿sí? bueno pasa eso, legalizo junta, legalizo todo y empezó la
zozobra por los puestos de trabajo y doña FAMILIAR 1 no, antes nos daban el 19% del
porcentaje para la comunidad de ----------------. De las 165 familias, que ella nunca estuvo de
acuerdo que se negociara eso, entonces nosotros teníamos el 19 y ella del 19 tenía un
porcentaje porque se dio el porcentaje en varios sectores de la comunidad en varias
fundaciones, nosotros éramos los más damnificados pero no importa, a pesar de eso como
que Dios nos bendecía y trabajábamos, se seguía viendo lo mismo, año tras año , el grupo
paramilitar y luego PARAMILITAR 9, no sé cómo en el 2013, ahí terminamos este tema, en el
2011 mataron a CONOCIDO 5, un líder social de la comunidad que no sabemos por qué lo
mataron y de ahí para acá se empieza la ola de muertes ¿no? primero matan a una pareja de
ahí del pueblo, eran habitantes de ---------------- porque tenían su propiedad, luego sigue
CONOCIDO 6. Después un paisa que había sido paramilitar, él llegó al pueblo y se hizo amo,
dueño y señor del pueblo, que también lo matan
ENT: ¿Y lo matan por ajuste de cuentas entre ellos?
TEST: Ni idea
ENT: ¿Y empiezan a aparecer los muertos ahí?
TEST: No, sencillamente eran las 6 de la tarde y pum, pum , pum pa' todo el mundo, era
normal
ENT: ¿ahí en la avenida?
TEST: si, ahí por toda la avenida, entonces seguimos con el proceso porque siempre la
legalización duró tantos años por ser tanta gente, tanta vaina, yo firmo escritura en 2015,
había una señora que fue líder conmigo que fue una de las que estuvo conmigo en la
negociación, CONOCIDA 7, la mataron a 4 casas de la mía, muerte que nunca se supo
ENT: ¿por qué?

TEST: porque la mataron el ----- de --------- del 2013
ENT: ¿y estas muertes usted veía que llegaban y llegaban y como que se aproximaba a
usted?
TEST: Yo sabía que yo era la próxima, que hacían consejos cuando decían que la próxima era
yo, pero nunca me encontraron robos, ni cosas mal hechas entonces nunca encontraron en
mí un motivo, a pesar de que ellos eran sus grupos y sabían sus coas, o sea, nunca
encontraron un motivo de decir: ''es que ella hizo tal cosa porque se ambicionó a cogerse
esto'' no, nunca me quedé con nada que no fuera mío, ni a nadie le quite nada, entonces
nunca encontraron un motivo
ENT: sumercé no cree que también de pronto como usted estuvo protegida por una persona
de muy alto rango
TEST: nunca supe
ENT: que haya dicho: ''a ella no me la tocan'' o algo así, de pronto
TEST: si, veían que tenía mucha empatía con el alcalde municipal porque él siempre me
reconocía, siempre en todas las reuniones reconocían mi trabajo y mi liderazgo porque
nunca tenían una queja, de hecho entre los mismos habitantes del pueblo, entonces cuando
hacían esos consejos no encontraban de qué acusarme
ENT: ¿qué alcalde era?
TEST: CONOCIDO 8, él aportó muchísimo para nuestra comunidad porque él fue una de las
personas que creyó en mi trabajo entonces siempre resaltaba mi trabajo donde fuera, si yo
decía que mañana el alcalde estaba para calmar al pueblo, él estaba al otro día a las 10 de la
mañana ¿ves? entonces no digo que él me protegiera de los grupos, no, pero al menos me
ayudaba a visibilizarme entre las cosas de todo. Matan a CONOCIDA 7 y ahí empieza mi
calvario, peor
ENT: porque ella era su compañera
TEST: entonces me vengo yo para -------------- porque a ella la recogen, veo que la recogen, la
mataron al pie de mi casa prácticamente, ella se había retirado de todo y yo la había
mandado a trabajar de paletera y ella estaba feliz porque me había dicho que se había
quitado de todo ese tema, ella me dijo: -''retirémonos de esto'', dos días antes me llamó y me
dijo que nos retiráramos, que FAMILIAR 1 me iba a mandar a matar porque yo era la piedra
en el zapato de ella porque yo peleaba por el bien de la comunidad y por el trabajo colectivo
de todos, pero ella tiene sus negocios aparte con esa gente y que me iban a mandar a matar
y a los dos días la mataron a ella, después de haberme dicho eso. Empieza el 31, al otro día
empezaron las amenazas por mensajes de texto: - ''renuncia o se muere o se va''- me decían''¿o quiere que le pase lo mismo que a su amiga CONOCIDA 7?''
ENT: ¿o sea que la muerte de CONOCIDA 7 fue como una amenaza para usted?
TEST: si, yo llamé al Ejército, ellos al escuchar eso me prestaban seguridad, CONOCIDA 7 los
mandó a sacar del pueblo, mandó una carta y llamó para que lo sacaran del pueblo porque
me necesitaba libre para matarme, pues yo nunca salí de la casa, duré un tiempo encerrada
ENT: ¿o sea que ella tenía mucho poder?
TEST: tenía, ya no vale nada, que Dios la bendiga porque es de mi familia
ENT: ¿ella tenía mucho poder cuando estaban los paramilitares, hasta con el ejército?
TEST: y el mismo muchacho del ejército me dijo: -''mañana nos toca irnos, doña FAMILIAR 1

llamó y nosotros como grupo armado no podemos estar dentro de la población de acá'' - me
decía- ''¿la saco?'' - y le dije que no, que tenía miedo porque yo no me sentía segura ni con
ellos mismos y siempre le decía a todo el mundo que el día que me mataran yo no me dejaba
matar lejos del pueblo
ENT: ''que me maten en mi casa para que sepan que fue que me mataron acá''
TEST: al otro día llegó otro mensaje: - ''¿por qué llamó a la Policía?'' y la única, a quién le
informaba la policía que iba para allá ¿al presidente, cierto?
ENT: claro
TEST: ah bueno, entonces... ''la vamos a matar, la vamos a degollar, le vamos a quitar, la
vamos a picar'' yo todo eso lo tengo denunciado, en ese entonces había una empatía de un
hombre conmigo. De pronto no fue mi amante, sino que era una persona que me protegía,
entonces en el pueblo se regó el pueblo de que él era mi amante, entonces pensábamos
cuando yo puse la denuncia, que era de parte de ella porque la señora me tenía muchos
celos. A CONOCIDA 7 la matan un martes, el domingo yo hago una reunión, martes,
miércoles, jueves, viernes, eso fue ---, ---, ---, ----, --- de ------------- en la mañana me llaman y
me hacen ir hasta -------, yo había citado a todo el pueblo a una reunión, porque quería
entregar ese poder porque yo no podía más con esa zozobra y la vida, me citan a las 7 de la
mañana, tengo que viajar hasta -------, llego a una casa y allá me encuentro con un
paramilitar, que nunca había visto, que no recuerdo el nombre y este hombre me dice que
qué es lo que está pasando conmigo, que cuál es el problema que tengo, entonces yo le voy y
le muestro los mensajes y me dijo: -''de parte de nosotros no es y váyase pa'l pueblo,
solamente quería conocerla'' cojo --------- [Medio de transporte] y detrás mío se viene un
tipo, ese tipo llega... fue tanto lo que lloré en el camino porque ese tipo me amedrantaba, de
verlo sentado porque estaba allá en la casa donde a mí me hicieron ir, a -------.
ENT: Claro, tortura psicológica
TEST: el tipo se quedó dormido a la mitad del camino, yo no hacia sino esperar a que me
bajara y me mataba, yo llego a -------------- y el tipo venía profundo, yo me bajo y agarro pa'
una reunión que tenía donde había citado a todos los propietarios de las 6 hectáreas de las
165, entonces yo empiezo, no diciéndoles lo que me estaba pasando sino que quiera
nombrar un comité que se encargara, de una forma más diplomática como para que si...
cuando veo el tipo que llega a matarme con una pistola delante todo el pueblo ¡todo el
pueblo se dio cuenta lo que iban a hacer conmigo! entonces lo que yo hago, estaba un un
sitio que se llama -----------, en ese día la señora me dio permiso de hacer la reunión, cuando
yo veo el tipo que viene, se viene caminando, conozco a todo el mundo, pero el tipo lo veo,
porque yo lo veo ¿sí? Saca el tipo, se mandó la mano así y lo que yo hice fue cubrirme detrás
de ellos porque aquí habían tres personas entonces yo corro, cuando ellos se dan cuenta que
yo corro, la demás gente se da cuenta, el man vino y apenas se dio cuenta de que yo me
había dado cuenta, el tipo salió y se fue, el tipo salió corriendo del lugar
ENT: o sea, ¿el mismo que la mandó citar la iba a matar? [INAD 58:46- 58-55]
TEST: y me vine de allá, bueno entonces yo antes de irme para ------- yo no le dije a la policía
que me habían citado allá porque no sabía en quien confiar, pero si le había avisado a la
policía que me estaba pasando algo, el padre CONOCIDO 9 de aquí de la parroquia de
------------- conoció mi caso, con unos lideres sociales y obligaron a la policía que me sacaran

de -------------- porque nadie iba a auxiliarme y tampoco podía correr para ningún lado
ENT: ¿o sea, fue la policía a sacarla de ----------?
TEST: ellos llegaron una hora después del atentado que me habían hecho, ellos no sabían lo
que me estaba pasando
ENT: ¿este no alcanzó?
TEST: no, él no alcanzó porque yo me cubrí y la gente se me vino encima, o sea, los que se
dieron cuenta, entre pánico y todo lo cierto fue que la gente me cubrió y la policía llegó en
una hora, o sea, como 20 minutos después cuando le cuento el hallazgo y todo el tema,
inmediatamente me sacaron, duré hasta las 10 de la noche dando indagatoria en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y lo que me dijeron era que era la amante, la esposa del señor
que me había sacado corriendo, que eran problemas pasionales
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: habían dos muertos ya, de dos días, lideres
ENT: ¿El padre fue el que la protegió?
TEST: no, el padre le dijo a la policía: - ''o me sacan a TEST o me voy yo y ustedes responden
por mí'' fueron como 4 o 5 lideres que fueron a la policía y le dijeron que '''me sacan a TEST
de allá, no me la van a dejar matar porque ella está pidiendo auxilio'' y era que yo llamaba a
todo el mundo, nadie me auxiliaba
ENT: ¿y su hija donde estaba?
TEST: mi hija, 8 días antes la había sacado, cuando murió CONOCIDA 7, como dos días antes
yo la había sacado
ENT: cuando murió CONOCIDA 7 usted alcanzó a sacar la niña ¿con quién la sacó, con su
mamá?
TEST: La saqué secretamente, la mandé en un bus
ENT: ¿En un bus solita?
TEST: En -------- me la recogieron
ENT: ¿cuántos años ya tenía la niña?
TEST: mi hija tenía 12 añitos
ENT: 12 añitos y agarra una -------- y chao
TEST: me la recogió una amiga, después de que salgo que es obligatorio, me dan un tiquete
de transporte, me suben a ------------ aquí en --------------, la policía y me dice que si me pasa
cualquier cosa que les avise, me botaron a la suerte
ENT: ¿en la ---------------?
TEST: sin un peso, sin nada... llamé a una amiga, llamé a todos los amigos y conocidos. Todo
el mundo me cerró la puerta, una amiga me llamó y no me dejó ir a su casa porque les daba
miedo porque ellos sabían, todo el mundo estaba asustado por mi situación, olía más a
muerto que cualquier cosa, una amiga vino y me pagó un hotel y al otro día me fui para
donde estaba mi hija, que estaba en ---------.
ENT: ¿Y a la salida para --------- le ayudaron con plata?
TEST: Me dieron la posada ese día, pero nadie me dejaba alojar en la casa
ENT: Usted era mejor dicho, como un blanco para uno, o sea
TEST: me fui para ---------, por allá en una vereda, fue tan duro para mí porque yo no dormía,
no comía

ENT: ¿ese es otro desplazamiento?
TEST: si, no comía, no dormía, a toda hora los veía llegar
ENT: estaba súper traumatizada
TEST: en esos días, como al mes después de eso hubo cambio de los que mandaban en el
pueblo
ENT: ¿ese cambio por qué fue?
TEST: no sé, no recuerdo por qué fue, sé que había llegado gente nueva porque los que
estaban se habían cansado de tanta queja y la policía estaba poniendo los ojos a raíz de mi
salida, entonces ya salieron, ellos se fueron y yo vuelvo a --------------, la gente habló por mí
con ellos, que me dejaran regresar a -------------- ¡todo el pueblo habló para que me dejaran
regresar a la ------------!
ENT: ¿ellos todavía mandan ahí?
TEST: si
ENT: ¿ese mismo grupo?
TEST: no, ahora son Mugrosos
ENT: ¿se llaman así?
TEST: no, les digo mugrosos porque cualquier pendejo que quiera coger un arma en
-------------- lo hace y es la ley del pueblo. Regreso al pueblo, me hicieron ir otra vez hasta
allá, otra vez a hablar con el social ese, con el tal señor ese
ENT: PARAMILITAR 7.
TEST: si, ese y me dijo que siguiera trabajando, que realmente él no sabía de donde estaban
viniendo esas cosas pero que de parte de ellos no era, que siguiera trabajando y me hicieron
llevar toda la documentación desde que negocié hasta el día que lo de la junta, todo me lo
revisaron, hay un man que ese lo mataron, era un comandante que se llamaba
PARAMILITAR 10 y él me dijo: -''claro, esta fue la señora que negoció estos terrenos ¿por
qué la tienen acá? le dije yo- ''a mí me gustaría saber'' - y me dijo- ''es que esas hijueputas
viejas encopetadas vinieron a poner mucha queja de usted y nos tiene aburridos porque
quieren que se vaya usted del pueblo''
ENT: ¿cuáles viejas?
TEST: FAMILIAR 1 y las compinches de su junta que tenía en ese entonces, ah y entre esas
personas que sacaron el día que me sacaron a mí, sacaron a RESPONSABLE 3, otra líder
social, ella está aquí en el pueblo
ENT: ¿ella también era de allá de --------------?
TEST: si claro, ella está aquí
ENT: ¿de su misma junta?
TEST: no, otra, era líder de FAMILIAR 1, pero cuando no le sirvió entonces también la
mandaron a sacar, a ella la sacaron ese día conmigo, ese día sacaron dos de allá, ella cogió
pa' su casa y yo pa' la mía, pues tanto que ni ella confiaba en mí ni yo confiaba en ella para
podernos quedar, entonces cada quien cogió su camino. Al mes después el pueblo habló y
me dejaron regresar al pueblo, también la misma zozobra, la misma vaina, empezó mi
trabajo y me dijeron que podía seguir trabajando y yo seguí trabajando, hasta que hubo
cambio relativamente de junta que nada cambió, todo seguía lo mismo, el mismo mandato,
la misma gente, ya en ese entonces fue que cogieron a FAMILIAR 1 y que cogieron a ese tal

PARAMILITAR 7, los cogieron que los tuvo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que el señor todavía
está preso y ella está por ahí libre, bueno, cuando llegan a mi casa unos señores y me hacen
hacer un documento y que afiliara al señor a la junta para que demostrara que el señor era
una persona y que trabajaba en el pueblo, fue bajo presión que en esas vivía con una sobrina
de la señora CONOCIDA 10. Ella tampoco las hace limpias y él, siendo el esposo de la
sobrina, que es PARAMILITAR 7 que está preso, en ese tiempo ya estaba viviendo con esa
muchacha y no sé qué, entonces ellos tenían su presión y así pasaron 2012 y 2013 hasta que
empiezan las elecciones de junta de acción comunal
ENT: ¿en el 2013 o 2014?
TEST: en el 2014 y 2014 nada cambió, seguían siendo los mismos grupos, la misma zozobra
del pueblo, lo mismo, nada cambió, 2015 lo mismo, en el 2015 hago el ejercicio para el
consejo y me sacan del pueblo también porque habían intereses, se me ocurre ser aspirante
al concejo, había otra persona
ENT: ¿hay algo que usted la motiva en eso? por el servicio o algo así porque con todo ese
pasado ahora se lanza al consejo
TEST: se lanza el señor RESPONSABLE 4 para el consejo, patrocinado por los grupos
paramilitares, el tipo me lleva paramilitares a mi casa para que renuncie al cargo, a la
campaña, me ofrece dinero, me hace sacar del pueblo, a mi pareja sentimental la hacen salir
del pueblo, me llevaron a -------, a dos horas de -------, allá nos cogieron, nos encañonaron,
todo lo que me hicieron
ENT: ¿usted con su pareja?
TEST: nos cobraron una multa de 700.000 pesos
ENT: ¿por haberse lanzado?
TEST: por haberme hecho eso, a él le dicen que se vaya, a mi pareja le dicen que se vaya y él
les dice que no se va y siguió conmigo, en ese entonces
ENT: ¿tu pareja sabia todo?
TEST: si claro, él era el que me defendía de todo, o sea ya cuando tengo esta persona como
que era la persona que me apoyaba y él llegamos al pueblo y ellos todo el mundo se reía
porque es normal lo que pasa en --------------, es normal, no pasa nada, llegan las elecciones,
ni él gana ni yo gano. Luego vino la contienda de las Juntas de Acción Comunal, me saboteó
la reunión y entonces yo le digo a la gente que no hay garantías para hacer elecciones de
junta en ----------------, el tipo saboteó, me mandó por la noche los paracos a mi casa, ¿hago
las cosas o no las hago? ya no resistía, era psicológico, ya no comía, no dormía, me enfermé,
a raíz de eso perdí la audición de este oído, escucho menos
ENT: ¿por el estrés?
TEST: si, ya no aguanto más y veo que las cosas estaban mal, mal, mal, yo me quejaba en
todos lados pero no podía demandar aquí en -------------- porque era imposible demandar y
empieza mi salud a decaer, entonces yo les digo que ya no quiero más Junta de Acción
Comunal, ya no más, ya no podía más, entonces me mandaron a decir que si me quería
quedar ahí les tenía que dar 50 millones, que yo tengo mi casa y tengo unos lotes que le
compré a la gente que se iba desplazada prácticamente del pueblo, yo trabajaba con
revistas, la pareja de ese entonces me ayudaba entonces los compramos
ENT: ¿los compraron con su pareja?

TEST: con él los compramos, él me daba la plata y me decía: ''mire, tal cosa'' era una cosa
que teníamos entre nosotros ¿no? Yo me retiré de toda esta vaina y entonces resulta que el
proceso de Acción Comunal pues quedaba mal, entonces uno dice “he sido correcta”, ¿no? O
hago las cosas correctas o no las hago entonces no les quise firmar las actas porque habían
hecho las cosas mal, obligaron a la gente a votar por ese bandido y el otro, el que habíamos
puesto nosotros en la plancha de nosotros para apoyarlo, igual se hacía democracia, limpia y
transparentemente pues se accidentó
ENT: ¿Él?
TEST: si, yendo hacia allá el día de las elecciones se accidentó, el otro ganó por 77 votos, la
gente obligada, la gente apenas pasaba y me decía ''doña TEST, ¿qué hacemos? este nos va a
quitar el trabajo ¿qué hacemos?'' el tipo quedó entonces yo veo que eso estaba mal y me
mandaron los paracos esa noche a mi casa. O firmaba las actas o las firmaba, confabulado
con el alcalde de --------------.
ENT: ¿El que era?
TEST: El que era, que fue el que protegió a RESPONSABLE 4 todos esos cuatro años pasados
ENT: ¿cómo se llamaba el alcalde?
TEST: RESPONSABLE 5.
ENT: ¿Qué pasa con la personera?
TEST: Ella conoció mi caso
ENT: Sí, pero ella parece que también
TEST: Ella conoció mi caso, ella sabía lo que me había pasado. Nunca me llamó, ni como líder
social ni como presidenta de junta que me tocó salir en ese entonces, ¡jamás me llamó!
conocía los procesos, muchas veces llorando fui a su oficina a decirle: ''doctora, ese tipo me
está siguiendo, doctora me pasa esto''. Nadie hizo nada.
ENT: O sea, ella también puede ser ahí... ustedes dicen que lleva mucho tiempo
TEST: cuando veo que las cosas del proceso están mal, yo llame por allá, fue algo tan
horrible entonces me dieron dos días porque ellos querían entrar unas empresas a trabajar
y como no les di los avales, porque en ese tiempo para entrar a trabajar a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, cada empresa uno le daba una certificación pues que fueran de la comunidad, si
nunca vendí mi pueblo durante el tiempo que estuve, no lo iba a hacer jamás ¿sí? No lo iba a
hacer. Me dieron dos días para que le firmara los papeles al señor RESPONSABLE 4 y le
entregara copia de los libros. La secretaria de la junta actual, ella conoce el proceso sino que
nadie dice la verdad entonces yo al ver la situación pues yo les firmo, hagan lo que quieran,
ya me quito el problema de encima. Ahora el problema era que tenía que entregar en
----------, entonces yo les entrego pero como me presionaron con esa gente entonces no les
entregué, que no entregara sino que les firmara los avales entonces ¿qué pasaba? yo le
entrego eso a esa gente, firmo entonces le van a decir al pueblo que fue la presidenta que
salió que vendió el pueblo. Eso no lo iba a hacer, entonces yo les dije que no les iba a firmar,
a los dos días llegaron a mi casa, de tantos días sin dormir con esa zozobra creo que me
quedé dormida, perdí el, como yo escuché que golpeaban y golpeaban porque mi casa es de
tabla y mi vecina del lado es una viejita, ochenta y algo de años me dijo: -''mijita, salga que la
van a matar, salga o si no la matan aquí adentro mija''. Cuando yo salgo y abro la puerta de
mi casa, tiene dos cosas para abrir, entonces había un tipo afuera en una moto azul, grande,

yo no conozco de marcas de motos, el tipo tenía cachucha y el otro entró y abrió la puertica
de la baranda en la entrada de mi casa y la puerta entonces yo le digo: ''dígame'' - me dijo''¿no va a colaborar?'' - le dije no, y coge la cacha del revolver y me la pegó acá y me partió la
sien, me golpearon, me dejaron cicatrices en la boca, me dijo: ''como no quiere trabajar, a las
6 de la mañana no la quiero ver aquí y vaya y denuncie gran hijueputa que aquí sabemos
quién es y donde está, recuerde que usted tiene a su mamá y a sus hermanas aquí, bueno, no
le queda ni una'' al otro día, esa misma noche, a las 4 de la mañana me fui
ENT: ¿salió?
TEST: si, le dije al señor del transporte que me recogiera, le dije que me dejara el puesto de
adelante, coloqué un poncho tapándome la cara porque, o sea, a mí no me convenía que se
dieran cuenta que me habían golpeado ni nada porque no falta el que hable, me vine a
-------------- y me fui para -----------, a mi casa donde mi padre, pues allá se había calmado
todo, habían pasado muchos años y allá quedé
ENT: ¿con su pareja?
TEST: no
ENT: ¿él se quedó dónde?
TEST: él estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en ese entonces, en una empresa,
yo a él tampoco lo llamé, me fui, yo ya le conté y fue allá, no tocaba el tema por teléfono
porque tenía temor por todos y él me dijo: ''¿qué va a hacer?''- no, yo me voy a quedar acá,
decidí irme
ENT: ¿se quedó en -------------?
TEST: Sí, y luego [PAUSA 1:17:18- 1:17:34] decido irme y ya, así hasta que me pasó los
golpes y todas estas cosas, mi padre me llevaba yerbas y me bañaba y todo eso, ya pasó,
decidí denunciar, fui a la Personería en ----------- y no me aceptaron
ENT: ¿por qué?
TEST: no sé
ENT: ¿en --------------------?
TEST: fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 un mes después, ya cuando había pasado, en esa
denuncia denuncié los hechos, lo que me habían dicho, quien había sido y denuncio a los dos
presidentes de las Juntas de Acción Comunal.
ENT: ¿eso ya fue en el 2016?
TEST: si, yo denuncio en -------- del 2016 lo que me había pasado y denuncio a los
presidentes de las juntas de acción comunal de --------------, denuncio el sitio donde también
con ese RESPONSABLE 4 porque él es dueño de una empresa de transporte que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, presidente de junta que se aprovechó del pueblo, a nombre del
pueblo tiene su empresa personal, sus beneficios y denuncio el tipo que me lastimó que se
llamó RESPONSABLE 6, me dijo que era del Clan del Golfo cuando realmente no era del Clan
del Golfo, la verdad es que era de los que habían quedado de las incidencias de
PARAMILITAR 9.
ENT: Claro, ellos se camuflan en otro grupo diciendo…
TEST: exactamente, entonces había tenido roces con los dos presidentes de junta por
conflictos del pueblo, porque les robaban a pueblo, porque no les daban la oportunidad. Ahí
duré en ----------- un tiempo, denuncio y me pusieron protección de la Policía, iban por las

mañanas me tomaban fotos hasta que un día cerca de mi casa encontré una moto roja
ENT: ¿en ----------------?
TEST: si ye entonces yo le digo a mi papá y llamo a la policía y les digo: mire, les mostré la
foto, les mostré la moto y eran los mismos que estaban aquí intimidando a los presidentes
de junta, les dije que me estaban extorsionando por teléfono, que me estaban pidiendo plata
por teléfono, 3 millones de pesos por ser presidenta de junta, que qué estaba pasando, la
verdad hicieron caso omiso, entonces yo ese día les dije que tenía miedo, cuando salí para el
colegio esa tarde, fui a una reunión del colegio y llegué a la casa cuando mi padre me dice:
-''mija, unos manes de una moto vinieron a preguntarla, pero ellos la llamaron como TEST,
yo les dije que usted aquí no vivía, mija mire a ver qué hace'' esa zozobra, yo llamé a la
policía y les dije lo que estaba pasando, me dijeron que cualquier cosa los llamara entonces
ese día sale mi hija de la casa, va al colegio, tenía 5 meses de embarazo
ENT: ¿la niña?
TEST: la niña y le llegaron al colegio y le preguntaron que si ella era la hija de TEST, yo ya le
había dicho a ella que si le preguntaran que instantáneamente dijera que no, ella se puso
muy mal y me dijo: -''mamá nos van a matar, vámonos'' yo hablé con la pareja que tenía en
ese entonces y le dije: -''me van a matar, me están siguiendo y ya no puedo más'' ya no
dormía, ya no comía [llanto] decidí comprar tiquetes e irme al ----ENT: ¿ahí fue cuando sumercé se fue al ----- con la niña?
TEST: ajá, la idea era irme para ------ pero no pude por el embarazo de mi hija me
devolvieron porque eran 5 días por el desierto cuando nos fuimos de ------- hasta el ----pues no se le notaba, allá duramos 15 días y la panza se creció entonces la policía nos
devolvió porque no es permitido por el embarazo, por el desierto
ENT: ¿pero sumercé iba en bus?
TEST: Sí, en bus
ENT: ¿Por qué decidió al ---------?
TEST: En el ----- llegamos a una vaina que se llama, no me acuerdo el nombre, fui a pedir
ayuda allá en una oficina.. no me acuerdo el nombre de eso
ENT: ¿Pero sumercé lo puso ante organizaciones Derechos Humanos?
TEST: Nada
ENT: Hay organizaciones de Derechos Humanos
TEST: A mí nadie me ayudó, o sea, es tanto el miedo que uno dice ¿adónde va? en ----------- a
quién le pedía ayuda si la misma policía me decía que si me pasaba algo antes que les
avisara
ENT: ¿y llegar a --------------?
TEST: Ilógico, nadie
ENT: ¿No era una opción?
TEST: no, no tenía donde vivir en ese entonces --------------, entonces a mí me hablaron del
tema, que había una entidad.. es que no me acuerdo como se llama esa vaina, eso existe en
todos los países, yo llegue al ----- y la idea era pasar a ------, la idea era refugiarme en un país
de esos. O sea, no tenía otra opción, entonces me fui, de allá nos devolvieron, me tocó
regresarme, nosotros teníamos un carro y lo vendimos, teníamos un lote en ------- y
construimos una casa, es un apartamentico pequeñito, allá me refugié dos años sin salir a

ninguna parte
ENT: también, o sea sumercé no podía salir a ninguna parte, tener una vida normal, de decir
me voy a tomar una gaseosa en una tienda, nada
TEST: no puedo
ENT: ¿y salir a ------- no es opción, no hay con quién?
TEST: no, ya no, en ese entonces el objetivo era quitarme del medio, porque ese Señor
quería el poder y ya tiene el poder... entonces llego a ----------- y ahí quedo,
desafortunadamente el alcalde que hay hoy en día, CONOCIDO 11 era concejal, él renuncia y
sigo yo, entonces yo regreso al consejo
ENT: ¿en el 2017? o sea, usted ya vio que habían garantías, o sea, como concejal y a vio que
había una protección
TEST: Exactamente. Entonces llego en el 2017 y a los 8 días empieza mi calvario
ENT: ¿otra vez?
TEST: porque ese señor se da cuenta que yo vengo para el consejo, el señor RESPONSABLE
4, entonces a mí en el consejo ni nadie me dijeron que tenía derecho a nada, absolutamente
nada, entonces estaba por allá abajo donde una amiga cuando veo dos tipos que empiezan a
pasar, a subir y a bajar y entonces yo le digo a ella, ella ha sido una persona de toda la vida
acá en el municipio, además que es enfermera entonces conocen a todo el mundo y le dije:
-''mire CONOCIDA 12, ¿usted conoce a esos tipos?''- y ella me dijo- ''yo no los vi'' vuelven y
pasan y me dijo: -''no los he visto y tan raro, han pasado varias veces ¿cierto?'' y le digo que
sí, entonces me dice: -''vámonos para la tienda a comprar un pan'' y cuando llegamos así en
toda la esquina los mismos tipos y me dijo -''devolvámonos'' nos devolvimos, yo cogí un
moto taxi y me vine, en ese tiempo la policía estaba aquí en parque popular, cuando yo le
dije al taxista: ''váyase hacia -------------'' porque era dar la vuelta por el lado de la policía a
ver qué pasaba, los tipos antes de llegar allá se desaparecieron, dos días después en una
reunión de victimas yo le hablo al comandante de la policía, al GRADO 1 creo que se llama y
le digo: -''me está pasando esto y esto... soy concejal'' - ''ay cómo así señora concejal, no
sabíamos'' y nadie, sabiendo que la personera que yo entraba como concejal, sabiendo que
había salido como desplazada, sabiendo que tenía... entonces vine a hablar con la personera,
entonces ya usted con una credencial pues al menos lo escuchan ¿no?
ENT: Claro que sí
TEST: Más visible, entonces ahí pasan los días, ahí ya cuando el plan padrino de protección
de Derechos Humanos y todo el tema, entonces se me ocurre dos años después que este
señor me denuncia
ENT: ¿2018?
TEST: 2018 si señora, me denuncia RESPONSABLE 4 por los robos de la Junta de Acción
Comunal. Me robé todo, me denunció ante la alcaldía, concejo municipal, acabó con mi
nombre
ENT: ¿por lo que a usted la tenían presionada y usted firma?
TEST: Yo no firmo nada, yo lo que hago es irme defendiendo mi vida
ENT: Claro, y como usted no le firmó entonces a denunciar
TEST: él entregó todo y le hizo firmar al tesorero unas denuncias, yo le digo: -“CONOCIDO
13, ¿usted por qué hizo eso?” - me dijo- “TEST, a mí RESPONSABLE 4 me presionó y todos

están bajo presión y ellos tienen miedo'' de hecho él se retiró, no ha vuelto a ser líder
comunal desde ese entonces, entonces yo les decía a ellos ¿por qué me hicieron esto? y él les
hizo firmar esos documentos para mi denuncia y nadie sabía lo que estaban firmando, ellos
dijeron que era para citarme a mí a la comunidad, entonces cundo yo escucho eso cuando
me denunciaron y eso y yo le pido protección a la secretaría de gobierno y se va una patrulla
de policía hasta allá, hago una reunión con la gente, desmiento todo el cuento y me regreso,
sin embargo ahí siguieron las cosas, eso nunca ha prosperado , yo mandé una contra
demanda y todo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, desmintiendo por si había llegado ese
documento o al concejo, a todas las entidades le mandé, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 porque no encontré los medios, hay cosas que todavía no tengo
como muy claro y también a la gerencia de acción social, de acción comunal para que por
favor a la personera, hasta el día de hoy no me ha contestado lo que ella tenía que
contestarme
ENT: una pregunta ¿usted nunca ha tenido un abogado que le colabore, nunca ha buscado
esa asesoría jurídica, nunca ha tenido digamos organizaciones de Derechos Humanos?
TEST: Sí, pues he estado hablando, de hecho cuando me empezaron a pasar todas estas
denuncias y estos miedos que empecé a sentir y de todo porque no me siento segura en
ninguna parte, siendo concejal en los dos años, como mujer, sinceramente es la peor
pesadilla como líder social que me ha pasado en la vida
ENT: ¿estos últimos años o todo el tiempo?
TEST: estos dos últimos años porque aun teniendo una credencial eso como que me
protegía de eso, me protegía pero hoy ya no la tengo aunque hoy estoy inscrita en lo de
Derechos Humanos, como defensora de Derechos Humanos pero nadie, nadie
ENT: pero digamos que también sería como preguntar en -------------- en organizaciones de
Derechos Humanos que usted necesita asilo, pues digamos nosotros ahí donde está el de
denuncia
TEST: [llanto] mi niña la tengo en ----------- y la otra en -------.
ENT: ¿O sea la niña que tuvo ya la bebé?
TEST: Mi nieta la cuida mi mamá
ENT: ¿En ------------? ¿y cómo siente que esté ella en -----------, o sea usted no está segura por
la niña?
TEST: [llanto] ni la de --------- tampoco porque vive sola, tiene 17 años
ENT: ¿La que tuvo la niña?
TEST: Ahorita cumple 18
ENT: Y ella está solita ¿no tiene el compañero con que tuvo la bebé?
TEST: No, nada, es duro porque [llanto] mi esposo, el que tenía, mi compañero se cansó de
todo eso y se fue, me dejó
ENT: ¿O sea el que estuvo todo este tiempo hasta que llegó un momento en que ya?
TEST: La familia lo acosó tanto, por lo que haya sido... tengo mi casa allá, mis propiedades,
mi vida, todo lo tengo allá
ENT: ¿en ---------------? ¿y sumercé no ha pensado en vender todo eso?
TEST: Nadie me compra porque nadie se quiere meter con ellos, él es el presidente de la
junta, entonces allá se acostumbra que si usted va a comprar un terreno hay que

preguntarle al presidente de la junta ¿dígame cuándo voy a vender?
ENT: ¿y para él no es mejor que usted salga, usted era la piedra en el zapato de él?
TEST: la demanda que me pusieron ahorita es, ahorita la amenaza es porque alguien me dijo
que se quería ir a hacer parte de la junta y les dije: ''si claro'' eso fue inmediato la amenaza,
o sea, para ellos, ellos saben que mi forma de trabajar como líder es transparente, es bueno,
soy una persona que me gusta mi trabajo como líder y mis proyectos que he hecho los he
sacado a flote, adelante, con fruto
ENT: TEST, ¿y la niña que está haciendo en --------------?
TEST: Ella se fue a estudiar
ENT: ¿Y sumercé le ayuda con algo?
TEST: Pues en este momento, mujer, la verdad estoy desempleada
ENT: ¿usted dejo de ser concejal y ya?
TEST: Sí, usted sabe que los recursos que se ganan ahí son muy pocos y con eso la sostuve
mientras terminó el bachillerato y pues ya este año me quedé sin trabajo y pues esperando.
Ya hablé con el alcalde a ver si entre sus posibilidades existe que me reubiquen a trabajar, a
la industria, yo les dije que de igual manera soy mujer, soy víctima, soy líder, soy madre
ENT: yo creo que el paso por toda la persecución y todo lo que ha vivido... yo la verdad voy a
hablar con mi jefe para ver qué posibilidades hay de esto, alguna organización de DDHH que
la ayude a salir
TEST: ya no puedo más [llanto] mi bebé tiene 3 años, mi hija estuvo en diciembre allá, en
medio de todo paso el --- con ellas
ENT: ¿allá en -----------?
TEST: pero yo voy allá y me quedo es encerrada
ENT: usted está encerrada, acá encerrada, su vida aquí es en a casa
TEST: [llanto]
ENT: CONOCIDA 2 es la que sale y trae la comida, todo, o sea…
TEST: Sí, yo a veces salgo pero me da miedo, yo no vivo señora.
ENT: ¿y le quitaron la protección?
TEST: Sí, ya. Imagine que me estaban pagando hasta lo de Familias en Acción, el colegio no
pasó los reportes y creo que me las quitaron, tengo 3 ayudas humanitarias retenidas,
tampoco han salido porque no hay presupuesto, o sea, estoy así [llanto]
ENT: y de pronto ha pensado en salir a una zona donde no tengan influencia, o sea, en
----------- o otra zona
TEST: ¿Dime para dónde me voy con mis hijas? ¿Qué me voy a poner a hacer?
ENT: ¿En -------------- tampoco está segura?
TEST: No
ENT: ¿Conseguir un trabajo en -------------- tampoco?
TEST: Me siento más segura aquí, porque sé que si algo me pasa, alguien me conoce y sabe,
en otro lugar no. A mí el alcalde me dijo: ''señora TEST, usted es muy buena líder, váyase''
no, ya les dije que no, yo pertenezco a la mesa municipal de la mujer, aquí en -------------- y
tampoco me dejaron trabajar y les dije que quiero conocer a todas, yo quiero volver a vivir
ENT: si, usted merece rehacer su vida
TEST: ¡ya no más!

ENT: ay no sé TEST, pues yo lo único que puedo decir de nosotros es que pueda hablar con
mi jefa haber ella que es abogada de DDHH a ver cómo, si hay alguna vía o una organización
de DDHH que le brinde protección y que brinde un asilo en otro país
TEST: daría lo que fuera, necesito plata pa' ir a recoger mis hijas
ENT: Sí, claro. no TEST, esto es transitorio y digamos que yo creo que ya, esperemos que
ya... o sea, ya no más, esperar a ver. ¿sumercé que la ha sostenido en este momento, a parte
de sus hijas, cuál ha sido como la manera de resistir?
TEST: Le digo que quedo sin palabras [llanto]. Yo no puedo más, el estrés, la agonía me está
matando, ya no puedo más
ENT: ¿o sea todos los días usted está pensando en qué momento llegue?
TEST: Sí
ENT: Voy a decir algo estúpido... pero como que vengan ya tranquilos, no me voy a meter en
nada, déjenme en paz, como renunciando a todo, a sus bienes, o sea, pues yo sé que no pero
la tranquilidad un poco
TEST: pues esa sería como una de las soluciones pero ¿qué hago?
ENT: ¿y el alcalde le ha dado protección o algo?
TEST: no, ya hay otros gobiernos y otras cosas que ya no funcionan, es seguir denunciando y
denunciando
ENT: pues de pronto todas estas denuncias sirven
TEST: pues con todas estas denuncias me siento como más culpable de lo que me han hecho
que seguir haciendo lo que están haciendo
ENT: es una persecución brutal, usted es víctima de una persecución y un hostigamiento
TEST: Y ahorita yo sé, por eso estoy encerrada mientras pasa todo el proceso de juntas
porque ellos creen, no me dejaron ni afiliar a la junta otra vez y mejor, yo a veces digo que si
ya eso terminó, ya no quiero más, ahorita estoy acá, gracias a Dios que esas señoras me han
dado techo, comida y protección, pero yo necesito irme a trabajar
ENT: [INAD 1:39:14]
TEST: Sí claro, sí, pero tú sabes que de igual manera lo económico es una parte fundamental
ENT: Claro, claro
TEST: Allá la casita que tengo allá la tengo arrendada pero eso no es mayor cosa, ni garantía
ENT: ¿tu casa de ----------------?
TEST: ajá
ENT: y su familia permanece en -----------?
TEST: a mi mamá me la sacaron de allá, mamá volvió hace poco pro el mismo problema, la
misma persona y todo eso lo tenemos denunciado, mi mamá lo denunció
ENT: ¿y qué ha pasado?
TEST: no pasa nada ni va a pasar nada
ENT: sumercé una pregunta, en ------- hubo una masacre ¿qué sabe?
TEST: ¿en ------- hubo una masacre, X? yo no me acuerdo
X: en ---------TEST: no, en ------X: yo no me acuerdo
ENT: en -------------- y digamos en las veredas siempre ha estado los grupos desde que

cogieron el poder
TEST: desde que cogieron el poder y que -------------- es un corredor obligado de todo
ENT: ¿es la que sale para Vichada?
TEST: si, esa es la que sale para el Vichada entonces es un corredor obligado ¿por qué no
hay puesto de policía en la ------------? Si ya están los estudios y está todo, el Ministerio de
Defensa no da los permisos ¿qué pasará?
ENT: ¿El Ministerio de Defensa no da permisos?
TEST: No, no da permiso para construirla ¿qué pasará?
ENT: si, todos lo que pasa ahí
TEST: ah bueno ¿y qué se mueve?
ENT: pues ahí está la petrolera ahí al lado
TEST: ah bueno, pero no le serviría a la petrolera y todos los finqueros y hacendados que
entre la institucionalidad a la vereda, es la vereda más grande el municipio
ENT: no, ahí no
TEST: ah bueno y los estudios están ya hechos, la alcaldía tiene los estudios ya hechos ¿pero
qué?
ENT: en la petrolera hay mucho impacto ambiental, igual ese pozo está dando ¿no?
TEST: ¡já! ¿que si está dando? ¡claro! Entonces eso son cosas que... pero si hace falta, parte
de la institucionalidad, yo decía que allá en -------------- tendría que crearse una casa de
justicia al menos
ENT: Claro
TEST: Debe existir una casa de justicia, porque ya es un centro poblado con casi 4000
personas
ENT: ¿Hay 4000 personas ya ahí?
TEST: Claro, si hay mil y algo de votantes ¿y los que no votan? ¿y los niños?
ENT: Ajá, es grande, o sea es que yo he visto y se ve pequeño
TEST: No, eso es grande, es grandísimo
ENT: Y hay más que todo fincas
TEST: Sí claro, hay harta finca es que es una vereda muy grande, es una de las veredas más
grandes ¿cierto, X, que -------------- es una vereda muy grande?
X: Sí, claro.
TEST: Es que es como la vereda más grande, es que es el centro poblado más grande del
municipio, después de -------------- sigue ese
ENT: si y digamos es la conexión a Vichada... ay no TEST, yo de todo corazón voy a hacer lo
posible porque se solucione. No sé, voy a pensar qué posibilidades, yo creo que lo único
sería como buscar con todo esto, igual una demanda al mismo Estado por falta de garantías,
porque es que a usted no le han dado garantías
TEST: nada
ENT: entonces necesita un abogado de DDHH que le ayude
TEST: si y sigue por lo menos es que, mire los consejos de seguridad, yo denuncié, como
concejal y les dije que no me sentía con garantías, ante el ministerio, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, ante todos, ¡todos conocen mi caso! pero no pasa nada, empezando acá cuando
estaba el anterior gobierno, empezando la secretaría de gobierno, pues si comían y se

emborrachaban todos en la misma casa de ese bandido, con el alcalde y todo, pues lógico
que no va a pasar nada
ENT: ¿que se necesita para que no se repita todo esto?, qué sería digamos como dentro de lo
que estamos en un proceso de paz, una justicia transicional, hay una desmovilización de
grupos, o sea si ha cambiado un poco la dinámica del conflicto ¿qué se necesitaría para
hubiera garantías de poder hacer un cambio?
TEST: Más presencia del Estado, construir país
ENT: Bueno, muchísimas gracias
TEST: No, a usted por escucharme

