ENT: Eh bueno, nos encontramos en la -------------- del municipio de -------- estamos con
TEST y vamos a hacer una entrevista de esclarecimiento
Bueno, TEST comencemos, sumercé cuénteme donde nació
TEST: Yo nací en el Vaupés en un resguardo indígena, soy de una etnia _INDÍGENA1_, mi
padre es _INDÍGENA1_, mi madre es _INDÍGENA1_ y por circunstancias de la vida ellos
se separaron, y mi madre, pues, no tuvo la valentía de criarnos a nosotros y nos
regaló en diferentes casas, somos ocho hermanos a la cual no conozco mi familia, entonces
yo...
Una señora anciana de 70 años me recogió y ella me crío, a la edad
de 10 años eh... unos señores que trabajan para el señor CONOCIDO1en -------- Boyacá
O sea, yo estudiaba en una escuelita ahí en la --------------[DUD: 00:01:25] y ese señor,
pues pasaba en una camioneta, que era uno de los escoltas de... de CONOCIDO1, y él
siempre nos recogía a varios niños para la escuela y nos llevaba y volvía y nos
así, como él mantenía pasando, transitando por la carretera, entonces él pasaba y nos
llevaba pa
la casa y pasaba y nos llevaba pa la escuela y [suspiros] daba un caso que él a mí me
regalaba
cuadernos y o sea él no me los entrega a mi, sino que se los entregaba a mi mamá adoptiva
Y él nos ayudaba mucho, cuando de un
momento a otro él me recogió la carretera y no, no me volvío a llevar a mi casa, yo tenía 10
años y él me llevo para el ---------- Meta y me llevó pa donde la mamá
de él y me dejó allá, que era una niña que estaba huérfana, que una niña que no
tenía familia y yo quedé ahí
Como a los, el tiempo no recuerdo porque en
ese entonces yo no sabía que era un mes ni nada de eso, entonces pasado, pues me
lo imagino yo que como unos tres meses hoy en día, pues al tiempo analizándolo, eh la
mamá de él tuvo que viajar a --------porque se le había muerto la
mamá a ella, o sea la abuelita del señor, y ese señor vino de ---------- Boyacá y él
abuso de mí [quebranto de voz] abusivamente, producto de esa violación
quedé
embarazada y tuve un hijo que hoy en día tiene, va para 30 años
ENT: ¿O sea, sumercé tenía 10 años?
TEST: Tenía 30 años, eh 10 años perdón
Y quedé embarazada, a los 11 años, casi llegando a los 11 años tuve el niño
Cuando la señora viene de --------y ella, pues supo todas las cosas, ella
nunca... digamos nunca tuve como ese apoyo de llevarmen a una institución o algo, sino me
metieron para, para dentro de una finca por allá de --------- del -------hacia dentro un punto
que llama ----------------- me llevaron para una
Vereda que llaman --------- y ahí estuve todo el tiempo hasta que llevaron una
señora del --------- y allá la señora fue la que me atendió con el niño
Casi me les muero... y tuve mi niño, yo como a los 12 años, yo me fui yo me volé y empecé
andar las calles de -------------estuve en la calle, dormí varias veces en la calle

ENT: ¿Con el niño?
TEST: Con el niño, eh... tuve
que recoger cosas de la... basura para comer, de pronto entrar a restaurantes pedía, a veces
me negaban, pero había gente que me regalaba
Yo no tenía ropa ni nada y a lo último me fui con un señor que me llevó para, para... el
-------------a una finca
Yo no sabía
hacer de comer, ni nada de eso y el señor allá me tuvo un poco de tiempo, me apoyó con el
niño, él abusaba de mí y yo, pues yo no...
ENT: Y ¿sumercé cuántos años tenía?
TEST: 12 años
ENT: ¿Ahí tenía 12 años?
TEST: Ya tenía 12 años, mi niño estaba en el promedio de unos 9 meses más o menos
Bueno, de ahí me fui para qué, para la... ----------, estuve en ----------en una vereda llamada
--------------- ahí tuve violación de
los Paramilitares cuando dentraron, porque el señor de la finca le tenía mucho
ganado a la guerrilla ahí y ellos llegaban y preguntaban y pues, el decir era que yo no
sabía nada porque yo tenía que... nada, yo no había visto nada de guerrilla, no había visto
nada y pues ese era mi decir [suspiros]
Ahí [silencio]... me agarraron 4 tipos entre ellos era,
era un señor moreno negro, negro y tres señores encapuchados, el negro si no
tenía capucha, ellos... me cortaron el cuerpo, tengo el cuerpo cortao, acuchillao y
me violaron de una manera muy miserablemente, a mí me hicieron, me hicieron... me
hicieron
reconstrucción de recto y vagina porque pues el la... mejor dicho quedé vuelta nada,
todas esas cicatrices fueron debido a eso, aquí, los, los brazos, las piernas, las
espaldas todas las tengo acuchilladas [suspiros] gracias a Dios no me pasó nada, pues
me,me, o sea las tragedias fueron hartas pero...
Y de ahí para acá le cogí rabia los
hombres yo... o sea, soy mujer yo nunca, nunca me gustan las mujeres ni nada, pero quedé
después que... yo a los hombres no, a mí el hombre que me hablaba me daba
angustia y mi juventud fue así, nunca tuve niñez, nunca tuve adolescencia ni nada
Con el tiempo, como a los 7 años intenté volver a hacer la, una vida... con un señor
ENT: ¿O sea ya tenías 18 años?
TEST: Sí, tenía 19 años, intenté hacer vida con una persona y [silencio] le tuve dos hijos
[suspiros] cual fueron los que me
mataron [voz quebrada] y no volví más, no, no quise volver a
saber nada más de...
ENT: Sumercé ¿nació en qué año perdón?
TEST: Ay, yo nací en 1977
ENT: ¿En qué día?
TEST: ---------ENT: --------- del 77, o sea sumercé tenía en el 87, era cuando tenía 10 años, fue cuando...

TEST: Sí señora
Y ese hijo nació [suspiros] y
batallé con él hasta lo que más pude y ese hijo a mí no me quieres, o sea, yo nunca le
he hecho nada, ni nada eso, pero él nunca... él vive en ------------y él... buscó al papá, lo buscó
y ahí está con él
Yo nunca lo denuncié a él ni nada, él está con el papá y él a mí no...
ENT: Dónde, o sea ¿cómo hizo para encontrar al papá?
TEST: ¡Eh!, por medio de la, de una tía en el --------- me reconoció a mí [suspiro] y como él
es la misma estampa de ese señor y entonces a ese señor, él tiene conmigo rabia,
él no entiende que fue una violación mi hijo
ENT: Era una niña
TEST: Él no entiende eso y él, y el hecho que yo no
puedo ver ese señor, ¡no lo puedo ver!, entonces él me cogió rabia a mí, porque él
ya está, ya está de 80 años porque cuando en ese entonces paso, él tenía como
unos 35 o 40 años, cuando me llevó a mi de --------y yo a ese señor, ¡yo no lo puedo
ver! lo detesto, y mi hijo, él no, no comparte eso
Y ahí, esa fue la... la vida mía
De ahí me vine
para, ya cuando ya... tuve mis hijos, me vine para -------------- me metí para ---------- cuando
ya los
dos pequeños, los dos niños uno tenía 8 años y el otro 9 se me los llevaron
pa la guerrilla [suspiros]
ENT: Cuando estaba con su, con el compañero que usted eligió ya de hacer una
vida de pareja, o ¿se vino solita con los niños?
TEST: No, yo dentre con él y a él lo
mataron en... en ------------lo mataron los Paramilitares
ENT: ¿Campoalegre es acá?
TEST: Yendo
para -------------Sí, a él me lo mataron en el 2004, a él me lo mataron y lo desaparecieron
ENT: O sea sumercé ¿él está desaparecido?
TEST: Él está desaparecido
ENT: ¿No ha encontrado los restos?
TEST: Nada, eh... un señor dice que vio cuando a él lo mataron a punta de garrote, pero
nunca, nunca supe porque lo mataron, porque no sé si de verdad él fue confundido con
alguien,
no sé porque él nunca estaba metido en nada
ENT: Sumercé me dice que eso fue en el 2004
TEST: En el 2004
ENT: O sea ¿de pronto pensaban que era guerrillero?
TEST: Yo no sé, a él lo bajaron del bus y lo
mataron
ENT: Esa fue la época de, de... cuando ya volvió el gobierno de consolidación, que volvió el

gobierno a retomar después de la zona de despeje
TEST: SÍ, eso es cuando hacen eso, entonces mandaba un tal RANGO1, un Paramilitar que
era RANGO1, ahí en -------------ENT: Y qué grupo, ¿cómo se llamaba el grupo de Paramilitares?
TEST: Esos eran los... Los Uribeños
ENT: Urabeños
TEST: Urabeños, sí esos
Y ahí me
metí para adentro, o sea, estuve trabajando allá en ---------- raspando uno por un
lado, cocinando y así hasta que fui levantando mis 2 niños pequeños [suspiros]... cuando se
los llevaron, uno
se me llevaron primero el mayorcito y el menorcito se me lo llevaron después
ENT: ¿Quién se los llevó? los Paramilitares ¿también?
TEST: No, la guerrilla, a ellos los reclutaron
ENT: ¿Quién los reclutó qué frente?
TEST: El frente 27, me los reclutó un
comandante que llama RANGO2 con un señor que se llama RANGO3, pero hoy en día él es
Paramilitar, y lo sé
Ellos reclutaban los niños y se los entregan a un
comandante que se llama RANGO4, que hoy en día ya está libre porque él
estaba en la cárcel, pero ya lo soltaron
ENT: ¿RANGO4es de la guerrilla?
TEST: Sí claro de la guerrilla, hoy en día está por allá en ----------- creo
Y eso pasó así, ellos me los llevaron [sorbe] en el
2007
ENT: O sea sumercé estaba en la casa, ¿ellos fueron a la casa por los niños?
TEST: Ellos estaban
estudiando
ENT: ¿En el colegio se los llevaron?
TEST: En el camino se los llevaron, solamente los
míos no, ese día recogieron como 15 niños
ENT: Y eso ¿qué fecha fue?, exactamente que sumercé si se acuerda
TEST: Eso fue en el 2000, en el 2000...
Nosotros
nos metimos para --------------en el 2000 y eso fue el reclutamiento de ellos fue en el 2004
ENT: Cuando también asesinaron a su compañero...
TEST: Si, tenía más o menos como un mes de haberlo matado a él, cuando se llevaron los
niños
ENT: ¿Qué edad tenían los niños?
TEST: 8 y 9 años
Y entonces
el 7 de, de... ¡ahh! yo me puse muy cansona porque no soportaba la soledad, yo me puse
muy, muy...

O sea guerrillero que yo miraba,
guerrillero que yo iba y lo chanchona, yo les pegaba en la cara, le rompí la... el
parabrisas de la camioneta del tal señor RANGO4, que ese señor era un súper mandó
ahí, y a mí ya me tenían pa matarme porque yo reclamaba mis hijos, que me los
trajeran y ellos me decían "váyase de la región", no, "yo me voy, pero con mis hijos, aquí
dentre con ellos y de aquí me voy con ellos", decían "no, es que se va, para eso son ustedes
las
mujeres para que paran hijos pa la guerra" decía él
Y yo me, yo la
desesperación mía, yo no encontré otra salida, porque yo sí me escudaba en la
vecina, decía "si usted no está de acuerdo con la guerrilla mija, váyase"
O sea, no
tenía ese apoyo de que alguien me diera como un voz de alivio, no, donde yo metía la cabeza
me daban el garrotazo, pues no, la gente no me tiraba pero no me escuchaba
ENT: No la escuchaban, ¿por miedo?
TEST: Sí, el temor porque todo mundo manteníamos
temorizados, a lo último yo me tiré al trago, ¡horrible!, yo mantenía tomando,
tomando y yo intenté con la vida mía, llegué una vez a las 3 de la mañana a
la casa con tragos en la cabeza, cogí una cuchilla de esas de los hombres que se
afeitan, y yo la metí en medio los dedos a, a... pasármela por la vena, la cuchilla
se me cayó, no la encontré en el momento y yo buscaba la cuchilla con la
linterna y eso, para matarme porque estaba desesperada, resulta que no la
encontré, al otro día cuando yo ya amanecí bien que ya no tenía tragos en mi
cabeza, la cuchilla estaba al pie de la cama, y yo la busqué por ese sitio y
nada, eso me indicó que... la vida me indicó "que no, que yo tenía que salir
adelante", entonces yo como que reflexioné, pero yo, yo decía "yo llegué con las manos
llenas y salirme con las manos vacías no puede ser" y yo miraba la ropa de
ellos, no, yo no podía soportar
ENT: Pero sumercé ellos fueron reclutados, ¿pero se sabe que a ellos los asesinaron?
TEST: Sí ellos, sí para allá voy
Y ya, entonces cuando un señor de la guerrilla se voló, se fue, se desertó y como a los 6
meses llegó... dentro con el ejército, un tal RANGO5, dentro con la UNIDAD MILITAR1,
señalaba al uno y al otro, que nosotros éramos padres
de guerrilleros, que nosotros no sé qué, que nosotros le aportábamos a la guerrilla
y la UNIDAD MILITAR1 me sacaron a mi del arroyo, me iban a matar, me traían en lista, yo
me tocó salirme a la 1 de la mañana con una niña que tengo del muchacho... que
tengo en el ---------Yo tengo una nieta, tiene 12 años, anda conmigo y la tengo
registrada con mis apellidos y todo porque el mugre ese ni el apellido, ni me
quiso criarla
ENT: ¿Sumercé ya tenía la niña?
TEST: Sí yo la... estaba chiquitica, 11 meses
Y yo
me salí con ella, casi me matan y me salí el ---------- del 2007, me salí para

-------------- en --------------vino ese tipo y me buscó, que nos sacaron con una
defensora de derechos humanos, que era Doña CONOCIDA2nos sacaron de
ahí, de ahí ya me fui yo para ----------Y de ----------- yo ya... como que la gente me recogió como con ese
amor, como con esa vaina y me daban consejos, entonces yo, ya eh... todo lo que yo tenía
dentro de mi corazón, pues sí, mis hijos al saber que ellos estaban en la guerrilla,
pero igual yo ya iba como superando un poquito, pues la gente me decía "hay que
llevar las cosas con calma de pronto ellos salen, la buscan", entonces eso me tranquilizaba a
mi, y así
Cuando
un día cualquiera me encontré con un señor en ------ aquí en --------en el parque,
cuando yo escuché que me dijo "TEST" y yo voltié a mirar y era un tal, él que me lo había
reclutado
a mi, el tal RANGO3 -el que hoy en día está en los Paramilitares- y me dijo "qué cémo está, se
vino de adentro, ¿verdad que RANGO5 la sacó?", yo le dije "no, a mí
no", porque me daba miedo porque él era Paramilitar también
Entonces me dijo.... le dije "RANGO3 y usted que sabe de mis hijos", dijo "no los busque", yo
le dije "por qué", dijo "no los busque, no los busque porque ellos no están vivos", yo le dije
"cómo así",
dijo "la verdad, la verdad, yo le voy a decir la verdad, yo maté a uno de sus hijos", así
a sangre fría me lo dijo, y yo le dije "usted por qué ¿me está diciendo la verdad?" me dijo "sí,
yo maté a FAMILIAR1", yo le dije "pero por qué, qué le hizo él", dijo "no, yo recibí ordenes
de RANGO4 y me
tocó asesinarlo por una caleta que nos tocó mover y la orden era no dejar cabos
sueltos" y yo, yo le dije "no, eso no puede ser", me dijo "sí"
Y entonces yo lo que hice fue irme para la fiscalía y denunciarlo, entonces cuando yo lo
denuncie el tipo a
los 3 días me llamó, porque él me dio el teléfono y yo le di el mío, y me llamó y
me dijo que fuera y desistiera la denuncia o si no él me mata y me mata a la niña, y
yo dije "no pero como así" y entonces él me corrió de -----------, me corrió de aquí de
-------- me corrió de -------------- de --------me corrió, donde yo estaba ese tipo me
corría
Me llamaba, al último yo cambié de SIM
Card, este muchacho CONOCIDO3 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también conoce toda esa
trayectoria mía porque ellos me ayudaron a mí como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en ese
entonces
cuando yo salí
ENT; O sea ¿sumercé encontró apoyo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí, ellos a mí me dieron apoyo,
aparte de unos proyectos grandes que me dieron en ----------- para las víctimas, porque yo
era --------------de víctimas allá, ellos me aportaron a mí, me dieron unas
colchonetas, me dieron comida, todo eso, porque yo salí sin nada
ENT: ¿Y apoyo

espiritual?
TEST: Claro, las apoyos, el apoyo espiritual
Y no nada yo le ju... yo pa un lado, pa´l
otro, me le escondía a ese tipo
Y con esas ganas de saber a dónde me lo había
dejado y no, no sé dónde me lo dejaron [suspiros] y el otro niño... el menor, lo tiene el
ejército y no me lo quieren
entregar, o sea no me quieren decir la verdad
Y un primo de ellos que también
estaba en la guerrilla, él salió bien, él no le pasó nada y él me llamó y me dijo
"FAMILIAR2 está muerto, FAMILIAR2 lo mató el ejército en -----------en una emboscada"
ENT: Y el ejército no lo quiere reconocer que fue...
TEST: No, él murió... el niño murió de 14 años, de 13 años y el otro de 14
ENT: Hum... de 14...
TSET: Y yo hablé
con el ejército, yo fui a ------------ hablé con el coronel y me dijo "o, no, no,
no, no yo aquí no tengo ningún hombre" y yo sé que ellos lo tienen, pero no sé,
no quieren... no quieren darme razón
ENT: De asumir la responsabilidad, si
TEST: Y ellos, mmm, el... el nombre de allá de la guerrilla yo lo
sé y el nombre que le tenía allá y todo eso
Y yo le dije a él, me dijo que cómo
era el ------, yo le dije que "a él le decían RANGO6 porque él era --------------,
que por allá de le decían que RANGO6 y él por allá dijo "no, no, no aquí no lo tenemos"
Y yo miré unas fotos del primo, de que él me, del primo de mi hijo, unas fotos pero no le veo
bien la cara a él porque
la cara le quedó destruida y él dice que es él y que es él, pero el ejército no me da razón
Entonces eso era lo que yo preguntaba "qué si de pronto algún día, o sea, me ayudaban para,
para que me los entregaran"
ENT: Sí, sí señora, pues está la
unidad de búsqueda de personas desaparecidas, eh... pues nosotros, por parte de
nosotros vamos, digamos ahorita los datos para la unidad de búsqueda para que ellos
anoten con sumercé, se contacten con sumercé y comiencen como todo este proceso de
buscar a su hijo o a sus dos hijos, porque el otro el otro niño tampoco le
entregaron el cuerpo ¿cierto?
TEST: Noo, RANGO4 está... él estaba en la
cárcel porque él hizo muchas cosas, eh, puso un niño, mató a un niño de 10 años y lo
rellenó de explosivo y lo puso como carro bomba y él... no sé, ese señor duro un
poquito tiempo en la cárcel y ya anda suelto, ahorita con el proceso de paz le
dieron la libertad, él está en ----------- ,y yo sí quisiera que algún día, pero me da
miedo enfrentarmele y yo cada nada me lo encuentro, pero yo no soy capaz de
preguntarle, me da miedo
Y yo sí quisiera que algún día la ley, no sé, me citaran

y pero entonces que alguien de la ley estuviera ahí y yo decirle "¿a
dónde me dejó el niño?, dígame yo sólo quiero que me lo entreguen" no más y lo mismo
con el ejército, que si lo tiene que me lo entreguen, que me lo entreguen que yo
lo que quiero es darle... cristiana sepultura
ENT: Sí, con la unidad de búsqueda de personas
desaparecidas es la... digamos, para el caso de sus dos hijitos
¡TEST!, o sea... y sale
con la niña, sumercé, o sea, su hijo tuvo la bebé y la mamá de la bebé se la
entregó a usted, su nieta
TEST: Ella está en -------- pero ellos... una aventura que tuvieron
y tuvieron dos hijos y resulta que... la niña... muy jóvenes la tuvieron, y la niña la, o sea, en un
descuido horrible que a la niña le dio pañalitis, infección intestinal y casi se les muere, y yo
se las quité, o sea, se las quité no, la cuidé, la llevé
al médico y todo eso, entonces para cuándo fue a... me la fueron a trasladar de --------------a
la niña para acá para -------- tenía que tener un Sisbén [Sistema de Indetificación de
Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales] y no teníamos Sisbén, entonces tocaba
sacarle un Sisbén, para sacarle un Sisbén tenía que tener un
registro civil la
niña, como ellos eran menores de edad, no, no la podían registrar, entonces le pidieron el
consentimiento de ellos y dijeron que "sí, que yo la registrara", la niña quedó con mis
apellidos, todo, la niña la cogí yo de 20 días y no más
Ellos tuvieron otro niño y ellos se separaron, el uno por un lado y
el otro por el otro, y ninguno volvió, quiso volver a saber nada de la niña
ENT: ¿Y
el niño?
TEST: Y el niño lo tengo hace... 6 meses lo recogí, estaba en la calle él drogao, drogado... yo
lo tengo en la casa, tiene 9 años, no había estudiado nada y... pues los profesores son muy
amigos míos y me lo, me lo dejaron meter a la escuela así ya y ahí lo llevo, ha sido duro con
él porque él es muy atarbán
con las mujeres, con las niñas, él es tremendo, pero ahí, ahí lo llevo poco a poco Ya que no
tuve la [silencio], o sea, esos niños llenan el vacío mío de mis hijos, que ya
no tuve, o sea, se que crié en mi vientre tres hijos, pero fueron tres hijos que [voz quebrada]
no tuve como digamos esa certeza de madre
y decir aquí están mis hijos al pie mío [sorbe] 2 me los arrebataron y el otro pues, no quiere
saber
nada de mí
TEST: Por las circunstancias de la vida,
digamos que le han tocado como muy difíciles, o sea, porque sumercé nació en
un contexto bastante complicado ¿cierto?, o sea como que la...
Del conflicto, o sea nacer en éstas zonas es
algo que a uno le marca, digamos un destino ¿si?, como ese como niña, o sea cómo era
digamos, o sea lo de CONOCIDO1 cómo era como esa situación en ese...
TEST: Él me trata a mí, un día me trató por teléfono tan horrible, porque él supo de la

violación que
yo tuve de ----------por parte de los Paramilitares esos eran lo Centauros, me
parece algo así, y él me dijo, yo le dije "hijo usted por qué es así conmigo, por qué se
avergüenza de mí, si yo he sido una madre ejemplar he sido una campesina de tiempo
cabal, que yo nunca estaba en cosas que no", entonces él me dijo, me dijo "le
parece a usted una" así me dijo, me dijo, "le parece a usted un poco de tipos que
se la comieron, un poco tipos que la acuchillaron y todo eso le parece a usted eso
poquito para, para que yo no la reconozca usted como madre" [llanto], yo le dije "yo no lo
quise hacer, yo no
quise que hicieran eso conmigo, [llanto] escúcheme", él dice que no "qué
vergüenza, qué vergüenza con usted de ver que está toda acuchillada, una", bueno, eso
me dijo unas cosas que yo no sé éste muchacho porque es así
ENT: Que hay cosas que
hay que sanar también, o sea la historia de vida de él también no es tan... o sea, digamos que
todo
lo que él vivió de bebé, con esos... o sea, uno tiene también como esa memoria, aunque uno
no
lo crea, hay memoria de bebé, o sea, de pronto también tienen que sanar cosas, yo creo que
él también
tiene que... no lo ha llevado por el buen, o sea, no lo ha reflexionado de pronto esa parte,
pero también tiene que ver con su historia y lo que le ha pasado y lo que
ha vivido con sumercé... y que ha sido tan brutal y pues este país es patriarcal, ¿no?,
o sea aquí los hombres terminan buscando al papá, pues, sabiendo que fue, que hizo el papá
¿no?, pero, digamos que
también es toda una estructura social que nosotras las mujeres tenemos que comenzar a... a
pelear por esos derechos y digamos que toca con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea ésto,
ésto que
ocurre, ésto que nos ocurrió a las mujeres, que les ocurre a las mujeres en el
campo, a las niñas, que es a las niñas, o sea, ni siquiera dejan que uno llegue a crecer
Ehm... para
que ocurra ésto, pero yo creo que ésto es parte también de la sanación de él,
también él tiene que empezar a reconocer y cuando tenga un proceso como de,
porque uno no, de pronto él es así, pero no sabe que tiene un trauma, o sea éstas cosas son
como de trabajarlo con profesionales y... yo sé que algún día van
a sanar los dos y él va a reconocer todo, y él va a descubrir [risas], o sea como a saber
que está muy equivocado
TEST: Yo le he dicho a él y yo una vez le pedí...
El ahorita tiene mujer, él tiene esposa ahorita y
tiene niños pero no son hijos de él, tiene cuatro niños que está sacando adelante
que no son hijos de él, sino de la esposa
Y yo los diciembres me siento tan sola [llanto] ahora un año lo llamé y le dije "venga yo no
tengo 1 peso para comprarle una muda de ropa a la niña, ¡es su hija!", dijo "yo tampoco
tengo

plata amá", y eso pasó así, la niña cumple años el
---------------- yo cumplo el -----, él cumple el ----------------y nosotras allá
en la casa aburridas sin plata y sin nada, yo le dije, dijo la niña "mami,
llamé a mi papá a ver si de pronto nos deja ir para allá", lo llamé y me dijo
que él no iba a estar en la casa, que él no iba estar en la casa porque él se iba ir para -------con la mujer y no, si estaba en la casa, él pasó, porque yo llamé una tía de él y dijo"no él está
ahí en la casa", o sea, uno se siente como tan solo, como
tan triste de ver que le cierra, el propio hijo de uno y el propio padre esa
niña, cerrarle las puertas, eso es horrible, yo dije, "pero yo, ¿qué es lo que estoy
pagando? Dios mío"
Sino que a mí lo que me ha detenido
mucho, me ha detenido es la niña, porque yo a ratos... yo quisiera terminar con la
vida mía, pero a mi esa niña no deja, la niña es la que no me deja [llanto]
ENT: Digamos que usted también tiene como esa,
de que para ella no viva lo que usted vivió ¿cierto?, como de procurarle que ella
este más protegida
TEST: ¡Uy, no!, yo a ella le conté todo lo que me había pasado y ella me quiere mucho, ella es
la única que dice "¡ay! mamita yo la entiendo" y ya yo le conté todo, todo lo que había
pasado y ella... porque yo a ella le dije "mami, no se vaya a engañar
de ningún hombre, ni de monedas, ni plata, ni nada" [sorbe]
Ella tiene 12 años [INAD: 00:30:25] ya se
desarrolló, se está formando muy ligero y ya ella tiene senitos y todo eso, ¡ay! y me
da mucho miedo, mucho miedo que pronto algo pasa con ella, yo le dicho a ella
termine -ya está en octavo- es una niña muy inteligente y todo eso, pero me da
mucho miedo que de pronto un hombre abuse de ella así como me pasó a mí, que de pronto
no sea a las malas, pero de pronto si engañada o algo, porque nosotros vivimos una
vida muy, digamos económicamente muy mal, nosotros no... o sea lo que yo me gane por
ahí trabajando pa
ENT: Sumercé me dice que trabaja en una finca...
TEST: Si yo mantengo trabajando, me
pagan 10.000 pesitos el día, tengo que hacerle de comer a 16 trabajadores y me toca estar...
a hora
y media de camino todos los días, en la mañana me voy a las 3:30 de la mañana
para la finca llueva o truene, de allá pa´ca me vengo a las 6 de la tarde, estoy llegando por
ahí tipo 7:30 o 8 de la noche a la casa y...
ENT: Y ¿le dan la comida para los niños también?
TEST: No
ENT: ¿No?, ¿sumercé no puede llevarle la comida a los niños?
TEST: No porque ellos
estudian acá en el caserío y yo me toca subir una loma y allá no hay escuela, entonces me
toca... y no, y ¿qué? y me toca así, entonces a mí me da tanto miedo a ratos, pero no
tengo agallas para irme para un pueblo, no soy capaz
ENT: O sea ¿le parece más duro estar en un pueblo?

TEST: ¡Uish!, yo creo que sí, y más con
ahorita con el niño, ¡uy! no
Y el niño también me tiene atrapada,
atrapada también
Y la unidad de víctimas que le solicité
la indemnización y que tengo que tener una discapacidad, que tengo que no sé
qué, pero, yo digo que no falte una discapacidad, que le miren la situación de
uno como vive ¿si?, porque imagínese, le mandan a uno 270.000 pesos por ahí cada 4 meses
y
debían de, o sea, yo, yo quisiera que hubiera, que ellos le dieran esa indemnización
de una vez a uno, para yo... bueno, ponerme a vender algo, trabajar de alguna manera
ENT: ¿Obtener tierra?, tener una parcelita ¿no?
TEST: Sí, pero ahorita, vea ahorita hay otro flajelo allá, en --------------está la guerrilla ahí ya
ENT: ¿Está otra vez'
TEST: Ya están ahí, ya
nos reunieron, ya nos reunieron hace 8 días y nos dijeron que, bueno los
que tienen ganado que tienen que pagar 10.000 pesos por cabeza de ganado, nosotros
tenemos que tener un carné que nos identifique que somos de ahí, él que no
tenga ese carné le toca, el que no quiera sacar ese carné le toca irse
ENT: Y ¿cómo se identificaron?
TEST: Eso
es un carné que va con el nombre y el apellido de uno, y el número de la cédula
y la foto de uno y por detrás va el sello de la junta y a un lado dice FARC-EP frente 27
ENT: Ah, nuevamente, o sea no...
TEST: Como una cédula guerrillera
ENT: O sea, o sea ¿con el mismo
frente que supuestamente se desmovilizó'
TEST: Sí
ENT: O sea, ellos llegan y se o sea...
TEST: Es que son que son los
mismos, sino que yo no sé de adónde sacó el gobierno, que dizque las nuevas disidencias,
eso es mentiras, y ellos lo dijeron "el campesino que nos
este llamando la nueva disidencia no respondemos, porque nosotros no somos
nueva disidencias, somos FARC-EP, y eso es verdad, porque eso es guerrilla de la
que había antigua que no se entregó, siguen siendo los mismos y de las zonas
veredales se están volando para allá otra vuelta
ENT: De las zonas veredales están
llegando a...
TEST: Sí claro, ellos se están volviendo activar, por incumplimiento del gobierno
también, entonces eso están reclutando
ENT: ¿A los niños otra vez?
TEST: Los están reclutando y tengo
mucho miedo con el niño, pues la niña yo le tomo confianza y yo le he dicho a

ella, pero el niño si me da miedo porque ese niño es tremendo, él es tremendo, imagínese
que ya estaba cogiendo el vicio, y él dice que las armas, que a él le gustan las
armas
Y... así yo ahorita lo dejé con una
señora y yo le dije a la señora que estuviera muy pendiente de él, que no se me
fuera pa la calle y algo [sorbe]
ENT: O sea sumercé vive ahí en el, en el, ¿cómo en el corregimiento?
TEST: Yo vivo en el campo,
es que es un caserío chiquito pero es campo y la guerrilla mantiene por ahí por
los laditos
Eso está horrible, eso están volviendo a sembrar la coca, ¡uy no, no, no!
Pero yo no sé... más de uno se ha salido ya,
se ha salido así, pero desplazamiento a cualquier momento lo hay, porque ya al
ver de que ya ellos están reclutando niños en la región a uno le toca salirse, por
ley le toca salirse porque el miedo es que de pronto [INTERRUP]
ENT: Se lleven los niños...
TEST: Claro...
ENT: TEST por qué sumercé cree que el, los bloques, me decía que fue el bloque centauros
¿cierto? los paramilitares el que le hizo todo ésto de...
TEST: Los que... los que me torturaron, me acuchillaron
ENT: Sí
TEST: [Silencio] ¡ay! esos eran de... ---------- ellos
ENT: ¿Eso en qué año fue Perdón?
TEST: [Voz baja] los ----------¿Señora?
ENT: ¿Eso en qué
año fue? perdón
TEST: Eso fue en el 2000... en el 97
ENT: 1997 cuando ellos entraron, sumercé estaba en -------TEST: El -------- yo fui... los
hechos
victimizantes míos fueron el ---amanecer el ---- [sorbe]
ENT: O sea, sumercé estaba ahí, vivía ahí, ellos llegaron y ¿cogieron a todas las mujeres?...
TEST: A la mayoría porque ellos decían que nosotros éramos
mujeres de milicianos, de guerrilleros, y cuando no era así
Ehm... sí hubimos varias mujeres
violadas, varias, mujeres violadas, mujeres que perdieron los niños de 3 meses, 4 meses de
embarazo y ellas de las golpizas, de la violación, perdieron los
niños
ENT: ¿De dónde venían ellos?
TEST: Ellos aparecieron con el ejército allá
ENT: ¿Eso fue para la masacre de ---------- en el 97?
TEST: Sí, sí señora
Ellos aparecieron por el lado de aquí la carretera... dentraron por... ellos
dentraron por dos partes, por agua y entraron por aquí por encima por la

carretera principal que sale de ----------a ---------- [suspiros]... eran muchos tipos
ENT: ¿Ustedes estaban en sus casas?
TEST: Yo estaba en una residencia porque yo
estaba enferma de _paludismo falciparum_ y hepatitis, y el cuento de ellos era que
yo era una guerrillera que estaba en recuperación de aborto, cuando yo estaba era que
me moría de un paludismo que tenía horrible, entonces ellos me tildaban a mí
así
[Suspiros] Y yo estaba ahí en la residencia de
CONOCIDO4 y ahí fue donde nos tumbaron la puerta, a mi me tumbaron la puerta y me
rompieron la pijama con una puñaleta, ahí fue cuando me cortaron todo esto, todo el lado de
acá, acá, todo esto, acá tengo otra, acá tengo un cuchillazo que me metieron, el brazo, vea,
todo ésto, la cara, aquí, en el seno
también, casi me quitan el pitón [sorbe]
Estoy toda toda cuchillada, toda
acuchillada las piernas, aquí al pie de la columna me mandaron una navaja, un
navajazo que casi me dejan inválida, en la espalda, en la parte, en la parte, el anal y la
vagina a mi me unieron, a mí me, a mí me, la violación mía fue muy desastrosa
El... pene me lo introducieron en la boca, me estregaban esa vaina por acá, no eso fue
horrible, horrible
ENT: Traían como el odio en el corazón de... para hacer todo ese...
TEST: El odio y no sé
la misma, es que yo no, yo no entiendo esos animales hasta dónde llegan a ser,
que yo, yo digo, yo digo "cómo hacen dos cosas a la vez, como acuchillan a una
mujer y como le hacen el sexo a una mujer, es eso lo que yo nunca en mi vida
y yo creo que nunca lo voy a entender"
No sé, son unos animales son, son cuerpos
incorporados en el diablo no sé yo
ENT: Y estaban, ¿habían más muejres ahí en la residencia?
TEST: Claro, habíamos más mujeres y hombres también habían ahí, a un niño
lo violaron, lo violaron y él y él y... bueno, no sé cómo se llama esa
vaina que se le salió al niño por el ano... horrible, horrible, el niño murió... eso fue, eso fue,
eso fue, eso fue en ----------fue algo muy muy muy... una memoria histórica inolvidable,
motosierras, pasarselas a las mujeres embarazadas por la barriga, cortarles los niños,
matarlas a ellas... ehh, en la calle principal usted encontraba cabezas de gente,
manos, pies, brazos
Ahí descuartizadas, cabezas en la orilla
del río, niños muertos, niños, niños en la barriga,
mujeres muertas y con los niños así floreados por fuera, cortados por la
mitad y eso es lo que yo digo "Dios mío y adónde está la justicia"
ENT: Sí, esto es ----------todavía, o sea, o sea, pues tuvo la ley de
justicia y paz que fue la... o sea, como la desmovilización de los Paramilitares y
que ellos iban a contar también como la verdad Y eso no quedó...
TEST: Noo, no, y lo que hicieron

en --------------tampoco
ENT: En ----------------, ¿en qué año?
TEST: En el 2004... 2001 a 2006, más o menos en ese trayecto
ENT: ¿Entraron los mismos?
TEST: Dentraron los Paramilitares y eso allá también hubo mucha muerte, a una niña de 13
años la cogieron, la subieron a una
camioneta, la violaron, la bajaron y la mataron a punta palo, la hija de un miliciano
ENT: ¡Ah! porque era hija de un ¿miliciano?
TEST: Sí, y él no era nada, lo que pasa es que se ponía a tomar y cuando estaba borracho se
ponía hablar
cosas que no tenía que hablar y a decir que él era ésto, que él... pero él no era nada, él no era
nada, nada
y la que vino pagando fue la niña, la cogieron ahí en -------------y allá en unas partes donde
hay las palmeras, ahí la bajaron, la violaron hicieron con ella lo que
quisieron, le arrancaron los pitones de los senos, la mataron a punto de garrote y
le dejaron un palo por el recto introducido, ¡eso son unos animales completos! [suspiros] y
vea
Entonces uno dice, uno dice "adónde está
la justicia de este país, adónde están los dolientes de nosotras las
víctimas", el gobierno no sé, la justicia no sé, es que yo no entiendo, es que si cogen una
persona robándose un
celular o cogen una persona robándose algo, "ese va para la cárcel", lo pasan... mejor dicho
ese, ese, ese quien sabe cuántos años paga de cárcel y un tipo que le hace a
uno todo esas cosas, lo sueltan
Por lo menos la guerrilla tantas cosas que ha hecho, nos han
reclutado los niños, nos los han matado, han despojado de tierra, le han quitado
todo al campesino, nada hoy en día antes hacen parte como Defensores de Derechos
Humanos, entonces uno dice que el perdón, el olvido y la reconciliación, pues, no sé yo, no
sé,
no sé cómo sera eso, pero eso es horrible, horrible, no sé dónde está la justicia
de este país, y sabe qué es lo más cruel, que la guerrilla tiene derecho a muchas cosas, ellos
mensualmente les
están consignando una plata al banco, a ellos les están dando proyectos
productivos, a ellos les están dando de todo un poquito y las víctimas, nosotros
qué... que muchos de nosotros, yo por ejemplo, no puedo, digamos trabajar que, que
me vaya a sembrar maíz o que me vaya a sembrar pasto, no puedo porque yo no me
puedo agachar, porque de la puñalada que me metieron acá yo quedé con
problemas, a mí esta pierna se me duerme, se me duerme y se me duerme y yo no
puedo casi ni agacharme, en cambio de luna a mí, eso es horrible y ésto acá es
como adormecido, y yo me voy a parar y me toca agacharme no sé cómo y pararme,
porque yo soy semi descapacitada se puede decir, y yo más de lo que le he pedido a
la unidad, que nos den un proyecto productivo, cualquier cosa que nos den para trabajar, y
no, no, no eso no, y si uno busca un abogado, lo roban

ENT: Sí, desafortunadamente en este país a veces uno no, no
Pero bueno con ONU [Organización de las Naciones Unidas] mujeres tal vez, de pronto, acá
toca buscar como las vías
por las cuales sumercé puede recuperar un poco, digamos que de... por lo menos estos,
de aquí en adelante que la vida la compense [risa] con algo de que este con una vida
tranquila, sin pasar necesidades y pues ahí esperemos que con estas personas, con las
organizaciones sociales se pueda hacer algo, con organizaciones de Derechos
Humanos se puede hacer algo de acceder a un proyecto productivo, a una... trabajar con
otras mujeres y que les hagan, o sea, que les dieran un pedazo de tierra ¿cierto? para poder
hacer, trabajar algo
Hacer, no sé como... ustedes organizarse sería, es
una buena opción
TEST: Es que en --------------dicen que hay una asociación de
mujeres, pero entonces ahí hay es un problema es de que no, o sea, no hay una participación
para las
mujeres que vivimos en la cabecera municipal ¿si?, siempre son las de ahí del
casco urbano, pues igual manera ellos son víctimas también y eso, pero entonces
sería bueno que nos dieran la participación, por ejemplo, aquí hay una niña de
-------------- que viene de allá y ella hace parte de esa asociación de mujeres,
como sería bueno de que ella hablara dentro de la asociación y dijera "ay,
tengamos en cuenta a las mujeres que hay en la cabecera municipal", porque ella es
una de la cabecera municipal también, y... que nos tengan en cuenta, que nosotros
también necesitamos y sé que hay que entre nosotras nunca descriminarnos y
reconocer todos los hechos victimizantes que nos haigan hecho los grupos armados
Pero hay un distinto de que... aquí ya se está viviendo así cada uno por su lado, cada una por
su lado, yo hago lo mío,
usted haga lo suyo y eso... y no debía de ser así, no debía de ser así porque somos,
todas venimos por una sola línea... de víctimas directas por el conflicto armado,
entonces debíamos de ser todas unidas para que nosotros tengamos un reconocimiento
más del gobierno, pero no, no se ve, no se ve eso
ENT: Sí, yo creo que ahí es importante la organización, digamos, si poder, para poder luchar
digamos juntas es
más fácil...
TEST: Claro, claro,
ENT: Que les dieran, por ejemplo, todas las de --------------que
ojalá se pudiera así como... un pedazo de tierra para que lo trabajaran y formaran como una
comunidad, digamos, me imagino algo así ¿no?, como cada una tener su casa [risas]
y tener un pedazo de tierra y poderse cuidar ¿si?, o sea, como entre todas cuidarse y estar
pendientes laa unas de las otras...
TEST: Porque la mujer del pueblo tiene como, digamos, más espacio, o sea, espacio no,
sino más tiempo, la mujer
ENT: Y está cerca...
TEST: Sí, del casco urbano, tiene y se está dando de cuenta

de que hay, que no hay, porque ellas.. porque ellas viven en el pueblo y
ellas, que van a la alcaldía, que ésto, entonces ellas tienen como esa, como esa, digamos, ese
tiempo de tener como más participación que no nosotras las
que estamos por allá, porque uno no se da cuenta de nada, de nada, nada ¿si?
Yo
porque... yo estoy acá, pero porque, ehm... yo hice parte de la mesa humanitaria hace mucho
tiempo y estuvo CONOCIDA5, ella estuvo en --------------y entonces supe
que iba para allá y me acerqué al salón comunal y participe en la reunión, una reunión que
hubo ese día, y claro los datos y eso, entonces ya fue cuando me
tuvieron en cuenta, y les agradezco de verdad que me hayan tenido en cuenta
ahorita para, para que, para esta reunión de estos 2 días, porque, porque uno lo necesita,
uno lo
necesita
ENT: ¿Cuándo fue la primera vez que sumercé contó esto? todo lo que le
pasó a alguien que pudo salir... como, o sea, como que contar su historia
TEST: A nadies, solamente ahorita, a nadies porque
yo no, o sea...
ENT: Nunca había tenido la oportunidad con alg...
TEST: No, no, no, no... cuando me llamaron a mí y me dijeron que para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y eso,
yo -CONOCIDO6 fue la persona que me llamó, un muchacho CONOCIDO6ENT: CONOCIDO6
TEST: Sí, y entonces me dijo" no, que era para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para que, pues
que tenía
algo que decir y ésto pues" entonces, sí, me llamó la atención y voy a ir, porque, o sea, yo no
sé si seré yo porque yo soy una mujer que yo personalmente yo no soy
capaz de sentarme con cualquier persona y decirle esto y esto y esto, porque me
parece que se me burlan, comenzando de que mi propio hijo me critica
ENT: No, pero es que
tengamos en cuenta que él también tiene algo en su corazón que tiene que sanar,
yo creo que ahí hay que trabajar, él también tiene que trabajar y ojalá encuentre
alguien con quien pueda él, reconocer todo eso porque
también, yo creo que uno, uno con los papás a veces termina siendo [INAD: 00:50:58], pero
con
cosas que uno no sana, ¿si?, o sea, como cuando [INAD: 00:51:03] ¡que yo odio a mi mamá!,
por
tal cosa porque no me dejaba, ¿si? cosas que son obviamente muy banales, pero, es porque
él mismo
tiene resentimientos, cosas de pronto de niño que él no haya podido elaborar, que
haya visto, que haya vivido, entonces ahí... él también necesita elaborar todo...
TEST: Es que la
rabia de él conmigo es porque yo a él le dije, le dije "hijo, pero cómo es posible que
usted me odie a mí sabiendo de que su padre, usted viene de un producto de una

violación, cuando su papá no era de haber hecho eso"
ENT: Claro, pues yo creo que también es que no es fácil para él saber que es producto de una
violación, yo creo que más podría ser la...
TEST: Eso fue lo que yo creo que yo lo lastimé a él de
pronto mucho con eso, y ahí es donde él entra con agresividad horrible, él a mí... yo
lo llamó y él me contesta él nunca me dice, él nunca me niega ese don de decirme
mamá, él me dice mamá, pero las puertas no las tengo abiertas para decirle "ayúdeme",
vea, cuando estuve hospitalizada que me operaron del apéndice, esa niña por allá
tirada sola a la luz de los vecinos que me la cuidaran y eso, y yo le dije, "FAMILIAR3la niña
está sola", "pues que se cuide como una varona",
él es así, yo le dije, "FAMILIAR3, yo estoy acá hospitalizada", dijo "mamá, pues pídale mucho
a mi Dios que se salve" y él es así, él es de un corazón duro, duro, duro, duro
ENT: Sí, ahí hay algo que también tiene que sanar, pero pues digamos que eso es
un proceso sumercé lo que tienen que como familia los dos, pero primero usted, [risas]
usted, usted
primero usted, para que usted pueda digamos, llevar como comenzar ahorita, usted
se merece tener una vida tranquila y en paz y perdonar... porque yo no sé, yo no, digamos
que yo le digo "a perdonar", pero de verdad que son cosas tan crueles
que uno dice no tienen perdón de Dios estas personas, pero a veces, uno necesita
sacar ésto de su corazón para decir "necesito vivir bien, en paz", o sea, como con
tranquilidad, que Dios
la tiene acá... mire todo lo que ha pasado y usted todavía está
acá, viva
TEST: Sí, a mí me han pasado unas que Dios mío
ENT: Pero entonces, como que bueno algo, algún propósito tengo en esta
vida para seguir ¿cierto?, como que aquí estoy y mire tiene...
TEST: Yo aprendí en la vida [silencio] yo a los hombres nunca, o sea, yo ya muero así porque
yo no, yo
no, yo sé yo sé, o sea yo no... la únicas personas que yo adoro en mi vida, que las adoro y doy
la vida por esas personas son
aquellas, aquellos hombres que son... gays, transgénero, pero por ejemplo, en --------------hay
uno que él es
gay, pero no se vite de mujer, sino se viste de hombre, normal, pero él habla, y yo a esas
personas yo las, o sea, yo, yo, yo doy la
vida por ellos
ENT: ¿Por qué ellos también han sido víctimas? o...
TEST: Sí, yo no les tengo, o sea, muchos dicen "ay que ese...", no, no, no, yo los defiendo y yo,
yo, yo a ellos como que, que... me admira como
esa condición de ellos, no sé, no sé, me atraen, me atraen esas personas
porque ellos han sido también, muchos de ellos, la condición sexual de ellos, es
por violaciones
ENT: ¿Por violaciones cuando eran niños?
TEST: Sí, cuando eran niños, de los padrastros, de los mismos papás, hasta de grupos

armados, todo eso, porque
eso ha sido así y eso es lo que mi hijo me recalca... pero bueno
ENT: TEST, entonces cuando usted
estaba pequeña, digamos, cuando usted tenía como dice que a los 10 años que este señor se
la llevó, porque, o sea, como, ¿por qué él la saca de allá?, sumercé nunca supo porque, o sea,
más allá de quererla como mujer
TEST: No sé, el tipo ese... ellos eran de grupos
armados porque ellos eran sicarios
ENT: ¿Usted me dice que era del grupo de CONOCIDO1?
TEST: Claro, son sicarios, ellos eran escoltas de ese señor y ellos eran...
grupos armados que no les importa matar a cualquier
ENT: Ellos eran escoltas de...
TEST: Sí claro
ENT: Y con ¿cuál era la
economía que se manejaba en ese tiempo? ¿allá que era?
TEST: Las esmeralda, la esmeralda, la esmeralda
ENT: Pero ¿todo era esmeralda?, no sabe si había...
TEST: Esmeralda, eso era más que todo esmeralda y... bien ellos mataban a cualquier pobre
porque se sacaba una esmeraldita y
como no... el pobre no la conocía bien, ¿cuánto podría valer esa joya?, ellos les daban lo que
se les da la gana, y si ellos... y si un campesino no la soltaba lo
mataban y se la robaban, ellos eran así, lo digo porque él mismo me contaba, me
contó a mí todo eso
Y de pronto... no sé, uno es muy vulnerable cuando uno nunca
se cría en un hogar con los padres, cuando uno no tiene una familia, uno es muy
vulnerable todo eso y ellos lo sabían, que yo... que ella no era mi mamá propia, era
una señora que me había recogido y todo eso, o me había recibido y... no sé esa
gente aprovechan de esa situación
ENT: ¿Y la señora?
¿cómo era con usted?
TEST: ¿La viejita?
ENT: Sí
TEST: No... esa señora era muy
humilde, ella muy noble, ella hacía mazamorra, vendía arepas para poderme dar
estudio a mí y todo eso
ENT: O sea ella era bien con usted
TEST: Claro, no, ella fue excelente madre, ella,
ella... no, ejemplar ella, ella era muy... pero entonces, no sé, uno de chino es bobo porque
uno no tiene la experiencia y uno... que un carro que por no andar a pie, que eso y... nosotros
nos subíamos a esa camioneta ahí, pero sin uno pensar que le iban
hacer daño
ENT: Y ¿era a todas las niñas?
TEST: Sí, las niñas, la mayoría nos subíamos

ahí y el tipo nos dejaba ahí en una... en toda la entrada la escuela había un portón de
madera y ahí nos dejaba en la carretera y nosotros teníamos que andar como, pues,
como de aquí allá donde se ven las matas de maíz más o menos de lejos, y luego
por la tarde, porque cuando eso se estudiaba todo el día, y por la tarde ya él volvía y pasaba
para allá para su pueblo, iba para allá para la... ¡cambuches de las minas!, y... él nos recogía
ahí, ya él tenía la hora
más o menos y nos recogía
ENT: Y él hizo, o sea ¿con sumercé y con otras niñas
hizo lo mismo?
TEST: Sí, él nos recogía a todas, pero...
ENT: Que se las haya llevado también de la
casa para... para otro lado
TEST: Pues, pues que yo supe, o sea, a mí me, a mí me... yo me vine como costumbre de
todas las mañanas, yo me vine por toda la carretera pa
la escuela, luego él me alcanza en la camioneta y me dijo "súbase", pues yo me
subí [suspiros], como nosotros nos metíamos atrás en la
parte de atrás, él me dijo "no, eche pa´ca pa delante y súbase aquí adelante" y
yo me subí adelante, cuando él, cuando pasamos, cuando llegamos
a la escuela, yo pensé que él, pues normal, iba a parar ahí, no, él siguió común y
corriente y yo le dije "usted va para la escuela", dijo "no, vamos a ir a comprar
algo allí y ya, ya la traigo, esta temprano", esas fueron las palabras que él
me dijo, las palabras que él me dijo y yo me quedé dormida, yo, yo me acuerdo que
yo me quedé dormida, cuando yo desperté nosotros ya habíamos llegado a un
pueblo
ENT: Y usted no sabía...
TEST: No, yo no sabía nada, cuando nuevamente volví y quedé dormida y cuando yo
volví y desperté, ya estaba en la casa donde la mamá de él
---------- Boyacá al --------,
hay mucho terreno, mucho terreno y yo dormí toda la, todo el camino
ENT: ¿Le echaría algo?
TEST: Yo dormí todo el camino y cuando yo me
desperté, ya me desperté fue ahí donde la casa de él
Que yo me acuerdo tanto,tanto
que no se me olvida que ahí me dieron un chocolate y un pedazo queso y un
pedazo de pan en la casa de la viejita, la mamá de él y él anocheció y no amaneció, él se fue y
yo no me di dé cuenta
ENT: Y ¿usted siguió ahí con esa señora?
TEST: Sí, yo seguí ahí, eso yo lloraba, yo ¡uy! Dios mío, porque a mí casi
me mata la ausencia de esa viejita, de mi mamá, casi me mata la ausencia de ella
ENT: Ella no se enteró, cómo, ¿ella nunca supo qué pasó?
TEST: Ella murió, ella murió a los 8
días de eso, ella murió de 114 años, ella murió de eso, ella murió de eso, a ella le dio un
infarto, ella murió, a ella la encontraron muerta adentro en la pieza, en la cama,

porque ella ni se enfermó, ni nada de eso, ella apareció muerta, pero como uno no, uno
chino no, no le pone cuidado a nada, yo de 10 años qué... y cuando eso no
había tanta maldad que existía así, dígamos como, o sea, maldad... pues sí eso es una
maldad lo que hicieron, pero entonces no había como hoy en día, que uno le dice a
un hijo "tenga cuidado que ésto y lo otro", en ese entonces no
ENT: O era muy común también que
pasara eso y como que no había la ley que prohibía, dígamos, que los niños, dígamos, no
estábamos tan conscientes de que ésto es un delito, de que ésto... porque también había
niñas que se casaban muy jovencitas
TEST: Yo fui una de ellas... le pagaban a los curas
ENT: O sea, sumercé terminó ¿esposa de él?
TEST: Sí,
ENT: O sea él fue a --------y se casó con él en --------TEST: En ----------- Boyacá, pero con el
tiempo, en una pantaloneta y en una blusa y unas
chanclas, y todavía hay fotos por ahí
ENT: O sea, ¿él la cogió como esposa?, desde que se la llevó y
TEST: Sí,
pero entonces sí hubo un comentario de que otra niña había sido víctima de él,
yo sí escuché eso, y él tenía mucha plata, tenía mucha plata, tenía camionetas y
todo eso
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: Se llama CONOCIDO7
ENT: ¿CONOCIDO7?
TEST: Y hoy en día está... como limosnero por ahí en
la calle
ENT: Después de toda la plata que tuvo
TEST: Tiene 80 años
Solo el hijo es el que lo acompaña, mi hijo
ENT: ¿Y él
dónde vive ahora?
TEST: En el --------- ya está viejito, viejito
ENT: Y él era de... o sea ¿toda la vida trabajo con CONOCIDO1?
TEST: Toda la vida
ENT: ¿Y perdió todo?
TEST: Todo [suspiros]
ENT: Y sumercé vuelve... por qué sale, ¿por qué llega
a ---------TEST: Yo, porque yo me daba miedo de estar en
el pueblo
ENT: ¿Nunca le gustó?
TEST: Como toda la vida fui críada en el campo
ENT: Sumercé sale de --------..
TEST: Y... llegué a ----------

ENT: ¿Cuando se escapó de él?
TEST: Ujum
ENT: Sumercé ¿Cuántos años, tenía cuando se escapó?
TEST: de 12 años practicamente
ENT: 12, ¿o sea sumercé tuvo el bebé y se escapó?
TEST: Me escapé
ENT: ¿Cómo pudo escaparse?
TEST: Yo... una hermana de él me ayudó a
salir, porque él me pegaba mucho... y yo me la pasaba era jugando [risas], jugando con
muñecas y
todo eso por ahí en la carretera con los chinos y él me cogía a mi de las mechas y me
lleva pa la casa y yo no le prestan atención, eso me daba unas trillas con una correa, me
castigaba como si fuera, castigando una niña, entonces la hermana de él visto eso me dijo
"no... váyase para... para donde su familia, busque a su familia, eso nomás" y yo ni corta ni
perezosa cogí y me... ella me empacó en un carro, yo me fui, llegué a -------ENT: ¿Con el bebé?
TEST: Sí, claro y llegué a --------y hum... allá yo le dije a un señor de un carro que me llevara a
-------ENT: A -------y llegó fue a --------TEST: Y
llegué, yo llegué fue a --------y ahí en --------ya me, me dijo una señora que yo qué hacía por
ahí, yo le dije que "no, que yo iba volada, que yo iba volada de la
casa"
Llegué a --------y en --------a mi me tocó dormir en el parque de la gobernación, como unas...
4, como cuatro días, sin ropa y sin nada y a mi me tocaba sacar comida por ahí de las
basuras
y a mi me tocó eso, yo pedía comida en los restaurantes, a veces me daban, a veces no me
daban, yo más que todo pedía era para él, pa´l
niño, aguapanela, yo no le daba ni teta porque yo no tenía, le daba era teterito y así, una
viejita me llevó por allá para la casa, pero el marido vino y... no me quiso dejar ahí con ella,
entonces ahí fue cuando yo ya [suspiros] me encontré con un
señor y me llevó para... para el ----------- y ya del ----------llegué ahí a...
ENT: ¿Y el señor por qué la llevó ahí al ---------TEST: Ah, que a trabajar
ENT: Ah... o sea, o sea el señor llegó y la busc, o sea, usted estaba ahí y pidió trabajo o...
TEST: A trabajar en una finca cuando yo no sabía ni mi... ni siquiera poner hacer un arroz,
pero yo pedía trabajo y así...
ENT: Y llegó al ----------y de ahí para ----------..
TEST: De ahí llegué a ----------y... y así, y ahí fue cuando tuve los otros
hechos victimizantes
ENT: O sea, en ---------- sumercé llegó, tenía 12 años todavía, 13
TEST: Yo ya tenía... no yo llegué a
tener... yo llegué allá como de 12 años y medio
ENT: 12 años y medio
TEST: La violación de estos tipos yo la tuve como de 13

años
ENT: Sumercé... en el 97
Y después de... después de estos hechos
sumercé, ¿sigue en ---------TEST: No, yo salí y me metí para ------------- salgo de ----------y
me meto casi al ----------que son casi dos, dos regiones casi juntas
ENT: Sí, como por lo...
TEST: Sí, ellos,
ellas son casi juntas, son tres regiones juntas que es ------------ ----------y ------- y de ahí fue
cuando ya... me conocí con el muchacho y ahí fue cuando ya
tuve los dos niños, ahí fue cuando me vine para --------------y ahí terminó
toda la historia mía con mis hijos
ENT: Y entonces esta, o sea, dígamos, sumercé que ha vist... o sea, que ha vivido, digamos, en
como toda ésta, ésta región, está su historia ¿si?, cuál cree que es como la
raíz del conflicto entre Paramilitares, guerrillas, o sea qué es lo que... ¿por qué
esta zona tiene tanta guerra?, o sea cuál cree que sea, como decir, éste es
como el fundamento de toda ésta....
TEST: ¿O sea la raíz de este conflicto?
ENT: Sí, sí
TEST: El narcotráfico, la coca
ENT: ¿Todo ésto era de coca?
TEST: La coca, porque, porque si bien lo sabemos... yo, toda la vida he vivido en el campo, y
mientras la guerrilla nunca andaba en carros, en motos, nunca tuvo, nunca manejo plata,
ellos tenían otro, otra visión [INTERRUP]
ENT: ¿En --------también había guerrilla?
TEST: Paramilitares
[CONT] y ellos... ellos tenían otra visión porque ellos, la visión de ellos era
cuidar el campesino y todo eso, esa era la, la visión de ellos, pero ellos
empezaron a mezclarsen con el narcotráfico, a sembrar coca, a coger plata de coca, entonces
ellos se engrandecieron y ya empezaron "que si usted no me vende la mercancía a mí, lo
matamos", o se va, le quitan la finca, entonces ya se volvió todo eso, ahora ya
empezó de que si dentraba un muchacho a raspar hoja, que tenían que ser
recomendado y que sino que ese era infiltrado del gobierno, lo mataban y así, entonces
todo eso fue lo que a ellos los mató
ENT: ¿Lo que generó todo eso?
TEST: El conflicto, la, el narcotráfico
ENT: Cuando entraron los paramilitares a ---------- ellos cómo que... cuál fue como la...
entraron y dijeron es que
queremos acabar con todo este pueblo...
TEST: Porque --------------- ha sido un rincón y ha
sido la casa de la guerrilla, entonces si nos damos de cuenta en ese entonces
el gobierno que teníamos era súper... el gobierno que teníamos en ese entonces que
era Uribe

ENT: Antes de Uribe, 97...
TEST: Sí, Uribe, él es un tipo que él... la guerrilla, él todo lo que le huela
a guerrilla lo mandaba a exterminar
Entonces, ---------- ---------han sido unos rincones y acá -------------- que ha sido la casa de la
guerrilla y... la visión
de Uribe era terminar con todo eso, pero no darse de cuenta de que todo mundo
no eramos guerrilleros, ¿si? y ellos entrenaban allá y nunca decían "venga usted quién
es, usted eche pa allí", no ellos arriaban era con todo el mundo, porque tanto mezcláse
el ejército nacional con los Paramilitares, eso era.... eso era algo duro
Entonces ese fue, o sea, en ese tema del Paramilitarismo en ---------- esa
fue la raíz, por ser la casa como de la
guerrilla, entonces es como una venganza, si me entiende, como una venganza
A CONOCIDO8 le
hizo algo, dicen que a CONOCIDO8 le hizo daño la guerrilla a él y él donde hubiera esa
gente allá llegaba, pero resulta que la venganza tenía que verla cobrado, de pronto con los
que le hicieron el daño, no con nosotros los campesinos y él no le...
porque eso por todos lados
Si viera que en -------------- aquí en --------------también
los Paramilitares bajaban la gente, las mujeres las violaban y las mataban, pero entonces
donde fue
más escandaloso, donde fue más más duro fue ----------y -----------ENT: ¿---------?
TEST: Claro, eh, -----------queda más abajito de ---------ENT: ¿Qué pasó en ----------TEST: ------------,
ehh, -----------es el mismo -------------- también hubo masacre allá violación y
todo eso por parte de los Paramilitares
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 96, porque el de ----------ENT: ¿Antes, de ---------TEST: Sí, eso fue en el 96 porque nosotros tuvimos... el hecho victimizante en, en ----------en
el 97, en el 96
ENT: ¿Sumercé cómo se enteró de eso? o sea por qué...
TEST: De qué...
ENT: Estaba abajito [DUD: O1:10:55] de -----------TEST: Sí claro, porque yo trabajaba ahí en
----------y como -----------no está muy lejos de ----------ENT: Y ¿llegó mucha gente desplazada
de ----------TEST: No, la gente salía de largo, porque llegar a ----------es como si estuvieran ahí, porque la
gente que no mataban los Paramilitares los mataba la guerrilla
Entonces, si la gente que se escapaba, porque así fue, la gente que se escapaba de las garras
de los Paramilitares
quedaban vivos y de una vez la guerrilla decía "ese no lo mató el Paramilitar porque es
un sapo de él", entonces llegaban ellos y tome, lo mataban ahí, entonces la gente que salía de
------------no se podía escudar en ----------porque ahí estaba la guerrilla esperándolos,
entonces a ellos les tocaba

seguir río abajo, arriba, abajo para llegar a ----------------------y coger para -------------- y así
ENT: Sumercé me dice que había, también había ¿raspado?, ¿qué?, había trabajado con coca
TEST: Sí, yo cuando estaba joven que tenía...
mis hijos pa sacarlos adelante, sí, yo trabajé en las cocinas haciendo de
comer y pues, pero no recompensaba lo que uno se ganaba en una cocina, en
una finca, entonces uno miraba que una arroba de hoja valía 10.000 pesos, 5.000, entonces
yo me tiré fue a la raspa, pa raspar hoja y yo
miraba que era más viable, ganaba más plata para darle ropa, de comer a mis hijos
y el sustento para mí que no... y tenía más descanso porque yo raspaba de,
pongámosle, de 5 de la mañana hasta mediodía y me quedaba ese mediodía para
abajo, libre para prestarle atención a mis hijos y en cambio en las cocinas, pues,
casi no mucho porque pues uno está con trabajadores, cuando eso eran 60, 70
trabajadores.
El niño podría estar cagado por allá, digámoslo así, sucio
como sea, el más grandecito limpie al otro porque uno no... para una irse a ganar
400.000, 500.000 pesos eso no era justificación, en cambio así uno raspando, pues a mi, o
sea,
yo sentía, yo miraba que era como más viable ¿sí?
Y porque no tenía un estudio suficiente para decirme "no,
yo me voy para -------------- me voy para -------y me empleo por allá en algo", no, pero
qué de estudios, si yo nunca tuve estudio
ENT: No y pues, o sea digamos que también estando ahí, pues, o sea se ve que es la
economía, que es lo que más está, o sea, pues obviamente esa es la que está ahí dando
TEST: Y uno con niños en la ciudad no puede trabajar, porque si uno trabaja dónde los va
dejar a ellos, y a uno nadie le da trabajo así también
Entonces todo eso, todo esas vainas también hizo parte de ser uno violentado los
derechos de uno, porque uno, uno no podía, o sea, no tenía la puerta abierta en
una ciudad para decir "no, yo me voy para una ciudad con mis hijos y yo haya
trabajo y los saco adelante", ¡no! porque a uno nadie le abría puertas, las
únicas puertas que se habrían eran en el campo, y se abrían...
ENT: Por esa economía
TEST: Sí, se abrían, pero también cuando se le cerraban a uno, se le cerraban y ahí era donde
se
condenaba uno en violación, en todo, le quitan los hijos a uno y todo eso, todo eso,
ese es el...
Y mucha gente también de -------------- -------se iban pa la montaña
porque en la ciudad estaba duro, se iban a raspar hoja, los hombres dejaban sus
mujeres allá y todo eso, pa ir a conseguirsen un arriendo, la comida y entrar
por allá y no volver a salir nunca más, y las mamás, las mujeres esperando a sus
hijitos
ENT: ¿Había mucha gente que llegaba a -------------- b
TEST: Bastante, bastante gente, bastante, si entraban 100 personas, de esas 100 volverían a
casa 50 o 40

ENT: ¿Qué pasaba con las otras?
TEST: Los mataban
ENT: Los mataban por qué, ¿por qué no vendían todo?
TEST: No, no, no, no,
no, ehh, de pronto los mataban, y de pronto dentraban a trabajar y por ejemplo, el
que llevara una libreta militar era hombre muerto porque
supuestamente era un infiltrado del gobierno, el que entrara un celular era
hombre muerto, eh, la persona que lo miraban por ahí de pronto como muy muy alejadito
así de la gente, ese era un sapo, los milicianos, ese era el bocadillo de ellos,
porque los milicianos ellos la adicción era, ellos hacer coger gente para que los
comandantes les dieran plata a ellos, para ellos poder tomar y todo eso, y
decirles "mire camaradas, es un sapo del gobierno", y así
Y gente que no, gente sana, gente que como
lo digo yo, familias en la ciudad "no aquí no hay trabajo, yo no puedo trabajar
porque no tengo el cartón de bachiller, pero la coca no me pide pa trabajar
eso, yo me voy a raspar" buena plata salían al pueblo, le mandaban a las
esposas, a las mamás, pero la guerrilla nunca dio la oportunidad de eso, porque
si cementerios hay, tumbas sin dolientes hay, lo que hay es en todo ese territorio
ENT: ¿Muchas fosas comunes?
TEST: Muchas fosas comunes, pero bastantes
ENT: Que no se sabe, o sea... y la, ¿el ejército?
TEST: Hum... el
ejército es un violador de Derechos Humanos el 50%, porque nosotros somos
testigos de que ellos dentraban y con cogían un campesino y lo mataban,
inmediatamente iban y lo camuflaban, con un camufle guerrillero y una pistola porque
ellos tenían que legalizar
ENT: ¿Eso en qué año?
ENT: Já... eso fue en el, del 90 y... pues que nos dábamos de cuenta nosotros,
del 99 como hasta el 2007
ENT: o sea toda la época de... después de la zona de despeje, ¿cuando
se termina la zona de despeje? más o menos
TEST: Sí, ellos encontraban una persona y... ya llevaban tiempo de
estar por allá metidos en la montaña y querían salirsen pero ellos tenían que
legalizar algo pa podersen salir, pa que les dieran descanso porque uno los
escuchaba, uno los escuchaba cuando decían "no es que toca legalizar algo pa
poder salir de acá", encontraban una persona, un campesino fumigando por allá en una
coquera solo, lo cogían y le quitaban esa máquina y lo entranban pa dentro pa la
montaña, al otro día se formaba la balacera más tremenda, pero para qué, porque
lo mataban a él y luego lo camuflaban, a las 6 de la mañana llegaba el
helicóptero, lo recogían y para la morgue de acá de ----------Y la noticia al
rato, "muerto en combate un guerrillero del frente 27, no sé qué y no sé qué" y era un
campesino

ENT: ¿Y con las mujeres cómo era el ejército?
TEST: Con las mujeres también, ellos también
estropean a las mujeres, las violaban también, el ejército, la UNIDAD MILITAR1, era
la UNIDAD MILITAR1, la UNIDAD MILITAR2 y la UNIDAD MILITAR3 que esas eran las
brigadas más ¡cochinas! que habían, más
que todo la, la UNIDAD MILITAR1, la de --------------Otra cosa que ellos dentraban robaban
radios, robaban de todo lo que encontraban en las casas, detodo sacaban, ellos eran así
ENT: Y a las mujeres, ose no las enamoraban sino ¿las cogían?...
TEST: No las violaban, las violaban, las violaban
ENT: Las violaban... ¿nunca se pudo denunciar ésto?, o sea que sumercé conozca, no lo han
denunciado
TEST: No, no, no porque hubo mucho temor y mucho miedo, y
ellos decían "a nosotros no nos tengan miedo téngales miedo esa al que viene ahí atrás, que
eso ellos, ellos sin son la escoba", o sea eran los paracos
ENT: Ah, son la escoba, les decían
TEST: Sí, así decían a nosotros no no tengan miedo, ténganle miedo a los vienen atrás de
nosotros, que esos si vienen, esos son la escoba, esos vienen barriendo con lo que haíga",
quién, quién, ¿quién denunciaba? o ¿quién decía algo?, ¡nadies!, y aún todavía hay temor,
hay temor de denunciar y hay gente que, hay mujeres
que han sido violentados los derechos también, así como los... como, como, como fui
violentada a mí
Y... ésta es la hora que no han denunciado nada, no han dicho nada
ENT: O sea sumercé sabe de vecinas, de niñas...
TEST: Claro, yo sé, no más así por encima sé de 5 mujeres, que me, que ellas le
cuentan a uno cosas y uno...
Pues yo tengo una denuncia en la fiscalía,
si, la fiscalía, pero entonces, digamos, que haberme sentado con el señor fiscal a
contarle tooodo, como le estoy contando a usted, no, una partecita, una parte porque yo
nunca he dicho todo, todo, ¡no!, en la fiscalía nunca
ENT: Y con ellas, digamos, que ellas cuentan
porque ven la confianza con sumercé o porque se reúne las muj... entre todas o cómo es,
¿cómo se genera eso de que las mujeres estén hablando estas cosas?
TEST: Porque yo tengo, digamos,
no tengo mucho estudio, pero entonces yo participó mucho en representación de
víctimas, por ejemplo, en ----------- yo fui ----------- de la mesa municipal de allá,
fui ------------- a la departamental, fui defensora derechos humanos, hice parte de un comité
de ----------------, entonces yo tengo muchos... A nosotros la unidad de víctimas
y diferentes entidades, el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [DUD: 01:20:47], el ACNUR [Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados], todo eso a nosotros nos
dieron muchas capacitaciones, entonces, yo no tengo estudio pero entonces soy una
mujer que yo todo los capto, entonces
ENT: Muy inteligente
TEST: Sí, entonces a mí me quedó todo eso, si, entonces yo sé hacer derechos de petición,

tutela,
oficios y todo eso solicitudes, entonces ellas van a la casa y me dicen "ole, yo cómo hago pa
mandar, vea me mandaron este papel", y yo lo cojo y lo leo "ah, eso es
una resolución o es un acto administrativo, ustedes, tiene que hacer la
apelación, haga esto y esto y esto", entonces yo les hago el borrador y ellas se vienen
para --------------y lo mandan a hacer, lo firman y lo envían
ENT: Y sumercé cómo llega a, a, ay, a trabajar con víctimas, a la mesa de víctimas, o sea, ¿en
qué momento sumercé
comienza a trabajar con derechos humanos? y a defender
TEST: Para yo llegar allá a
trabajar con el tema de víctimas, ésto fue debido a la situación mía, porque... habemos
mujeres como vuelvo y le digo,
habemos mujeres que hemos callado tantas cosas, por falta de... por miedo, temor,
confianza,
entonces, ehh, muchas veces falta de orientación, de conocimiento
Entonces en -----------,
habíamos mucha población desplazada, desplazada y víctimas
ENT: En qué año es ésto, perdón TEST, ¿en qué año estaba sumercé en -----------?
TEST: En 2009... 2008
ENT: 2008
TEST: Entonces, yo dije "bueno
y aquí ni siquiera una ayuda humanitaria, ni nada nos dan" entonces una vez yo reuní con
una señora ahí, y le dije yo "oiga", como yo había sido ---------- de juntas de acción
comunal, yo le dije "oíga por qué no nos hacemos una organización de mujeres
desplazadas acá en -----------, a ver si nos escuchan" y dijo "y eso cómo se hace", "no, pues
averigüemoslo, yo
creo que eso ha de ser igual que una junta de acción comunal" y así, empezamos con
15 mujeres, eso nosotros nos íbamos, [risas] no íbamos preguntándole
"¿usted es desplazada?" "sí", "¿cómo se llama?", "pero pa qué", " no, pues qué vamos a hacer
una organización", y
así, empezamos así, ahí nos pusimos a vender tamales para recoger fondos para sacar la
cámara
de comercio, entonces ya nosotros empezamos a formarnos y a la directiva, y eso, y hacer
los los estatutos, el reglamento interno y así y hasta
que nos legalizamos, legalmente constituidas
El alcalde nos dio la espalda, no
nos quiso ayudar y nosotros vendíamos tamales, vendíamos arequipe, vendíamos
arroz con leche y así, y entonces me nombraron a mí como la -----------[risas] de esa
asociación
ENT: ¿Cómo se llamaba la asociación?
TEST: Eh... ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL3
TEST: Entonces ya nosotros nos, nos, nos organizamos y el primer paso que dimos fue con

ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque
nosotros nadies, nadies nos aportaba, entonces, cuando de un momento fue CONOCIDA9,
me
parece que es que se llama de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no sé si sea abogada, no ella no,
CONOCIDA9, bueno, hablamos con ella y nosotras
le dijimos que nosotros queríamos un proyecto y eso, dijo "y ustedes están constituidas",
"sí, nosotras estamos constituidas y todo eso", el alcalde dice que aquí no hay desplazados,
pero nosotros somos desplazados, y así, y se fue creciendo, se fue
creciendo y llegamos a 700 familias desplazadas en -----------, y ya yo nos dieron a
nosotros un galpón de gallinas, ¡ay! no, pero eso colectivo si uy no, no, no, no, eso unas
trabajaban, otras no y así
Hasta que nosotros nos fuimos... al ya estar la
asociación, entonces yo fui a la gobernación y nosotros nos presentamos, "nosotros somos
una asociación de ----------- y así, así", entonces ahí fue cuando ya vino que la
postulación, la postulación de la mesa de, de la mesa fortalecimiento de población
desplazada, cuando eso no estaba la mesa de víctimas, entonces ya llamaron al personero y
el personero
ya nos dijo que teníamos que hacer, y nosotros nos inscribimos y ya, y hubo una
elección popular y eso, y ya entré yo como --------- de la mesa
fortalecimiento, ya empecé a salir y a empaparme más de las leyes de nosotras y todo
así, así, cuando ya... ya se fue la ley 387 y entró la 1448, que esa la ayudamos
nosotros a sacar
ENT: ¿Como mesa de víctimas?
TEST: Sí, porque había muchas
víctimas, que eran víctimas pero no... habían víctimas pero no eran desplazados,
esas víctimas no las tenían en cuenta, entonces, solamente tenían en cuenta la
población que estábamos registrado en el RUV [Registro Único de Víctimas] de la unidad de
víctimas, entonces nosotros empezamos a reclamar y a reclamar y a reclamar en toda
reunión que íbamos, del PNUD [Programa de la Naciones Unidad para el Desarrollo],
CODHES [Defensoría para los Derechos HUmanos y el Desplazamiento], ACNUR, de todos
Nosotros siempre nos pronunciabamos, nos
pronunciabamos hasta que empezamos a hacer el documento y se lo presentamos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y eso se demoró... pero bueno, valió la pena
porque vea, y ahí fue cuando ya nos invitaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 con todos
los alcaldes de los ------ municipios, y nosotros fuimos
ENT: ¿Esto es, es en ------TEST: Sí, yo fui, yo
una de las que fui allá y para que... a ver los alcaldes cómo, cómo les iba con las mesas y todo
eso, el
alcalde de ----------- ese día nos compró con 50.000 pesos en toda la entrada de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pero tremendo cuándo eso era CONOCIDO10
ENT: O sea les estaba esperando y pa que no hablen mal... [risas]
TEST: [Risas] Y así, entonces

nosotros...
Nosotros ahí fuimos cogiendo, cogiendo, eso fue lo que le dejé a -----------, esa huella porque
yo fui la que [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en -----------?
TEST: Sí
ENT: Pero me dice que antes venía con la junta de acción
comunal, ¿cuándo empezó?, digamos, junta de acción de dónde, cómo, cuándo se vinculó
TEST: La junta de acción comunal, yo fui ------------------------------------ de --------------pa
dentro, cuando yo viví por allá, cuando....
ENT: Cuando lo de sus niños y ésto
TEST: Sí, que salí desplazada al... y qué...
ENT: y ahí por qué, o sea digamos, ¿cómo le fue en eso, en una junta
comunal, que es casi de solo hombres?
TEST: ¿De la junta de acción comunal de hombres?
ENT: O sea sí, uno meterse en esos espacios que casi siempre están liderados por hombres,
¿cómo le fue?
TEST: La junta de acción comunal, no, bien, nosotros era una junta de acción comunal de la
vereda, o sea todos hombres y mujeres, pero si machistas, uff
ENT: Si son espacios que controlan
TEST: Sí, ellos son unos que
atacan las mujeres pero una cosa horrible
ENT: Y ¿cómo se abrió espacio ahí? ¿muy duro?
TEST: Sí, al principio era duro y esa
junta era mandada por la guerrilla, es que cuando eso no podía uno pedirle nada
al gobierno ni nada de eso. porque ellos le decían a uno "al gobierno no se le puede
pedir nada porque nosotros no permitimos ni las leches, ni nada para los niños, ni nada,
acá", no
nos dejaban constituir, no nos dejaban constituir porque, porque si nosotros nos
constituiamos, entonces que el gobierno
tenía más espacio para entrar, con proyectos y todo eso, entonces a uno le tocaba
Vinimos
a constituirnos cuando empezaron a matarles milicianos a ellos, a matar los
milicianos y todo eso el ejército por ahí
ENT: ¿En qué año?
TEST: Mmmmm 2001
Y empezamos a
constituirnos ya y ahí si fue cuando el comandante dijo "no, legalicesen, constituyasen,
saquen cámara de comercio pa poder reclamarles a ellos los que les mataban"
ENT: ah, uhm, o sea cómo así
TEST: O sea, nosotros como junta de acción comunal, las juntas de acción comunal
constituídas, el
ejército mataba una persona dentro la Vereda, nosotros teníamos toda la autinomía de venir
a reclamarle al general, al coronel

Cuando en ese entonces era... el
tal GRADO1
ENT: ¿De la UNIDAD MILITAR2?
TEST: Sí, entonces uno tenía como esa, esa como esa
ENT: La potestad de decirles
TEST: Sí claro, de ir y decirle "¡Ey! nos están matando campesinos, y ésto, por allí
por acá", y eso, ya no nos podían como, digamos, mirar así porque ya éramos
constituidos, pero cuando nosotros no estábamos constituidos, nosotros fuimos a
reclamar un muchacho CONOCIDO11 que nos mató la UNIDAD MILITAR1 y el coronel no
dijo
a nosotros, nos dijo "ay ustedes son hijiueputas guerrilleros, ustedes que vienen a reclamar,
les matan la
guerrilla y vienen a reclamarla acá", y nosotros como no estábamos constituidos no
podíamos pelear ese derecho y ni modo de irnos para la defensoría del pueblo
porque pues, la misma defensoría del pueblo nos dijo "constituyasen, legalicesen como
juntas
de acción comunal, para poder entrar a jugar por ustedes pero si no"
ENT: Ustedes
también tenían como una función de poder ir a acompañar a... como
al levantamiento del cadáver
TEST: Sí claro
Entonces nosotros ya hablamos con el comandante que
era RANGO4, nosotros le dijimos "RANGO4 nosotros, necesitamos, mire nos
están matando campesinos, nos están violando los derechos fundamentales acá
de la de la población campesina, el ejército está entrando, está matando,
nosotros no podemos ir a reclamar a nadies, se los llevan y quedan... ustedes deben
darse de cuenta que son gente de acá de la región", entonces ahí fue cuando ya
ellos dijeron, "esperemos a ver qué orden viene del secretariado -de las FARC- y les damos
la autonomía", como a los 15 días nos llamaron y nos dijeron "constituyasen y eso antes nos
aportaron plata para poder hacer las vueltas para la cámara de comercio
ENT: Y sumercé empieza siento qué... ¿de una vez llegó a ser ----------------------TEST: Sí
claro, de ----------en el 2002-2004
ENT: Y ¿cómo fue esa experiencia? digamos...
TEST: Dura, eso no es como
ahorita, que ahorita las juntas de acción comunal, ahorita son... son una rama casi
como judicial, o sea, las juntas de acción comunal hoy en día son como una inspección
veredal, que tienen como ese apoyo del gobierno, de las entidades
judiciales, no era como antes, que antes había... había apoyo, pero de adentro [risas], eso
era duro porque si usted le paraba bolas al ejército tenía problemas allá, si
usted le paraba bolas allá tenía problemas acá, o sea, uno estaba en un factor de
tres grupos armados Paramilitares, ejército y guerrilla, porque todos 3 eran
violadores de Derechos Humanos

Entonces, en ese entonces era duro, duro la guerrilla
decía esto es blanco, así fuera negro, decían ésto es blanco, es que blanco tenía que ser, y el
ejército, nosotros no podíamo, el ejército nos decía "los invitamos a una reunión que hay en
--------------no sé que y no sé que", quién va por allá, así estuviéramos legalmente
constituidos
no podíamos ir, entonces, entonces eso era lo que más a uno lo
ENT: Y en la Vereda, las obras, todo esto ¿cómo era?
TEST: Noo, es que eso allá no entraban obras, cuando en ese entonces
ENT: O sea que todo era por... ¿ustedes las hacían ustedes mismos?
TEST: Nosotros mismos con plata de la misma gente, ejemplo, van a hacer un
puente julano aporta tanto, julano tanto, julano tanto y así, o un bazar, o
una... bueno cualquier cosa, una actividad que se recoja 2, 3, 5 millones de pesos
ENT: ¿Quién la dirigía?
TEST: La
guerrilla... junto con nosotros
ENT: O sea, ellos le daban como la... como tenían que hacerlo
TEST: ¡Claro, claro! entonces
allá no era de que vamos a pedirle a fulano, vamos a pedirle a esta entidad, no se
podía
En cambio hoy en día ya se puede proyectar, por ejemplo, las... ese proyecto
que hubo del ------, un proyecto que lo dio el gobierno y ahí están las juntas trabajando con
eso, y nosotros también porque aportamos trabajo, pero en
ese entonces no, eso fue horrible
ENT: Sumercé en este momento trabaja con la
junta todavía o con...
TEST: ¿Yo?... no
ENT: No tiene, ahorita no está en ningún proceso organizativo
TEST: Estoy en lo de víctimas, ahorita estoy
trabajando en lo de víctimas, pero... en lo comunal no, la gente me está pidiendo para que
sea la
----------------------- pero tengo mucho miedo, tengo mucho miedo porque ya la
guerrilla llamó a -------------------------y ya están empezando a meterse en allí
mucho, ya que el cuento de la vacuna, que el cuento los carnés, que ya tienen que hacerse
responsables de quien dentre a trabajar adentro, que tienen que recomendarlos, entonces
no, eso ya es
un tema delicado, ya ellos se están metiendo otra vuelta, es que ya, ya se hicieron públicos,
entonces eso son cosas que le da uno como vaina, porque para nadie es un secreto de que
se vuelve y se crece la guerrilla y también se crecen los paramilitares, entonces no
ENT: Cuando a... cuando digamos, sumercé vivió todos estos impactos de la violencia,
estás victimizaciones, en ese momento había en el territorio alguna organización
que pudiera apoyar a las víctimas, ¿o estaban ustedes totalmente solos?
TEST: ¿Cuándo?
ENT: En el 97, en ----------por ejemplo

TEST: No, no ¿que hubiera organizaciones de víctimas?
ENT: Sí, o no, o de Derechos Humanos que pudieran contener un poco el
conflicto
TEST: No, no, no, no
ENT: ¿No había nada?
TEST: Nada, nada, ¡no!, nada porque eso era muy peligroso para
los defensores de, ¡uy no!, eso era súper peligroso porque, no, es que a un grupo armado no,
no,
no a ellos no les conviene que un defensor Derechos Humanos llegué a mediar, a ellos les
conviene es matar y violar y matar y violar, porque como saben que los
defensores de Derechos Humanos denuncian y todo eso, entonces...
ENT: Cómo hicieron las
mujeres para su, como para superar todo lo que, todo ese horror que ocurrió en ese en
ese momento
TEST: ¿Después de todo eso?
ENT: Sí
TEST: Esto... fue después de que se jugó el proceso de
paz
ENT: Pero digamos en el momento, no hubo nada que con, ustedes tuvieran como un
apoyo...
TEST: Ah, no, no, nosotros no, tragarnos el dolor y las heridas y calladitos, y qué "¿qué
le pasó?", "no, me caí encima de un palo y me estaqué y eso fue lo que me pasó",
así hubiera sido un soldado, así hubiera sido un paramilitar, así hubiera sido un guerrillero
que le metió a usted una puñalada y "¿qué le pasó ahí", "no me caí y un palo me cayó ahí y
eso"
ENT: O sea no había forma de...
TEST: No, no,no
O que de pronto una bala que esto y lo otro, y de pronto, pues no lo mataron a uno pero le
quedó una bala, no era que... "bueno que el niño estaba por allá jugando con la escopeta y la
bala o con la pistola de fulanito o un guerrillero o algo", pero que ir a decir que
no, "que él me apuntó y que esto" noo
ENT: A sumercé cuando... ¿quién la atendió?, cuando lo de ----------TEST: En
un resguardo indígena
ENT: O sea sumercé salió de la residencia, fueron y la, o sea cómo, cómo fue, perdón [risas]
TEST: A mí me
recogieron de allá el al ------------me recogieron a las 11 de la
mañana, me recogió un señor y me escondió en la casa, el ---fue que me recodieron en
un potrillo que ya se habían ido esa gente y... me recogieron en un potrillo y me
pasaron hacia el otro lado y me llevaron a un resguardo indígena -de la etnia
misma que pertenecemos nosotras- y allá fui, mis heridas
ENT: La curaron
TEST: Con hierbas y
todo eso y... heridas grandes fueron cogidas a todo dolor con una aguja y hilo, una aguja

arria que llaman, con hilo normal, a todo dolor, y las heridas que quedaron así, me las
rellenaban con hojas machucaditas y así. Duré como unos 4 o 5
meses que
ENT: ¿En el resguardo?
TEST: Sí claro, yo no podía caminar
ENT: Acostadita ahí recuperándose
TEST: Sí y con
plantas medicinales
ENT: Eso fue su...
TEST: Esa fue la... porque el miedo de salir, ¡júm!
ENT: ¿Y más mujeres estuvieron en el resguardo?
TEST: No, no vimos sino 2
ENT: Fueron 2 que pudieron, y ¿las otras mujeres a dónde las llevarían?
TEST: La defensoría del pueblo, vino helicópteros y las sacaron para afuera,
para -------- ---------------------- la Cruz Roja
ENT: Y cuando sumercé salió del resguardo, es cuando ya sale para ésto...
TEST: Yo salgo para -------------ENT: O sea que cómo ha afrontado todo esto, o sea como que
ha sido, qué cree que, digamos, ha sido como la
manera con la que usted ha logrado seguir adelante y afrontar como todo esto que ha
sucedido
TEST: [suspiros] eh... de pronto [silencio]
Es que yo no, es que no sé, ni no sé ni
cómo, la verdad, no sé ni como, como sigue, como seguí con esto, de pronto ya
llegó... alguien a mi vida, que fue la niña que tengo de 12 añitos, que llegó al lado
mío y de pronto ella... le cogí mucho amor a esa niña y...
Porque como llegó a tapar
un vacío que, que mis hijos me habían dejado, esa fue la motivación para seguir
adelante, pero es duro y todavía no he podido superar
ENT: Tiene sueños en la noche,
¿no puede dormir?, pesadillas...
TEST: Sueño mucho con los niños, sueño mucho
con los niños y yo me desvelo mucho, siento voces, yo siento voces y... yo muchas veces voy
por un camino sola y
yo resulto como ignorando cosas, como hablando sola, "no, pero es que eso no
puede ser" y nadie me está hablando, y yo saco unas ideas por allá tontas de la
cabeza y resulto hablando sola
ENT: Pero todo esos sueños son como de sus hijos...
TEST: No, de esos tipos que, que yo a ratos trató como de... yo a ratos voy y yo trato como
de... como de ver la sombra de ellos, porque yo los tengo presentes a ellos, o sea, se me corre
como algo por la
mente que son esos tipos que...
ENT: Dígamos, si lo que sumercé me dice, bueno sus secuelas
físicas es que, o sea, lo de la pierna por la, por lo de la columna

TEST: Si, eso es algo, que a mí me... eso es algo,
que yo no, no, no, no, no, no lo he podido superar porque me quitaron parte
también de... digamos de mí... de mi vida laboral, sí, de mi vida laboral porque uno está
enseñado es a trabajar no a
pedir y eso es duro cuando uno no puede, digamos, como desempeñar un trabajo, por
lo menos uno como, la mujer campesina que no solamente se arrima a un fogón de
leña, ni cuida un marrano y una gallina, uno también tiene... tiene esa capacidad
pa colgarse una fumigadora, fumigar, tiene la capacidad para echar azadón, tiene
la capacidad pa limpiar un rastrojo y sembrar una mata de maíz, todo, ¿si?, entonces
uno ya al ver que no puede hacer eso, a uno le da muy duro, le da mucha tristeza
de ver que una persona, sin uno deberle nada, sin uno quitarle nada, sin hacerle
daño, venga y le haga un daño de esos a uno, a uno le duele bastante, y es algo que
uno no... no puede superarlo así tan fácil
ENT: Y me decía que también como que no, o sea, que
ya no quiere estar con ningún hombre... o sea eso si sexualmente tuvo sus...
TEST: Horrible, yo un hombre se me arrima y de pronto que me
ponga la mano encima, yo lo veo con asco, lo veo con rabia porque, porque no, no sé,
a mí totalmente... no sé
ENT: Con su... con el papá de sus hijos, si pudo, digamos, un poco
volver a saber si estaba superando...
TEST: No, teníamos muchos problemas por eso,
porque en el momento de que pronto yo... iba a tener mmm un acto sexual con él, yo lo
retiraba le, no, horrible eso era horrible, entonces muchas veces tuvimos problemas porque
él "¡ah!
pero que porque otro le hizo, yo no soy así, que ésto y lo otro", entonces, nunca entendía las
cosas, ¿si me entiende?, yo era la única que... sentía mi dolor
y entendía mis cosas, yo le decía "pero entiéndeme que fue a mí la que me hicieron
el daño, no fue a usted, ola" entonces ya la prendíamos por eso, hasta un día terminó
pegándome, entonces cuando, cuando eso nosotros... una situación muy difícil
Me dio muy duro la, la desaparecida
de él, bastante duro la desaparecida de él, pero entonces tuve muchos recuerdos
más malos que buenos, porque era que él me acusaba de que, cuando no era con el
tema de que "¡ay! es que usted me mira a mí como un violador, usted me mira a
mí como no sé que... deje de ser boba, o es que tiene un mozo, dígame", pero es
que a mí no me daba, o sea, en el momento que digámoslo así, que yo lo
miraba a él digámoslo
ENT: Si cuando uno está en el...
TEST: Exacto, en el acto... no era la cara de él, era la cara
ese tipo que me había hecho eso, entonces como que la cara de él se transformaba
y como que yo cerraba los ojos y como que... no no no no, no, no, no
Entonces, él
nunca me entendió a mí eso y ahí era cuando el dentraba golpeándome también, y él decía
"esa bobada que eso ya pasó,

qué no sé que", entonces yo le decía "pasó para usted, para mí no ha pasado", "ah, que no sé
que,
que ya simulelo, que no sé que, que esto y lo otro" entonces yo dije "no, ningún
hombre va a entender lo que le pasa a uno de mujer"
ENT: O sea, ahorita ya no
TEST: No, yo no, yo ahorita no
ENT: O sea, después de él ya no...
TEST: No ya no
ENT: Pero sí quisiera, dígamos, como
tener como un tratamiento para todo ésto, para sanar ésto, dígamos, también
como en ese aspecto que uno pudiera volver a rehacer su vida, pues usted está todavía muy
joven [risas]
TEST: Yo... no sé,
yo pienso muchas cosas porque yo tengo esa niña de 12 años y me da tanto miedo
que de pronto, haiga una violación
ENT: O sea que un hombre que usted...
TEST: Sí
ENT: Sí uno recoge, yo tengo
también 2 hijas y yo soy madre soltera, y entonces yo nunca rehice mi vida también
pensando
como en eso, pero después decía, pues uno... ellos crecen y se van y uno queda solito
TEST: Sí,
pero entonces, pues yo digo que de pronto, de pronto pienso yo, de pronto
ENT: Sí, como por su vida,
usted como mujer porque uno como mujer también, digamos, porque usted es mamá
ahorita esa niña, pero usted también es mujer, ¿no? Entonces como sanar todo ésto
TEST: Pero entonces muchas veces yo pienso, yo
pienso [silencio]
No, pero es que yo y me da miedo que
de pronto me pasé con otra persona lo que me pasó con el papá de mis dos niños, que vaya
a rechazarlo y esa manera y que esa persona no me entienda
ENT: ¡Ah! no si, no, le digo yo, pero dígamos que sanar sanar primero y después, o sea,
como...
TEST: Y ¿si podrá uno sanar eso?
ENT: Pues yo cre, digamos que
podríamos, o sea, sería una, como hacerle la apuesta a eso ¿no?, tratar de buscar, digamos,
con las organizaciones buscar digamos ahorita con el apoyo de ONU mujeres
que está trabajando, dígamos, con ayuda psicosocial, sería... sobre todo para sanarse y
poder como, ¡bueno, digo! [risas], sería una posibilidad que sumercé lo pensara,
porque está muy joven, porque se merece, se merece tener una vida diferente TEST, que
sería, digamos, que sumercé, que todo, que sumercé que ha sido víctima
presencial y ha vivido todo el horror y la brutalidad de esta guerra
¿qué se necesita para para que no se repita?, o sea, qué sería, cuáles serían las

condiciones, por decir ésto, ésto y ésto, para que no volvamos a pasar por ésto
TEST: Pues yo digo que... primeramente, primeramente acá el único, el único, el único que
verdaderamente puede terminar esta guerra es mi Dios, que
es el único que puede decir, no más guerrilla, no más Paramilitares y
no más violaciones de Derechos Humanos por parte, digamos, del mismo Estado, del
mismo gobierno, yo digo que es el único, la única persona que nosotros podamos
confiar en él, porque aquí...
Mire, que la coca, que el gobierno no está
dejando sembrar la coca y el que miren sembrando coca, que lo meten a la
cárcel y eso, las guerrillas son... pues son seres humanos y todo eso, porque no hay
que estigmatizarlos porque ellos son seres humanos igual que nosotros, tienen...
son seres humanos, tienen su corazón, su espíritu, eso, bueno pero... cabe Resaltar lo que
esa gente, pasa lo
de la, lo de los ratones, usted mata una rata con 8 ratones y nacen 20
Y el gobierno es el intelectual de eso
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque si el gobierno... si el
gobierno verdaderamente pensara en nosotras las víctimas y en todo el mundo
entero, en todo el país, ellos buscarían como una estrategia, como
para que no sé, les cumplieran como a ellos, como buscar como una estrategia que
ellos no volvieran como a coger las armas, pero comenzando de una estrategia
política que no le dejaron ni dar participación política, por qué no les
quisieron dejar dar participación política, porque por lo menos se lanzó ese Petro
[palmada], su maña se la dio Duque, pero llegó, entonces ellos en su, en su, en su...
Por lo
menos ahorita Duque está en una posición tenaz que... ya uno no sabe ni qué hacer
Y un gobierno sin... sin guerra no es gobierno, no es gobierno porque imagínese usted que
hacen ellos con mil o 2 mil
soldados y si no hay guerrilla, ¿a dónde los van a mandar a pelear?, si a
ellos les conviene es que hayan grupos armados pa poder mandarlos allá para
que otros países manden plata para eso, y la guerra es... ahorita la guerra les está dando más
plata que el narcotráfico
Entonces, yo no sé, yo la verdad ahí no sé,
es que yo no sé como sería para que no hubiera más guerra,no sé, porque
cada día se está viendo más y yo creo que esto no va a parar
ENT: O sea todo tiene que ver con lo que me
dijo anteriormente que es una cuestión económica... del narcotráfico
TEST: Sí claro, eso
no...
ENT: Si legalizaran o hicieran algo con el narcotráfico, ¿cree que podría cambiar?, o sea, si
no existiera ésto de la coca ¿qué pasaría?
Si necesitas o la coca, pues se hacen su
maña lo que están haciendo ahorita entonces, qué va a pasar?

TEST: Si no existiera esto de la coca, se hacen sus mañas, por ejemplo, lo que está haciendo
ahorita, entonces qué va a pasar, empiezan a extorsionar los grandes ganaderos, ya se va a
volver una, más que guerrilla, más que una organización
de FARC, se va volver una organización violenta de delincuencia, porque ya ellos mandan
a robar los bancos, atracar, porque de a dónde más se van a sostenerse ellos
económicamente
ENT: Y algo que sumercé quiera, como que, dígamos, que para el
esclarecimiento, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenga en cuenta que, que sea importante
que no
hayamos hablado en esta... en este tiempo que hemos estado acá
TEST: Pues... yo como mujer víctima del conflicto
armado, desplazamiento forzado, despojo de tierras
ENT: Sumercé es, ah no, habíamos hablado
del despojo
TEST: En ------------ENT: Usted tenía allá su...
TEST: Una finca de 360 hectáreas [PAUSA: 01:51:41]
ENT: De 360 hectáreas, ¡ah! esa no... esa no me había contado, cuénteme
TEST: Sí, esa esa, cuando yo tuve
ese hecho victimizante, me quedó esa finca allá, finca grande yo la tengo por medio de
restitución de tierras, pero...
ENT: No ha podido ir
TEST: Todavía no...
Sí
ENT: ¡Ah! sí, sumercé que dijo que había sido lider de, de, de restitución, como, o sea y esa
finca ¿cómo la consiguió? [voz baja]
Cuando llegó a ---------- ¿trabajó y compró esa finca?
TEST: Si esa finca, yo... tenía una yegua que me regalaron, yo la cambié
por 5 hectáreas porquepor allá la tierra es barata, en ese entonces, 5 hectáreas, resulta que
rifaron un toro[risas] en
----------------- yo me lo gané y ese toro fue cambiado por unas hectáreas de
tierra y fue cambiado por unas semilla de coca
ENT: Ummm
TEST: Y yo con gran esfuerzo y apoyo de
la comunidad, me hice a mí barrancón y me hice a mi finca... y así
Ahí fui poco a
poco y fui comprando más tierrita y así, pero para nada porque todo el trabajo se
quedó allá
ENT: ¡360 hectáreas!, pero ya está en proceso de restitución
TEST: Si, está en
proceso de restitución de tierra, pero según eso han mochado, la gente se mete aquí, se
mete acá y...
ENT: ¿Quién despojó esa tierra?

TEST: Los paramilitares
ENT: O sea, cuando entraron
TEST: Sí, cuando yo tuve la fracaso allá, la violación
ENT: Y ¿quién se ha beneficiado? o sea ¿quién cogió esa tierra?
TEST: Los mismos campesinos allá ellos... los colindantes, ellos
cogen la cerca, la corren y así
ENT: Ah, pero sumercé tiene ya, o sea la unidad de restitución ya fue a medir y...
TEST: Ellos me llamaron y que íbamos a agendar pa la
dentrada allá
ENT: Entonces me estaba contando que sumercé fue, entonces, como víctima de
restitución...
TEST: Sí, como yo venía diciendo, yo como mujer víctima
vuelvo y lo repito, desde los hechos victimizantes que he tenido de desplazamiento forzado,
desaparición
forzada a mis hijos, mi compañero sentimental, despojada de mis bienes [silencio]
Yo le pido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
que pues, sí hay... si hay un lugarcito de que nos puedan ayudar de pronto a las
víctimas, no solamente a mi personal, sino a todas las víctimas que de pronto
hemos pasado por todos estos hechos victimizantes, de pronto que nos tengan,
digamos, en cuenta, de pronto más allá de lo que nosotros no sabemos a dónde
tenemos que llegar, a tocar verdaderamente una puerta para que se haga justicia
con, con esta gente ¡que bueno sería!
ENT: O sea que está verdad sea como para un, para
que haya justicia
TEST: Sí, para que haga, o sea, si para que se haga justicia, porque lo que yo
más anhelo, igual manera yo soy una mujer madre cabeza de familia, no ten, no
poseo ingresos de ninguna forma, lo poco que me pueda ganar trabajando con mi
poca salud que me da Dios
Pero el gran tesoro que más yo anhelaría en este momento, es que a mí me ayudarán
a encontrar los restos de mis hijos, eso es lo que yo más pido, para mí no hay, después de
Dios para mí no hay más tesoro, o sea, el regalo que me pudieran dar, o que Dios me pueda
regala, es eso
ENT: TEST vamos a pasar los datos a la unidad de búsqueda de personas desaparecidas,
ellos están,
nosotros estamos en --------------en -------------, las personas de la
unidad de búsqueda también están trabajando ahí, y entonces ahorita, pues les pasamos los
datos, y para que CONOCIDA12, la directora, o los muchachos que trabajan con ella se
comuniquen con usted y comience el proceso
TEST: Sí, no más el que este
Yo... yo digo que
yo estoy cerquita de mi hijo, cuando yo voy a medicina legal, yo fui acompañar a una señora
que hasta
el marido la golpeó y eso, entonces yo, yo fui acompañarla y yo me estuve ahí

sentadita mientras le hacían los exámenes a ella por allá
Y yo miraba para allá
para el cuarto de la morgue y yo decía "ahí estará mi hijo, ahí lo tendrán", porque yo tengo
como esa, como
esa corazonada de que lo tienen ahí, pero el ejército no, no, dicen ellos no saben y que ellos
no saben
ENT: Sumercé tiene todos los datos de ellos, los registros, los
registros civiles de nacimiento con el nombre todo
TEST: Sí, yo tengo, yo tengo los registros
civiles y todo eso, sino que yo tuve un... yo tuve un problema porque yo mis hijos nunca,
registros no, ósea los nombres de ellos cuando estaban allá en allá, como los llaman allá,
ellos nunca los
registré, ante una registraduría yo no los tenía registrados, ni
bautizados, a penas con la prueba de ADN
ENT: No, pero con la prueba de ADN eso...
Y sumercé sabe dónde, qupe frente se lo llevó, todas esa información nos sirve
TEST: Ah, si claro toda esa información si
ENT: Bueno TEST, eh, le agradezco por haber confiado, por estar aquí y contarnos su relato
para que esto sirva para esclarecer y
para que ojalá ésto no se repita ¡jamás!, ni a ninguna mujer le vuelva a pasar
TEST: Yo le pido mucho a mi Dios
que... igual manera ahorita que está volviéndose activar está, este conflicto porque para
nadie es un secreto y yo le pido mucho a mi Dios que
ninguna persona, ninguna mujer, ningún hombre vayan a tener estos hechos victimizantes
que yo he tenido, ¡jamás! porque es duro y eso es lo que queremos, que ya es disminuido un
poquito el tema del conflicto y que no siga pasando
Y a ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de verdad, les doy mil, mil agradecimientos,
porque de verdad
tenernos en cuenta, esto es algo que descarga uno un poquito el corazón, y
la mente a uno se le despeja un poquito porque uno saca muchas cosas del corazón de
uno, saca muchas cosas que es una carga que uno, pues, liviana un poquito y ya le
queda a uno el alma como... ya puede uno como respirar un poquito porque ya uno se va
de aquí, un poquito ya como más liviano, como con una mentalidad de que uno va a
llegar como... como nuevo a la casa ¿sí? porque ya uno contó con una persona que uno podía
contarle todo, desahogarse, que eso es lo más importante porque mientras, cuando
uno no se puede desahogar, ahí tiene esa vaina, ahí, ahí, ahí y eso es como si acabaran
de pasar las cosas a uno
ENT: TEST, pues digamos, que esperemos que podamos... que con
este relato y con todos los relatos de mujeres, por lo menos mostrar en el informe a la
verdad, al país que sepa el horror de lo que ha pasado, de lo que han sido estos grupos
armados, ¡todos!, y todos los actores victimizantes, y pues también el apoyo
psicosocial, vamos a buscarlo para que podamos, dígamos, comenzar a transitar a una
nueva vida, o sea, digamos que se merece volver a

