ENT:Bueno esta es la entrevista número uno, mi nombre es ENT y vamos a
proceder a la lectura y explicación del consentimiento informado. Bien,
entonces yo le voy a pasar una copia a usted y yo me quedo con una para
explicarle. Lo que usted tiene en su mano es el consentimiento informado de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y que consta de dos partes, una el consentimiento
propiamente tal y después la autorización para el tratamiento de los datos
personales que ya tiene que ver cuando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1empiece a hacer el
análisis
de la información ¿ya? Es sumamente importante que independiente de la
autorización que usted de para poder utilizar o no sus datos personales o
sensibles, sí, su nombre quede en el consentimiento informado porque ese es el
respaldo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1de que todos los testimonios que se tomaron son
reales,
de personas que prestaron su testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿sí?
TEST:
Ya.
ENT:
[Diligenciamiento del consentimiento informado: 01:10-08:57]
TEST:
Es que me dicen TEST.
ENT:
¿Pero su segundo nombre no es TEST?
TEST:
No. Mi nombre es así como está aquí, TEST soy hija de mi madre no más [risas]…Firma y
huella.
ENT:
TEST, como le había comentado al inicio, la idea entonces es que podamos ir
teniendo más bien una conversación, que vayamos más bien desde lo general hacia
lo particular. Yo voy a ir conduciendo la entrevista para ir comprendiendo
ciertas cosas que yo quizás no haya logrado comprender, o elementos que para el
esclarecimiento de la verdad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sea importante consultarlo,
¿sí? Y
partimos, como yo le decía, de la base de la confianza y no del
cuestionamiento, sino desde la valoración de que usted haya querido dar su
testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿sí? Entonces, como primer momento,
podríamos comenzar en que me cuente un poquito quién es usted, su familia de origen,
quiénes la
componen, qué edad tienen, quiénes son su familia hoy día, como aspectos más
generales, para que después podamos ir haciendo una conversación respecto a los
hechos victimizantes y su testimonio.
TEST:
Ya. Pues yo soy TEST García. Mi mamá está en ---------se llama FAMILIAR1, tiene 68 años,
por ahí creo. Tengo 5 hermanas mujeres y 2 hombres, o sea, en total somos 8, bastantes. Y

mi mamá vive con mi padrastro, viven en ----- en Colombia, estuvieron desplazados de
-------------a ----- ¿Qué le puedo
contar?, ¿de qué están haciendo?, mi madre pues está en Colombia y está de ama de casa,
por la edad igual, porque ya no…
ENT:
Sí, claro.
TEST:
Y pues, mis hermanas ninguna vive con ella. Ella está viviendo solo con un
hermano y mi padrastro. Yo estoy por acá en Chile, feliz, gracias a Dios, muy feliz.
ENT:
Y ¿quiénes componen su familia?
TEST:
Mi esposo y mis dos hijos. Mi esposo se llama FAMILIAR2 y mis dos hijos:
FAMILIAR3 y FAMILIAR4. Ellos también conforman mi familia por ahora, más
adelante va a llegar otra, va a llegar otra guagüita [risas].
ENT:
¡Ah!, ¿sí? Uno nunca sabe [risas]
TEST:
Uno nunca sabe, pero sí, quiero engrandecer un poquito más la familia.
ENT:
¡Ah!, mire qué bien, ¿y qué edad tienen FAMILIAR3 y FAMILIAR4?
TEST:
FAMILIAR3 tiene 5 va a cumplir 6 y FAMILIAR4 tiene año 9 meses.
ENT:
Y usted TEST, aquí en ------------ ¿a qué se dedica?
TEST:
Estilista, actualmente tengo mi pequeña empresa, tengo un local de belleza, un
salón, que también vendo cosméticos y todo eso en el centro. A eso me dedico.
ENT:
Y allá en Colombia, antes de venirse, ¿a qué se dedicaba?
TEST:
A nada, a cuidar a FAMILIAR3, o sea, antes de venirme yo cuidaba a FAMILIAR3 no
más. Terminé de estudiar, hice una técnica, lo tuve a él, cuando quería
trabajar quedé embarazada de él, qué horror [risas]. Quedé embarazada y, luego,
cuando él tenía nueve meses, me vine para acá para Chile con él.
ENT:
Pero ustedes son originariamente de ------------TEST:
Sí, somos de ------------ENT:
TEST, si a usted la parece, me gustaría que pudiésemos conversar acerca de
los primeros hechos que usted me comentaba la vez anterior que estuvimos
conversando, que tienen que ver con ------------- y que, a partir de ahí,

se genera la ida desde ------------- a ----- Me gustaría si me pudiese contar un
poquito qué pasó, que hace que ustedes tengan que partir y salir de
------------TEST:
Pues mira, en el barrio donde vivíamos en ------------- que era el ------------------ nosotros
vivíamos en la parte de abajo, digamos, como decir, la parte del ------- donde está el mar y
atrás está como la selva, digámoslo así.
Nosotros vivíamos en esa parte, abajo, y, pues mucha violencia, mucha
violencia, los paramilitares -que dicen-. En un tiempo cuando yo estaba más
chica, que tengo uso de razón, que me acuerdo, que tenía como unos 8 años,
aunque siempre había sido así, sino que yo tengo como memoria desde esa fecha,
los grupos paramilitares hacían lo que querían en el barrio. Si, por ejemplo,
una comparación, yo estaba creciendo jovencita, de 12, si ellos querían estar
con una jovencita tenía uno que estar con ellos, porque pues no podía uno
decirles que no, porque si no lo amenazaban con la muerte, eso, por un lado.
Lo otro eran los tiroteos que se formaban, eran impresionante. Mi mamá -me
acuerdo- que ella nos cubría con unos colchones como de paja así, nos arropaba,
pues para que en medio del tiroteo no quedar, porque las casas eran de madera,
o sea que la bala tranquilamente pasaba de largo. Entonces ella siempre... yo siempre
me acuerdo de eso como si hubiese sido ayer; eso sí me acuerdo totalmente, voy
a llorar, no quiero llorar [risas], pero sí me acuerdo de eso.
Y ya, Ellos cuando iban a matar a alguien lo pasaban, o sea, uno estaba jugando
en el barrio y ellos lo llevaban amarrado de pies y manos y para el monte, para
donde te digo, como para la selva y allá hacían lo que querían. Había veces que
se armaban enfrentamiento entre guerrillas y paramilitares, entonces ahí eran
los tiroteos más fuertes, que nadie salía ni en una semana, nadie salía de las
casas, por el temor de que se fuera a formar de pronto un tiroteo, y así. Pero
igual en medio de todo eso, uno vivía como su infancia con el día a día de que
tocaba vivir de repente una situación de esas, porque uno se acostumbra a lo
que vive, ¿sí me entiendes? Pero ya la gente empezó a emigrar, cuando yo tenía
12 años, la gente empezó, ya nadie se aguantaba más eso, nadie quería ver más
muerte, nadie quería ver violencia.
A una hermana mía, incluso, le iban a quitar la vida porque ella no quiso estar
con uno de los jefes paramilitares, ella no quiso estar con él, entonces le
iban a quitar la vida. Pero como una hermana mía está con uno de ellos, una de
mis hermanas vive todavía en ----------- y ella vive con uno de los paramilitares,
pero él ahora está preso y dicen que se volvió cristiano, está en la cárcel, y
por él, o sea, él habló para que a mi hermana no le quitaran la vida. Mi
hermana, ella después se fue a viajar para otro país, y ya a ella gracias
a Dios no le hicieron nada, pero eso fue una de las cosas como más
fuertes que nos pasó a nosotros, que era que le querían quitarla vida a mi
hermana. Entonces ya cuando la gente empezó a salir, obviamente, mucha gente se
fue para ----- muchos de mis amigos de infancia se fueron a vivir a -----

Entonces ya después mi mamá hizo todo y primero me mandaron a mí, yo salí a los
12 años a ----- me mandaron a mí en marzo y el ------------ [del año 2007] se
vino mi mamá para -----. De -------------a -----son dos horas no más.
ENT:
¿Y hubo alguna cosa específica que hace que su mamá salga ese día de ------------- a -----?
TEST:
Sí, porque en esos días se formó un tiroteo, pero impresionante, eso es digamos
como unos cinco días, y ya, mi mamá hizo planes, o sea, desde ese día mi mamá
hizo planes, porque yo tengo un sobrinito que ya está grande y él estaba en una
hamaquita en la casa, dentro de la casa, y la bala pasó por el lado de él, o
sea, la bala pasó así por el lado de él. Si él hubiera estado un poquito más
alto en la hamaca, ahí le habría caído la bala al niño. Entonces, mi mamá dijo
que no más, y ya varias casas estaban solas, las habían dejado ya botada la
gente, y ya quedábamos varios, entonces mi mamá dijo: "no, ya
no". Y no sé cómo hicieron, no sé de dónde sacaron plata, porque la verdad
yo, en ese tiempo, estaba en ----- y cuando yo fui vi el camión grandote que llegaron
a ----- porque se fueron con todo, mi mamá sacó todo, sus cosas que tenía en la
casa y ellos se fueron ya con todo en -----.
En ----- también pasamos, como dicen por ahí, las verdes y las maduras, pero
gracias a Dios hoy ya estamos mucho mejor. Pero sí, fue más que todo
por eso, y que presenciamos muchas muertes, o sea, yo, por ejemplo, ¡ay!, yo
presencie una que yo casi me muero, yo no sé cómo no caí así, porque yo venía
saliendo del colegio y yo que vengo así cruzando la cuadra, cuando cruzo la cuadra,
un hombre ahí tendido con una piedra impresionante en la cabeza, o sea, una
piedra así en la cabeza y esto aquí así, yo me acuerdo como si ayer lo hubiera
vivido y yo crucé, y no sé cómo no... yo me puse verde, ¿sí me entiendes? Eso
fue una de las últimas cosas así que yo viví… Y así, muchas muertes, muchos
tiroteos, muchos enfrentamientos.
Después, mi padrastro también, una vez no sé qué problema tuvo con uno de los paras y
también lo querían como, no sé, llevárselo, porque ellos lo que hacían era llevarse
la gente pa'l monte y de ahí nunca más salían. La gente que entraron allá nunca
más salió. Había veces que se les escapaban, no sé cómo, pero se les escapaban
los que llevaban para allá y salían por debajo de las casas, porque eso allá
las casas están con unos palos, y están, así como con puentes y todo eso, así,
entonces se escapaban y corrían por el barrial. Y cuando los cogían, los
mataban donde los cogieran, entonces eso era como lo más. Para uno de niño, yo
no sé cómo no tengo traumas, no sé, gracias a Dios no tengo traumas
no tengo problemas así psicológicos, ni mi hermanito, porque mi hermanito era
más chico que yo y él presenció una muerte así. O sea, él presenció una muerte
de un señor, él lo vio todo, no sé cómo no se dieron cuenta que él vio, porque
si se dan cuenta que tú ves, a ti te hacen algo porque te tienen que
desaparecer, porque el hecho es que si uno ve va y los acusa, pero de igual
manera allá nadie iba a decir nada, porque el miedo que la gente le tenía a esas personas.

ENT:
TEST, son como dos preguntas. Cuando sale usted de -------------a ----¿sale sola o acompañada y por qué va usted primero?
TEST:
[risas] Yo voy primero por eso mismo, a uno de los paramilitares le gusté yo,
se enamoró de mí, digámoslo así. Entonces, mi mamá al ver eso que, ya le
empieza como a rondear a uno, como a estar preguntando mucho por la niña, y
¿dónde está la niña?, y ¿qué se hizo?, entonces mi mamá me mandó a ----- porque
en -----vivía una de mis hermanas que era una de las mayores. Ella ya vivía en
----- entonces mi mamá dijo: "no, tú no puedes estar aquí", porque yo
siempre fui una niña grande, ¿sí me entiende? Aquí, por ejemplo, aparento como
unos 30, digámoslo así, pero tengo 24, entonces, yo siempre fui una niña
desarrollada totalmente. Entonces, se enamoró de mí, y usted sabe que las mamás
lo ven todo, así sea que uno no lo vea, yo andaba jugando, corriendo por todas
partes, pero mi mamá vio eso. Y mi mamá, ya después cuando yo estaba en ----ahí fue que ella ya me comentó, o sea, porque yo la verdad ni me había dado
cuenta, pero preguntaba por mí, y yo sé quién es la persona, él ya está muerto,
pero yo sabía quién era, pero nunca pensé que yo le hubiera gustado porque ¡era
un señor!, ¡era un viejo!, ¿cómo yo voy a estar con un…? Y como el miedo de mi
mamá era eso, porque ellos cuando quieren estar con alguien, si tú no les
cedes, ellos te amenazan, entonces, mi mamá me sacó por eso, por eso yo me fui
primero. Yo sabía que me iba a preguntar eso [risas].
ENT:
Perfecto. Y pensando en los responsables que estaban en el territorio, usted
habla como de los paramilitares, de la guerrilla ¿ha identificado algún grupo
paramilitar en específico, había algún grupo de guerrilla en específico en ese
territorio?
TEST:
La verdad yo solo sabía que eran paramilitares y luego que se cambiaban. Es que
yo la verdad no entiendo muy bien el manejo de ellos, pero yo sé que ellos son
paramilitares, y luego se cambian a la guerrilla, y luego se cambian otra vez a
paramilitares, no sé. Pero el hecho es que hay un grupo que son los
paramilitares y otro que es la guerrilla, entonces, cuando la guerrilla se
entraba al barrio había enfrentamientos. Si un paramilitar iba a otro barrio,
donde ese barrio lo comandaba digamos la guerrilla, había enfrentamientos con
ese, o lo mataban o algo pasaba. El hecho es que, en mi barrio, si alguien, por
ejemplo, tú entras al barrio, al tiro lo primero que te van a preguntar es
"tú ¿quién eres?", para saber si eras algún informante, porque lo
primero que ellos quieren saber es eso. Siempre cuando alguien iba a ir al
barrio, tenía que uno entrarlo y decir: "ah no, este es primo mío, este es
familiar mío y viene a visitarme", así. Pero ellos siempre están muy
pendientes de todo eso, en los barrios. Porque ellos lo que dicen es que ellos
hacen limpieza, a los que robaban en el barrio los mataban, a los que consumían

algún... que marihuana, que algo así, también los mataban, entonces era como la
labor de ellos. Eso es lo único que sé, pero no sé, por ejemplo, que nombre,
que se llamen, no, de eso sí, la verdad nunca no, como igual a uno igual no le
interesa eso, entonces no. Solamente sé que son personas malas, eso es lo único
que yo te puedo decir, y que sé que son paramilitares, o sea, son o eran, no sé
ahora, pero en ese tiempo les decían los para, o sea, en el barrio, siempre
cuando uno veía a alguien: "¡ah!, no es que él es para",
así, nunca decíamos paramilitar, sino para. Ese era como el
sobrenombre que la gente le puso así en el barrio, cuando alguien los veía. A
muchos de ellos, que en ese tiempo eran paramilitares los mataron, porque a
varios les quitaron la vida en el tiempo que yo estaba allá, en otros barrios,
no en el mismo barrio, pero siempre se escuchaba la noticia: “¡ah!, que mataron
a tal fulano”, así.
ENT:
Usted me decía que, parte de la violencia se agudizaba cuando la guerrilla
llegaba al barrio, ¿no? ¿Existe -según lo que usted vio en ese momento- alguna otra
causa por la cual se agudizaba tanto la violencia en el barrio?, y, ¿por qué
tantas personas se iban desplazando?
TEST:
Eso, era más que todo por los enfrentamientos, la violencia, que igual en las
tiendas, los negocios, les pedían como una plata, muchas tiendas; yo me acuerdo
que cuando yo me vine para ----- que quedó una sola tienda, y había varias
tiendas, pero ellos mismos se encargaban de quitarles la plata. Allá le llaman
cobrar vacuna, eso le llamaban allá. Y ellos cobraban una vacuna a las tiendas,
tu tenías un negocio de venta de algo, ellos te iban a pedir un cuota. No sé si
era para la manutención de ellos, pero hasta donde yo sé, ellos ganan muy bien,
no sé qué negocios tendrán, porque mi cuñado, o sea, el que hacía eso, que
ahora está preso, él ganaba muy bien y llegaba con muchas cosas a la casa donde
mi hermana. Él llegaba, mejor dicho, remesas -que dicen-, mercados súper
grandes y bastante, pero todo eso, o sea, mi hermana sabe que todo eso era
contrabando, eso no era nada más que eso.
Pero sí, era más que todo por los enfrentamientos, es que era muy riesgoso porque
ellos no les importaba si la bala iba a entrar donde fuera, simplemente se
enfrentaban y se metían debajo de las casas ¿sí me entiende? Era algo como
muy... o sea, la gente yo creo que más que todo por eso salió. Igual que uno
hay veces estaba jugando y, llevaban una gente amarrada de pies y manos, dos
hombres, uno de allá y otro de acá, de pie y de manos y entrarlo… O sea, cuando
yo veía eso, a mí el corazón me hacía así.
Los niños pues salían, estábamos jugando y de repente todos ffiu, cada uno para su
casa. Ese era como lo más tenaz que yo te digo que, por eso, no entiendo cómo
uno queda… no, yo le doy gracias a Dios que no quedé con problemas
psicológicos, porque es algo tenaz. Ver uno una persona tendida en el suelo,
bañada en sangre, digámoslo así, es algo tenaz. Y mi hermano que presenció la

muerte de ese señor, o sea, a mí me parece que, si yo hubiese visto algo así,
así... Pero igual él vio no más cuando le dispararon, y era uno de ellos
mismos, o sea, no sé qué conflicto ellos tienen, pero ese día era uno de los
del mismo grupo. Estaban como en una reunión así, y mi hermano estaba como una
cuadra más acá, pero él estaba mirando hacia allá donde estaba la reunión, porque
ellos hacían las reuniones en la calle, a ellos no les importaba. Ellos se hacían,
así como en una rueda, como estar varias personas así en una "U" y él
estaba en el medio, no sé qué conflicto tendrían. El hecho es que mi hermano
dice que él vio clarito cuando cogieron el arma y todo mundo… Yo me acuerdo que
yo estaba corriendo, jugando, de todo, yo no me di cuenta, y mi hermano dice:
"yo vi todo, vi cuando dispararon, vi cuando cayó", vio todo.
Entonces yo digo que eso es…. porque mi hermano ahora, él esta como se dice por
ahí de grosero, digámoslo así, o sea, a él no le importa, no le importa nada.
Mi hermano tiene 22 años, que lleva dos años…
ENT:
Con usted. ¿Y él dónde está?
TEST:
En ----- con mi mamá. Él fue uno de los que salió con mi mamá.
ENT:
¡Ah!, y que vive con su mamá.
TEST:
Sí, el único que vive con mi mamá, él es el único.
ENT:
¿Y usted siente que él resintió mucho las secuelas de ese hecho?
TEST:
Sí, él sí, porque él nunca quiso ser como obediente, digámoslo así. Entonces,
él ahora hace lo que él quiere, y uno le habla y no presta atención a nada. Y
él dice que, si le toca hacer lo mismo, pues lo hace, o sea, su mente no da
como para algo bueno ¿sí me entiende? Él ahora está trabajando con el papá, él
es el único hijo de mi padrastro, pero uno le habla y él no presta atención,
digámoslo así. Igual no anda con buenas amistades, o sea, la verdad no sé, no
sé qué será la vida de él más adelante, pero sí está rebelde y yo digo que es
por eso, porque es que es muchas cosas, muchas cosas. Lo que te estoy contando
es como un resumen, porque son muchas cosas las que se vivían en el barrio y él
estaba muy chico, o sea, si yo tenía 12 él tenía 10, cuando yo tenía 8 que,
desde que yo te digo más o menos que tengo como uso de razón, que ya se vivía
eso. En ese barrio siempre fue lo mismo, hay días que se ponían uff, y hay días
que se calmaban, digámoslo así, y hay días que la violencia, nadie podía salir de
la casa. Hay veces que mandaban hasta panfletos, volantes, que decían que
después de las 10 de la noche, los niños, los jóvenes, nadie podía estar fuera
de su casa, o sea, todo mundo tenía que estar en su casa, porque al que veían
por ahí andando, caminando, lo podían matar. Entonces son cosas que a
cualquiera le forman un trauma, digo yo.

ENT:
TEST, le parece si conversamos ahora lo que pasó en ----- ¿sí? Usted me
decía que parte usted primero de ------------- a ----- a los meses, parte su
mamá con su padrastro y su hermano, llegan allá, ¿dónde llegan a vivir a -----?,
¿en qué barrio?, ¿en qué sector?, ¿qué pasa en la vida en -----?
TEST:
Mira, cuando yo me fui pa ----- me fui yo primero y llegué, mi hermana vivía
con una amiga que también era del mismo barrio de ------------- de ----------pero ellas vivían las dos en -----y llegué allá donde estaba mi hermana. Ahí
llegué yo y me estuve hasta que mi mamá llegó y conseguimos una casa en ----en el barrio ----------- que también igual era un poco... -----era diferente a
------------- pero también ------------ tenía sus peligros, pero no como
------------- nunca. Era un cambio, digamos, un 95%, porque igual se veían
cosas en ----------.
Pero yo llegué y para mí ese primer mes fue lo peor de mi vida, para mí irme de
------------- más que todo por las amistades, ¿sí me entiende?, por lo que uno
tiene sus amigos, de infancia, allá en ese barrio. En ----------- yo
llegué y mis amigos vivían en otros barrios en -----, ya vivían en otras partes,
como una separación, para mí ese mes fue llorar, llorar. Yo me acuerdo y yo
lloré todo un mes entero, hasta que ya llegó mi mamá, ahí descansé un poquito.
Vivíamos ahí mismo, en el mismo barrio en -----------, pero en una casa que mi hermana
le ayudó a conseguir a mi mamá para que se fuera, por eso mi mamá se fue con
todo lo que tenía, para llegar a una casa a alquilarla. De esa casa, no
cumplimos ni el mes en esa casa, nos tocó salir porque no había dinero para
pagar ese arriendo, y nos fuimos a vivir a otro barrio, que ahí sí fue lo mejor
para mí; en ese barrio sí me sentí súper bien, que se llama ------------ en
----- súper bueno. Llegamos a una casa que era de un primo de nosotros, de una
hermana de mi mamá, esa casa se la dieron a él para que la cuidara en ----- y
ahí llegamos nosotros, ahí fue como el cambio de aire, el cambio de vida, el
cambio de todo, cuando llegamos a ese barrio en ----- al ----------. Ahí
llegamos con todos, digamos, como dicen acá, los cachureos, todos nos fuimos
de ----------- y nos olvidamos de ese barrio porque igual se vivían cosas
tremendas en -----------; más que todo enfrentamientos entre bandas de
niños, de jovencitos, de 15 años, de 16 años, eran enfrentamientos igual,
tiroteos, pero las casas como eran de material sólido, entonces era como que
uno…y no era muy seguido tampoco, era digamos cada 2 meses, cada mes, así. Pero
de igual manera, ahí vivimos una sola, porque duramos casi un mes, eso fue casi
nada lo que duramos en esa casa. Y ahí se vivió un solo enfrentamiento y mi
hermano estaba chico, entonces mi mamá vivía asustada, mi mamá es la que ha
sido como más nerviosa, en ese sentido de cuidar a sus hijos, obviamente, yo
creo que toda mamá. Entonces, ella, ya como no había plata, y esos
enfrentamientos y ustedes al lado, y buscando así, mi primo: "ah, yo tengo
una casa que me dieron que cuidara, váyanse para allá", y allá fue donde

nos fuimos. Ahí fue totalmente porque allá en ese barrio vivían mis primas, una
sobrina de mi mamá tenía un restaurante, entonces fue como un cambio total.
ENT:
Y ustedes llegan ahí ¿pudo retomar sus estudios?, ¿pudo continuar?
TEST:
Sí. Ahí mi mamá ya me inscribió a un colegio que estaba ahí cerquita, en otro
barrio, pero ahí cerquita, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ----- En ese colegio, ahí
comencé y ahí terminé mis estudios.
ENT:
¿Y los terminó en el año…?
TEST:
En el año 2011, sí. El bachillerato lo terminé en el 2011.
ENT:
¿Y después?, ¿entre el 2011 y el 2014 que es cuando tú...?
TEST:
Exactamente. Yo salí del colegio en el 2011, yo empecé a estudiar…Yo salí en
---------- de 2011 y en ----------- del 2012 empecé a estudiar una técnica en el SENA,
en -----, que es gratuito y ahí hice mi técnico en sistemas. Y de ahí ya quería
empezar como a trabajar, para hacer una tecnología, pero cuando ya, quedé
embarazada de FAMILIAR3 [risas]. Y ya, pues me tocó, como dicen por
ahí, cancelar por ese tiempo los estudios y trabajo, todo. Y ya, cuando tuve a
FAMILIAR3, a los nueve meses de tenerlo, me vine para acá. Ahí fue como otro
suceso, yo tenía amistades acá, varias amigas de infancia, que te digo que yo
puedo hablar con ellas para que den su testimonio igual, tenía varias amigas acá.
Entonces yo ya de ver la situación, lo que me aconteció en ----- porque en -----.. o
sea, yo ya sabía del señor ese que yo le gusté cuando tenía 12 años, pero a mi
mamá se le grabó, mi mamá te ve a ti y te va a recordar hasta el día que se
muera. Entonces, ese señor, ese mismo, porque mucha gente de -------------se
fue a -----y hasta los mismos que eran paramilitares, guerrilleros, muchos se
fueron a ----- otros para ------- y así. Porque hasta mi cuñado, cuando
nosotros estábamos en ----- él a veces iba a -----normal. Entonces, yo estaba
afuera en el antejardín y yo vi al señor, pero yo no me asusté, porque yo no,
eso fue cuando estábamos en ----- ¿Por qué?, pausa un ratico.
Después que vivimos en el --------- nosotros al tiempo salimos del --------- y nos
fuimos a vivir en el ------ un barrio que está relativamente cerca, a pie uno
se puede ir normal. Allí nos fuimos a vivir a una casa y en esa casa había un antejardín,
y yo estaba fuera con el FAMILIAR3, el FAMILIAR3 tenía como 6 meses, algo así. Yo
vi al señor, pero yo no me asusté, porque como te digo yo era una niña, o sea,
mi mamá fue la que se dio cuenta del señor que me… pero yo la verdad no me
asusté, ¿sí me entiende? No me asusté en el sentido de que: “¡ay!, que me va a
hacer algo", no, porque pues yo dije: "yo ya estoy grande",
normal, ¿qué me puede hacer ese señor? Pero mi mamá sí se asustó, ella sí dijo:
"no, pero este hombre ¿qué hace acá?", entonces ahí fue que yo planee,

digámoslo así, el viaje para acá, para Chile. Ahí fue que yo pregunté a mi
amiga y ella me dijo: "sí, yo te puedo ayudar, yo te ayudo". Y mi
mamá igual, a mi mamá por víctimas a uno le dan una plata. Mi mamá apenas llegó
a -----, llegó en -------, el ---, el mismo día ella se fue para la UAO [INC: Unidad
de Atención y Orientación al Desplazado], y allá ella hizo todo, declaró, le
tomaron declaración, mi padrastro igual, a mi hermano igual, o sea, a todos nos
tomaron declaración, a lo más mayores y pues uno tenía que escribir la carta.
Yo hasta le ayudé a mi mamá a escribir toda la carta, porque en ese tiempo no
era a computador, era a mano la carta y yo le ayudé a narrar todo en la carta a mi mamá.
ENT:
¿Para justificar, en el fondo, la solicitud de reconocimiento del desplazamiento?
TEST:
Sí, exactamente, el desplazamiento, tenía que llenar todo eso, después de la
declaración le decían que tenía que llevar unas cartas, el hecho es que todas
esas cartas me tocó ayudarle a escribir, porque mi mamá de escribir muy poco,
mi mamá hizo hasta cuarto, ¿hasta cuarto básico le dicen acá?, hasta cuarto de
primaria hizo mi mamá, entonces ella de escribir muy poco, entonces yo tuve que
ayudarle a escribir las cartas y todo.
Ya cuando ya pasó lo del ------ yo ya estaba grande, entonces a ella le daban una
plata, a ella siempre le daban, cada 6 meses, cada 3 meses, le daban una plata,
entonces ella, con esa plata y con la ayuda de mi amiga que estaba acá, ahí fue
que yo me vine para acá. Pero yo me venía como refugiada, con la misma
declaración que te estoy contando, lo que me sucedió allá, pero mi amiga me
aconsejó: "intenta entrar normal, primero inténtalo normal, como si no
vinieras a pedir refugio y si ya no pasas, pues obviamente ahí sí das tu
declaración porque igual tú vienes es para eso". Entonces yo le hice caso
a ella ¿me entiendes?, o sea, yo intenté primero entrar normal y ahí me dijeron
no, "tú no entras", porque en ese tiempo no dejaban entrar a nadie, a
ningún colombiano, porque yo estuve en la fila y había mucho colombiano, y yo
fui la única que quedé allí. Pero porque yo dije que iba a pedir el refugio, o
sea, después de que ella me dijo no, yo le dije: "ah no, pero entonces yo
quiero pedir el asilo político"; me dijo: "¿por qué no me dijiste de
primero que venías a eso?". El hecho es que yo ahí, me agarré a llorar en
esa frontera porque yo no sabía qué hacer, yo dije: "pero ¿para dónde cojo
con mi hijo chiquitito?", nueve meses tenía FAMILIAR3. Entonces ya ahí me
tomaron declaración y todo y me dejaron pasar acá a Chile.
ENT:
Y después, usted pasa y ¿a dónde llega primero en Chile?
TEST:
Llego primero a ------ ¡no!, yo me vine directo para acá [INC: -----------],
porque me dijeron que tenía que dar mi declaración en ------ pero yo en ------no tenía a
nadie, o sea, ¿cómo me quedaba en ------ si yo no tenía absolutamente a nadie? Entonces yo
no, yo me vine de una para ------------ porque yo no tenia ni plata como para quedarme en un

hotel en ------ Me vine de una para ------------ y ya estando acá, como a los 3 días, 4 días, me
tocó devolverme a
------ porque me dijeron que tenía que presentar mis documentos allá en -------. Entonces
allá en ------ la señora me dijo: "no, tú puedes meter ese documento acá en ------------, no te
preocupes", ve y allá haces todos los trámites. Y ahí, empecé a hacer acá los trámites y ahí
fue donde conocí al CONOCIDO1, el de la gobernación.
ENT:
Sí.
TEST:
En ese tiempo tomaba él las declaraciones, y ahí fue que ya me vine para acá.
ENT:
Y eso fue el año dos mil…
TEST:
2014.
ENT:
¿Cómo en qué mes más o menos?
TEST:
Eso fue en ---------- del 2014.
ENT:
¿Y cómo es la decisión de salir de -----y venirse pa Chile con el papá de
FAMILIAR3?, ¿cómo toman la decisión?, ¿cómo es eso?
TEST:
Es que en ese tiempo con el papá de FAMILIAR3 estábamos mal, estábamos mal,
entonces, yo a la final me vine sola no más, no tuve que pedirle explicaciones
porque él no es el papá de FAMILIAR3 en los papeles, ¿sí me entiende?, o sea, yo
denuncié a FAMILIAR3 sola y yo estaba sola, hice mis documentos como si fuera mi
hijo solita no más, entonces ya, yo me vine.
ENT:
Y aquí empezar de nuevo el 2014. ¿Cómo fue todo el proceso de llegada?
TEST:
Gracias a Dios, a mí me fue muy bien. Yo desde que llegué aquí a Chile a
mí me fue excelente porque yo venía como con un arte en mis manos desde
Colombia, yo hacía peinados, uñas, o sea, manicure, pedicure, pestañas, lo que
te ocurriera, ¿sí me entiendes? Entonces, yo llegué aquí y por medio de mi
amiga, yo llegué el sábado y el domingo peiné a mi amiga, o sea, estábamos ahí
juntas, yo la peiné y ella salió y le empezaron a preguntar ¿quién te peinó?
Entonces, ahí empecé a cobrar mi trabajo y ahí en la pieza, ahí mismo peinaba,
ahí en la pieza donde yo estaba, con FAMILIAR3 por ahí corriendo. Al mes, gracias
a Dios, y a eso de la solicitud de refugio, me aceptaron a FAMILIAR3 en un
jardín, entonces ahí me quedaba más tiempo como para yo peinar tranquila, y ahí
mismo en la pieza. Ya después yo alquilé mi pieza, que me ayudo, ahí fue donde
entró CONOCIDO2. A CONOCIDO2 lo conocí en la gobernación cuando fui a declarar, cuando
recién había metido la solicitud de refugio, él estaba allá en la gobernación y

CONOCIDO2 me ayudó tres meses para pagar arriendo y comida, que yo era feliz, hice
un mercado como de 200 y tantas lucas, y eso es mucho para hacer un mercado y
llegué a la casa de mi amiga y casi se muere [risas], mi amiga casi se muere de
la felicidad, y así con eso y tres meses me ayudaron. Con 100 pagaba la pieza
después, me daban recibo, porque yo le dije a la dueña que me hiciera un
contrato y me hizo… esos tres meses fueron una ayudísima, para mí fue como
despegar, ¿sí me entiendes?, me ayudó mucho, mucho. Y ahí fue cuando, como
quien dice, me independicé y ya, muy bien, comencé a trabajar y muchas
recomendaciones, la una le decía a la otra: "venga que hay una muchacha
que llegó de Colombia y peina súper", y así. Hasta ahora que ya tengo
gracias a Dios mucha clientela, mucha, gracias al señor.
ENT:
¿Y cómo se resolvió finalmente la solicitud del refugio? Entonces usted llega a
la frontera, solicita el refugio, bueno, tiene que volver a -------- porque le
dicen que ahí se solicita, luego viene a ------------ viene la entrevista con
el CONOCIDO1 ingresa la solicitud, ¿qué pasa después?
TEST:
Me dan mis documentos.
ENT:
Ajá.
TEST:
Sí, me dieron la temporaria por 8 meses, así estuve, con la temporaria. En el
2016, en el 2015, no lo tengo muy claro, pero me mandaron una respuesta
negativa a la solicitud de refugio, que no, porque pues ellos querían que las
personas refugiadas vengan por algo más fuerte ¿sí me entiende? Que ya sea, no
sé, qué haya habido víctimas, muertes, cosas así, y no, pues, yo me vine fue
como por un miedo infundado, un miedo no más. Yo no me vine que porque muertes,
que no, gracias a Dios, nadie de mi familia murió en manos de los
paramilitares, o en manos de los guerrilleros, nada de eso. Entonces, ya yo
llegué acá y me dijeron que la respuesta era negativa, y CONOCIDO2 me ayudó para
apelar, y apelé. Lo peor que pude haber hecho fue apelar, porque de ahí, en total,
desde el -------------- de 2014, que pedí refugio en la frontera, hasta ahora,
hace como tres meses, me respondieron, totalmente rechazada y sin derecho a
apelar, nada, o sea, ya no podía apelar. Igual no tenía ganas de apelar
tampoco, 5 años y yo no tengo una definitiva, por el hecho del refugio,
esperando la respuesta positiva.
Me quedé hasta ahora, que recién metí mis documentos, como trabajadora
independiente y con vinculo, o sea, mandé una ensalada de documentos a ----------------- no
sé qué me irán a decir, pero hasta ahora no hay respuesta; pero mandé la patente, porque yo
antes de que me venciera ese documento, ahora este año, hice lo de la patente, que gracias
a Dios tengo pues el negocio y todo eso. Pero lo del rechazo del refugio, al principio, me dio
tenaz por los
documentos, porque si tienes vencida la temporaria, no puedes hacer nada. Yo

como trabajaba independiente, como quien dice, no me preocupaba tanto, porque
yo tenía mis ingresos, gracias a Dios, entonces no me hizo mucho pues lo
de los documentos porque yo no tenía que buscar un contrato. Tenía mi
temporaria cada 8 meses, había veces que se me vencía y al mes ya me llegaba, o
sea, metía los documentos y yo tenía que ir a renovar cada que se me iba a
vencer, tenía que ir a renovar un mes antes. Y había veces que sí se me vencía,
pero por la demora que a veces se demoran para enviarle a uno el documento,
pero eso era como lo más complicado.
ENT:
¿Y cuál fue la razón del estado chileno por la cual le rechazaron el refugio?
TEST:
Sí, en la carta dice, que no sé por qué no la traje. Bueno, en la carta dice
que es porque no hay antecedentes como fuertes, o sea, no hay nada en sí
que ellos puedan decir: "sí, ella necesita el refugio en Chile". Como
yo tengo ya como una vida ya, como yo le digo a CONOCIDO2: "ya tengo una vida
como feliz acá en Chile", que yo hasta una carta al presidente le mandé,
al presidente Piñera [risas]. Una carta diciéndole que yo tengo una vida, o
sea, yo necesito mis documentos, eso es lo que yo quiero, los documentos. Porque
yo ya lo del refugio, te digo que no es para mí lo esencial, digámoslo así, yo
quiero es mis documentos para estar tranquila simplemente, porque al final yo
vivo tranquila, pero quiero es mis documentos, ¿qué me preguntó?
ENT:
No, que cuál había sido la razón por la que le rechazaron el refugio.
TEST:
¡Ah, sí!, eso, que no había suficientes datos, no había suficientes
antecedentes como para ellos otorgarme un refugio, que la calidad de refugiado
se la daban a las personas que, no sé, que han sufrido cosas más fuertes y lo
que yo viví no era nada así como fuerte para darme el refugio, para darme el
título de refugiada en Chile, no, eso fue el motivo del rechazo.
ENT:
¿Usted siente que Chile le ha dado la posibilidad y la oportunidad de poder
rehacer su vida después de varios años?
TEST:
Totalmente. Yo vivo feliz en Chile, totalmente feliz. Yo a todo el mundo le
digo lo mismo, o sea, colombiano, peruano, venezolano, yo le digo lo mismo.
Cuando me preguntan, porque siempre me preguntan: "¿y tú te has amañado
aquí en Chile?", yo: "sí, totalmente". Porque lo que yo no pude
hacer en Colombia, mire, yo tenía mi arte en las manos, digámoslo así, pero en
Colombia hay muchas que hacen lo mismo, entonces era muy poco, yo lo hacía,
pero era muy poco, entonces acá yo siento una oportunidad. Igual me aceptaron
normal, yo en la calle nunca me he tropezado con gente que me ha dicho cosas
malas, que "ándate a tu país", digámoslo así, nada de eso. Yo hasta
ahora, y mi esposo igual, cuando él llegó, igual él dice que él es feliz

también acá, él es súper feliz acá en Chile, lo dos. Yo creo que todo
tiene su recompensa, o sea, las cosas que uno vive de pronto, tarde o temprano,
como quien dice, después de la tempestad llega la calma, y ahora, para mí este
tiempo es la calma mía. Estoy feliz en Chile, me acogió de una manera, súper
feliz. Cuando llegué, que ya empecé a pagar mi arriendo aquí, la señora era una
chilena, ella hasta encargada me dejó un día la casa. Hasta yo me tuve que
encargar de una pensión grandísima [risas]; ella un día viajó y me dijo:
"tú te quedas encargada, si hacen rumba, bailes, le llamas a los
pacos" [policías], y yo, ¡no!, yo con un miedo [risas], pero ahí me dejó
encargada. Y súper buena onda, le daba comida a FAMILIAR3, eso FAMILIAR3 era la
atracción de esa casa para ellos, y era la mamá, ella, los hijos, era una
familia grande chilena y me acogieron súper bien, súper. Y mi amiga que me
ayudó, súper, bastante me ayudó, así que, por ese lado, no tengo nada que decir
de Chile.
ENT:
¿Usted ha pensado retornar alguna vez a Colombia?
TEST:
La verdad, en mis planes no está, no, de vivir no. Y yo le digo a mi mamá, le
he rogado que se venga, le ruego y dice que no. Porque ella igual tiene a su
marido, ella me dice: "si deja que su padrastro también, que nos vayamos
todos, nos vamos todos", yo digo: "no, no hay plata pa tanta
gente" [risas]. Pero sí, yo quisiera que ella se viniera alguna vez, que
se viniera mi mamá, el resto, he vivido muy tranquila acá en Chile.
ENT:
¿El estado colombiano a usted le ha reconocido su estatus de víctima del
conflicto armado?
TEST:
¿Acá?
ENT:
Ya sea acá o mientras estuvo residiendo allá en Colombia, por ejemplo, a
propósito de la ley 1448, la ley de víctimas, usted se pudo inscribir en el
registro único de víctimas. Cuénteme un poquito de...
TEST:
Sí, nosotros estamos inscritos, todos, mi mamá nos inscribió a todos, hasta mis
hermanas, a todos nos puso ahí, yo tengo hasta la carta de que estamos todos en
el registro de víctimas, sí.
ENT:
¿TEST cómo surge...?
TEST:
Espérate.
ENT:
¿Sí?
TEST:

Y el dinero, o sea, en cuanto digamos que sí nos reconocieron como víctimas del
conflicto armado de -------------a ----- en el mismo Colombia, y también que le
ayudaron a mi mamá bastante. A mi mamá le dieron muchas cosas cuando llegamos a
----- le dieron colchonetas, o sea, muchas cosas para la casa, también le
reconocieron un dinero para que ella pudiera pagar, eso fue como a los tres
meses cuando ya estábamos viviendo en ------------ que, gracias a Dios, no
pagábamos arriendo en esa casa. Entonces ahí, ya llegó todas esas ayudas,
porque se demoran un poquitito, pero le dieron todas esas ayudas a mi mamá, sí,
eso en Colombia sí reconocen. Ahora los están indemnizando a todos, pa sacarlos
a todos [risas]. Ya no quedan víctimas, porque ya pasaron muchos años, bueno,
no muchos, pero sí, ya han pasado hartos años desde el 2007, imagínese, y hay
muchos del 2007, o sea, de al menos, imagínese, esto era en el barrio donde yo
vivía, en ----------- y había varios barrios que eran iguales o peor, como el
------- ------------- Desde que yo tengo uso de razón, ----------siempre ha
sido horrible, ese ha sido uno de los barrios más peligrosos en ------------ese barrio donde vivía ella.
ENT:
Me gustaría hacer una pregunta respecto a la organización que ustedes armaron
acá., ¿cómo surge la idea de hacer una organización de víctimas en Chile?
TEST:
Eso vino por medio del consulado colombiano. Estaban armando varias
organizaciones, a nivel mundial fue eso, sí. Y nosotras, pues, víctimas:
CONOCIDA3, víctima yo, la mamá de CONOCIDA3, otra amiga, CONOCIDA4, que ella ya viene
viajando otra vez para acá, pero igual es víctima, CONOCIDA5, la que no pudo
estar en la reunión ese día, también es víctima, entonces, todas víctimas. Y
nosotros hacemos parte de una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es una
asociación
que trabaja con colombianos. Entonces, todas reunidas dijimos: "bueno,
¿por qué no armamos también una organización?", la idea de nosotras era
ayudar como a las víctimas, a las personas que no tienen ni idea que aquí
también pueden encontrar ayuda ¿sí me entiendes? Porque hay gente que se ha
olvidado, por ejemplo, digámoslo así, de los dineros que les daban en Colombia,
acá se vinieron y se dedican a trabajar y ya no saben nada de eso, no saben
cómo va su caso en Colombia, no saben, por ejemplo, cómo hacer para
indemnizarse. Entonces, por intermedio del consulado, ellos nos ayudaban a
nosotras como organización a brindarle todas esas ayudas a las personas
víctimas. El deber de nosotras era como recolectar víctimas, hacer eventos
sociales, cosas así, para también ayudarles a ellos a saber cuáles eran los
beneficios de estar acá, porque hay víctimas en el exterior ¿no? Hay un
programa que se llama víctimas en el exterior, y también ellos, sentirse como
un apoyo también estando acá en el exterior. Entonces, esa era como la idea,
luego CONOCIDA5 no sé qué se hizo, CONOCIDA3 se fue, y quedó como todo ahí, ahí
quedó; pero así surgió la idea, por medio del consulado, por el mismo medio de

la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque eso se lo propusieron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
para que
ellos mismos buscaran víctimas y como que armaran una organización.
ENT:
El consulado se lo propuso a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL1se lo
propuso a ustedes que coincidían en esta asociación.
TEST:
Exactamente, sí, que éramos víctimas, entonces tiene que ser alguien que sea
víctima, no puede ser una persona que no sea víctima, es como que no va a saber
cómo manejar bien el caso, porque igual ustedes son víctimas, ustedes pueden
contar, o sea, saben qué es lo que se vivió. Entonces, por eso me lo propusieron
primeramente fue a mí y a CONOCIDA3, creo que fue, sí, fue por medio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
Chile, la asociación.
ENT:
Y, actualmente, esa asociación ¿están activas?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Sí?
TEST:
La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está activa, claro.
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero ¿la organización de víctimas que ustedes fundaron?
TEST:
La organización está inscrita, sí quedó inscrita. El nombre de la organización
es: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en Chile, así le pusimos el nombre, pero nosotras no
hemos nada, la verdad no hemos hecho nada. Yo les hablé a varias personas, creo
que CONOCIDA3 también les habrá hablado a varias personas, pero la gente la verdad
no se interesa, la gente no se interesa, porque la gente se ha venido para acá
y ya, o sea, se ha olvidado de eso, en Colombia ha dejado eso. Una que otra, yo
tengo una señora también, que ella también tiene solicitud de refugio y es
víctima igual en Colombia, y ella dice que aquí no sabe nada; yo le digo:
"ve al consulado, habla en el consulado, diles cómo haces para que te
indemnicen", bueno, por medio de víctimas en el exterior. A ella un
poquitico como la orienté, pero la mandé de una pa'l consulado.
ENT:
Sí, estamos cerca [risas].
TEST:
La mandé de una al consulado, eso fue lo que hice con ella. Porque la verdad,
CONOCIDA3 estaba por allá, yo no sabía de la vida de CONOCIDA5, ella es esteticista,
creo que hace masajes y todo eso, y así, y CONOCIDA4 se fue para Colombia, entonces
yo quedé como digamos, aquí en ------------ pero como desorientada, sola, y me dediqué

también a trabajar. Entonces también como que ahí murió todo, pero la organización
todavía está inscrita, todavía existe, lo que pasa es que ya CONOCIDA3 está cerca, ojalá y no
se vaya.
ENT:
Ojalá [risas], para todos, ojalá que no se vaya. Me gustaría preguntarle por un
punto de la entrevista, a ver si usted puede y quiere darme elementos, ¿no?
Usted me decía que ustedes son 8 hermanos y que su hermano menor, que le sigue
por 2 años a usted, ¿no?, él es hijo de su padrastro, pero ustedes son hijas de otro...
TEST:
De otro papá.
ENT:
Sí. ¿Él falleció?, ¿él murió por causas asociadas al conflicto?
TEST:
Mira, no. Mi mamá ha tenido tres maridos, digámoslo así. Nosotros somos 8
¿cierto?, pero son 3 que son como de su primer marido, ese señor murió, él era
del ejército, algo así, el hecho es que él murió. Y nosotras somos 4 mujeres
que somos del mismo papá, de otro marido de mi mamá, que mi papá también murió.
Mi papá murió en ----------- pero mi papá murió porque lo atropelló un carro,
entonces cuando lo atropelló el carro quedó con vidrios acá en la cabeza, no sé
cómo fue, el hecho es que lo atropelló en ---------, pero él murió en --------y ya.
Y luego, ahora sí mi mamá se juntó con mi padrastro, con el que está
ahora, que llevan 22 años, los años de mi hermano y ya, se juntó con él y quedó
embarazada al tiro [risas] y ahí está. Pero es el único que está vivo, o sea
que, gracias a Dios, porque como que se le mueren todos los esposos
[risas], pero sí, él es el que está con ella ahora.
ENT:
Quisiera hacer algunas preguntas finales, que más apelan como a la reflexión,
no tanto al hecho mismo, sino más bien, como a reflexiones que usted pueda
hacer de su propia experiencia. Entonces, a partir de su historia, a partir de
los hechos que hemos conversado, cómo usted los lee y los mira después de todo
este proceso ¿no? Quizás la primera pregunta que me gustaría hacerle es ¿qué
impacto usted siente que lo que usted vivió y ha vivido han tenido para su
vida?, ¿qué impactos ha tenido la vida en ------------- la vida en ----- el
tener que venir a Chile?, ¿qué impacto ha tenido pa su propia vida?
TEST:
Mira, pues a mí me ha servido para ser una mejor persona, para no ser lo mismo,
porque yo nunca quiero hacer como lo mismo que hacen los demás ¿sí me
entiendes? A mí me ha servido, yo siento que el impacto más grande que puedo
haber tenido eso vivido fue querer crecer, salir adelante. Es que, mira, uno
dice que los pobres, no es malo ser pobre ¿sí me entiendes?, pero muchas veces
el ser pobre te hace vivir en lugares, como el -------- en ------------- lugares
que no se merecen tus hijos, o sea, no te mereces ni tú como persona, ni tus
hijos. Entonces yo siendo que el impacto que me ha quedado a mí es que querer

crecer, como persona, no solamente en lo material, lo material, bueno,
cualquiera lo tiene, digámoslo así, pero en lo espiritual, o sea, como por
dentro, ser una mejor persona, no ser igual como una más del montón.
Porque yo te digo que varios de mis amigos de infancia salieron del barrio, pero hay
unos que volvieron al barrio, o sea, hay personas que salieron y se fueron a
-----, y como que les fue tan mal que volvieron como a lo mismo. Y ahora, yo
tengo mi hermana que ella vive todavía en el -------- y ella me dice, me cuenta,
hay unos que se metieron en los grupos. Entonces, yo digo, a mí me sirvió
eso para querer crecer, yo al -------- no iría ni porque me paguen por ir, ¿sí
me entiendes?, y mis hermanas, varias, la que estaba en ----- decía lo mismo. O
sea, que a mí me sirvió para crecer como persona, para no querer ser igual o
peor, digámoslo así, que esas personas, para enseñarles a mis hijos que las
cosas que uno hace indebidas tienen sus consecuencias, porque a muchas de esas
personas las mataron. Y entonces, ese es el impacto que causa en mí, yo quiero
surgir y crecer como persona, obviamente, lo material se va dando poco a poco,
conforme a tu esfuerzo, pero el crecer como ser humano, ser una excelente
persona, ayudar a las personas, querer que las personas, no solamente por uno,
sino que, por ejemplo, si tú necesitas algo yo te puedo ayudar, te puedo como
orientar, yo feliz por ese lado.
Yo le doy gracias a Dios que no me ha dejado nada psicológicamente, porque tú
sabes que uno se va criando de lo que ve, tú le pegas a un niño y él así mismo
se va a criar, también se va a criar golpeador y de todo. Yo no sé qué Dios
hizo en mí, pero no permitió que yo quedara con secuelas, porque te digo que mi
hermano es rebelde, está súper rebelde, y yo sé que es por todo eso que ha
vivido, porque igual ha vivido muchas cosas, y que igual el papá no es una
buena cosa también. Pero de igual manera eso me ayuda a mí, a crecer como
persona, a valorar lo que uno tiene, valorar las personas que están a tu lado,
vivir la vida, tratar de vivir el momento siempre feliz. Por eso yo me rio, por
eso usted escucha que yo cuento y yo me rio, porque yo le doy gracias a Dios
que no quedé con ninguna secuela. Ahora yo me acuerdo de eso y sí, obviamente a
uno le da algo aquí en el estómago, porque hay mucha gente que yo creo que
igual, todavía lo está viviendo, pero a mí me sirvió para ser una mejor persona
y todos los días lucho por ser una excelente persona. Todos los días, para no
caer, digamos, que las personas digan: "no, es que ella es así, porque se crio
en un barrio así". Porque hay muchas personas dicen, por ejemplo, mi amiga
la que está aquí ella dice: “no es que ellos se devolvieron porque ellos ya
estaban acostumbrados a ese barrio, y mira, se metió al grupo”. Porque nosotros
tenemos un amiguito, que él era de infancia, y ellos se fueron a ----- y luego
se devolvieron para ------------- entonces él ahora ya se volvió uno más de
esos grupos, no sé ahora cómo se llamarán. Pero ella dice: “mirá ve, él como se
quedó allá, se crio allá, entonces mira”, eso es lo que ella dice y lo que
igual yo digo, se crio allá. Entonces es lo que yo no quiero que las personas
después digan, "como ella se crio en un barrio malo, entonces también es

mala", entonces pa eso me ayuda a mí, a crecer como persona y querer con
más veraz, con más ganas, salir adelante.
ENT:
¿Y qué tendría que haber hecho Colombia para que usted no viviera lo que vivió?
TEST:
Demasiado, o sea, bueno, la violencia nunca se va a acabar, pero sí ponerles un
alto a esa gente, porque es que ni los policías, allá ni los policías entraban.
Allá entraban cuando iban a recoger al muerto, pero no entraban para
fiscalizar. Allá una sola vez, yo presencié que entró, no sé cómo le diría yo,
como el ESMAD de Estados Unidos, así, pero era la ley, o sea, eran policías, no
sé, pero eran con unos trajes así negros y se metieron al barrio así, y eso, en
ese tiempo, cogieron a varios de ellos, pero ellos saben sus metederos,
digámoslo así, pero a varios cogieron esa vez. Esa esa sola vez yo presencié
que entró la policía como a hacer su trabajo, pero allá no entraba nadie, a la
política, a la ley, le faltó demasiado, y todavía le sigue faltando, y más en -------------.
------------- es violento en el barrio en el que tú te metas, en el barrio que tú entres es
violento. -------------es así, desgraciadamente, ellos mismos compran a la ley,
se mueven muchas cosas, se mueven demasiadas cosas en ------------- esa es la
verdad. Entonces, la ley igual allá no hace nada, ha habido alcaldes que han
sido ellos, alcaldes que han sido malos, gente mala, que todo mundo dice ese es
uno más de los paramilitares, o ese es uno más de los guerrilleros, ¿sí me
entiendes? Entonces, así mismo, la policía no hace nada, la policía anda en los
otros barrios así, en los barrios que son como más…Toda ciudad o todo pueblo
tiene como un estrato ¿no? Entonces los barrios que tienen como más estratos
anda la policía en las motos. Pero para allá no se metía nadie, estábamos en el
estero, en la bajamar, digámoslo así. Pero todo le faltó, todo, no solamente
para mi barrio, sino para muchos barrios más, que eran igual bajamar, porque el
-------- en la parte de alta, la parte de arriba era bonito, digámoslo así, y
todo funcionaba, y ellos andaban y todo, pero pues no se veía lo que se veía...
porque digamos que el carro para aquí, y de aquí, una comparación, lo meten al
barrio y a la cuadra donde el carro más de, y luego, a la persona la bajaban de
ahí pa allá, para meterla al monte. Entonces, la policía no hizo nada, la
policía nunca, simplemente llegaban a recoger el cuerpo, eso es lo que más
hacían, y si el cuerpo estaba muy afuera, muy en una esquina así, pero cuando ya
esos que mataban así, que los entraban, ya esos ya se desaparecían. Por eso en
-------------es donde más se desaparece gente en Colombia, y que luego:
"¡ay!, que los encontraron en una bolsa, que los encontraron
descuartizado, desmembrado todo, o que encontraron tal parte, pero no
encontraron su cabeza", así, es por eso, porque allá los desaparecen a todos.
ENT:
Me gustaría hacer un par de preguntas de cierre antes de terminar, como en su
relato aparece la misma persona asociado al hecho, ¿no?, un paramilitar que
primero en ------------- y después, años después en ----- usted lo ve. ¿A él

usted lo puede identificar, sabe quién es?
TEST:
No.
ENT:
Ese dato, es su mamá la que hace…
TEST:
Mi mamá es la que más se puso súper nerviosa, pero súper nerviosa. Yo normal,
yo lo vi y yo sabía que era esa persona, pero nunca que su nombre, no, nada de
eso. Y ahora fue que nos enteramos que lo habían matado, ya después uno se
entera así, que lo han matado, así como nos enterábamos cuando mataban algún
jefe o alguno que hacía parte del grupo, "ay, que mataron a tal
fulano", así mismo nos enteramos, por lo mismo, los matan. Porque cuando
tú ya te vas para ----- o sea, digo yo, pienso yo, que cuando ellos ya se van
para otra ciudad es porque de pronto se quieren ya salir, pero de eso yo creo
que es imposible salir. Mire que mi cuñado, mi hermana dice que si él sale de
la cárcel a él lo matan, y él está a punto, ya tiene el día para salir y algo
pasa y no sale de la cárcel, no sé si es Dios guardándole la vida,
pero mi hermana dice: “yo sé que él sale de la cárcel y a él lo matan”.
Entonces, esa persona, que él ya lleva mucho tiempo en la cárcel, ya como quien
dice… y ahora como dicen que se volvió cristiano, debe ser que ya no quiere más
saber de eso. Entonces, no sé, pero saber nombres, apellidos... obviamente sí,
si yo lo veo, esas caras no se le olvidan a uno nunca, nunca se le olvidan.
ENT:
¿Y en qué año ustedes tomaron noticias que él había fallecido?
TEST:
Eso fue como en el 2016, eso fue ya después, que lo habían matado porque a
todos los matan o los desaparecen, y nunca más. ¡Uy!, yo me acuerdo de alguien
que fue muy allegado a la casa y a él lo desaparecieron, nunca más volvimos a
saber de él, que me acuerdo que se llamaba CONOCIDO6, y todo mundo decía que a él
lo habían desaparecido los mismos, esa misma gente, porque él entraba
barrio, él era amigo de mi hermana, y él entraba al barrio normal porque ya
sabían que iba para la casa, pero de él nunca más volvimos a saber, hasta el sol de hoy.
ENT:
Una de las preguntas era asociadas a este señor que se asocia a estos dos
puntos tan importantes que explican parte de su trayectoria, y el otro, tiene
que ver con si usted piensa que podría compartir un poco de su cuñado. Apareció
en varios momentos de la entrevista, usted dice que es paramilitar, ¿no?, ¿lo
apresan por hechos asociados al conflicto? Bueno, como un poquito, si me
pudiese compartir de cara a dar elementos para el esclarecimiento de las lógicas
y dinámicas del conflicto.
TEST:
Pero ¿cómo?, o sea, ¿hablar de él?
ENT:

No. Preguntar ¿por qué él está preso?, ¿por qué lo identifica usted como un paramilitar?,
¿no?
TEST:
Porque él era de ellos [risas], él andaba con ellos, o sea, todas sabemos, mi
mamá y todos saben que era de ellos. Si mi mamá le lloró y le rogó a mi hermana
que no se metiera con él, yo no sé por qué mi hermana se metió con él, se
enamoró [risas]. Pero la verdad, yo sé que él está preso por eso mismo,
porque a ellos no sé cómo lo hace la policía, pero como que sabe que son
paramilitares, no sé. Y cuando, digámoslo así, como decimos en Colombia,
perdone la expresión, dan papaya y los ven por ahí de pronto los agarra la
policía, porque ya tienen como orden de captura. Pero ellos en los barrios,
así, en la ---------, se esconden, por eso ellos más que todo dejan la
embarradita en los barrios que son así de ---------- ¿sí me entiende?, porque
ellos ya tienen dónde esconderse, cómo hacer sus fechorías que hacen, por eso.
Y yo sé que él era de esos porque eso lo sabemos todos en la casa, que él
es paramilitar o era, no sé ahora, pero él era de ese grupo, paramilitar.
ENT:
Y, en el fondo, cuando lo captura la policía, entonces, lo asocia al grupo
paramilitar y le hacen un juicio por eso.
TEST:
Sí, porque ellos igual trabajan con… yo creo que para mantenerse ellos, para su
vida ellos tienen que trabajar con drogas, sí o sí, tienen que trabajar con
drogas porque, o sea, las cosas que se hablaban y que se hablan así, que mi
hermana dice, ella no habla mucho, pero en lo poco que dice, uno se da cuenta
que ellos… Porque mi hermana, hasta ahora, no sé cómo es el cuento de eso, pero
mi hermana hasta ahora recibe dineros, con base a lo que él hace, no es un
sueldo que ella se gana trabajando, no. Esos mismos grupos, no sé cómo harán,
pero le pagan a mi hermana, o sea, el sueldo que le iban a dar a él estando
afuera haciendo se lo dan a mi hermana. Entonces, mi hermana dice que toda la
plata que le han dado en todos estos años, él sale y lo matan. Ella dice así:
"él sale y él no dura ni un día", pero no ha salido, siempre está a
punto de salir y no sale, siempre. Mi hermana me dice que hoy sale, que ya
mañana sale, porque a él le dicen CONOCIDO7, "mañana sale de la cárcel",
y no, algo pasa que no. Yo digo, será Dios guardándole la vida porque
sabe que afuera lo van a matar.
ENT:
TEST, ¿le gustaría decir algo como pa cerrar la entrevista?, algo que
quisiera compartir como una manera de cerrar esta entrevista.
TEST:
[Risas] Pues, ¿qué le puedo decir?, me siento como bien contando lo que he
vivido porque ahora estoy feliz, esa es la verdad, ENT. Yo vivo feliz
ahora, soy totalmente dichosa, podría decir, tengo la casa de cansada, pero es
por el trabajo [risas].

ENT:
Y porque somos papás y siempre tenemos cara de cansados [risas].
TEST:
Sí, pero soy feliz con mis hijos, con mi esposo, tengo una vida totalmente
nueva, totalmente renovada y así quiero seguir hasta el día que me muera.
Igual, muchísimas gracias por este tiempo, por darle una oportunidad a las
personas que son víctimas, que cuando llegan acá se han como olvidado de que
siguen con un proceso de víctimas. Siguen con ese proceso, hasta que el proceso
no se cierre, usted sigue siendo víctima, entonces, eso es algo muy bonito, me
parece a mí. Por eso, cuando CONOCIDA3 me habló, que ese día que llegaste, la
saludó, la abrazó y yo después le dije: “¿y?, ¿quiénes son?” [risas]. Entonces
CONOCIDA3 me habló, y ya cuando llegaste la segunda vez, ahí fue que: "yo
también soy víctima", le dije, para también darme a conocer, pero me gusta
la idea de que las víctimas tengan como un lugar, un espaciecito, eso me siento
muy bien, me gusta esa idea. Y tengo varias, no digo hartas, porque tampoco
toda ------------ pero tengo varias personas que son víctimas y no saben de
nada de esto, no saben, entonces sería bueno también darles a conocer a ellos,
para que vengan y se entrevisten.
ENT:
Sí. Bueno, yo primero agradecer, no solo agradecer, yo pienso que esta
entrevista de algún modo grafica el proceso que hemos hecho, de que nos
conocimos, que me vio, que me sentara. Y entonces, este es un espacio bonito
por el cual le agradezco enormemente la posibilidad de haber podido recoger su
testimonio, de todo, como me acogen cuando voy allá a la peluquería, o sea,
valoro mucho todos los espacios y más aún esto también. Como hemos conversado,
la idea es que el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y la toma de testimonios, nosotros
la
proyectamos desde esta semana, esta es nuestra primera semana tomando
testimonio, hasta el mes de ------ del próximo año. Y que, a partir de los
círculos de confianza, poquito a poquito, en la medida que las personas podamos
ir haciendo la sensibilización, la pedagogía y que quieran venir a este
espacio, aquí lo vamos a recoger. Y un poquito lo que conversábamos, que era
valioso que usted también conociera cómo es el proceso, que no es lo mismo de
otras tomas de testimonios, de otros espacios, cómo es todo el proceso de la
entrevista. Entonces agradezco que haya venido y también, la disponibilidad a
seguir trabajando y ayudando pa que, también, otras personas puedan contar su
verdad.
TEST:
Claro, sí, igual, muchas gracias también.
ENT:
Ya, excelente, yo quería que me ayudara con algunas preguntas que son más
prácticas, es muy breve. ¿Su fecha de nacimiento?
TEST:

El ---------- del 95.
ENT:
Usted actualmente está casada ¿no?
TEST:
Sí.
ENT:
Usted me decía que terminó y tiene una educación técnica.
TEST:
Sí. Técnica.
ENT:
Ya, eran esas cosas que me faltaban: la educación formal, la fecha de
nacimiento, todo lo demás lo hemos conversado durante la entrevista. Así que
nada, nuevamente agradecer y voy a dar término a la grabación y a la entrevista ¿sí?
TEST:
Ya.

