Entrevista 452-VI-00016
TEST 1: eh, si la relación de la guerrilla de las FARC con las comunidades pues era una
relación prácticamente aceptada por la comunidad no se le miraba mucho inconveniente
porque pues era la única autoridad prácticamente fuera de la com… de la autoridad
indígena pues que es tradicional en sus comunidades, que había, eran los que le ponían
orden a todo eh… se establecían normas, eh… había las sanciones para las personas que
incurrían en el… en actos antisociales, por ejemplo para quienes consumían vicio, los
llamaban a cuentas, le daban oportunidad de que desistiera de ese vicio, que lo abandonara,
eh… habían algunos que pues, no lo podían dejar ir… la recomendación es o se va, se pierde
o se muere. Entonces esa persona pues… por lo general se iba, fueron pocos casos que hubo,
eh… por esto… no yo diría que no, más bien los hubo por -------por allá por el alto donde
mataban a la gente por vicio, eh, le decían a la comunidad, eso lo hacían públicamente para
que la comunidad pues viera que la justicia era en… en serio… y que era pues una ley muy
dura ¿no? llegar a esos extremos.
Igualmente, con las personas que hurtaban las cosas, que se robaban las cosas, de entre
ellos la gasolina, un motor, una embarcación, también, eso no era que se lo robó y así nada
más. Lo devuelve y si no pues uno sabía que… a qué atenerse, y por eso la gente pues era
más bien sana. mm y esa relación pues era así, no había en ese entonces la presencia de la
fuerza pública, es decir, eh… No había que temer porque estaban dos bandos y se iban a
enfrentar. No estaba sino ese bando, ellos no tenían en ese momento eh… digamos que los
estuvieran persiguiendo entonces se daban una vida muy tranquila, de relajo, de estar en las
comunidades y toda esa parte. Mm prácticamente sí, imponían la parte allí de la… de la
autoridad y eran los que aplicaban justicia en las comunidades.
Pues ya con lo de la toma pues la… la situación cambió, porque pues ya vino el ejército, se
reforzó la Policía y ya vino todo lo que era lo de… pues ¿cómo se llama? lo de eh…
enfrentarlos y entonces pues ya claro, la comunidad no quería que en su propia comunidad
fuesen a haber enfrentamientos porque, en… en… como se dice, en pelea de perros eh… o en
pelea de burros el que pierde es el arriero -mejor- entonces sabían que eso no… no estaba
bien y fue cuando ya comenzaron ahí sí a ser rechazados por la gente y a decirles "váyanse,
no nos pongan en estos problemas, ustedes nos van a hacer matar de… o pues en esos
enfrentamientos que vayan ustedes a tener". Y ya fue cuando ellos comenzaron pues como a
meterse a la selva y a tener sus viviendas me imagino por ahí. Mientras fueron
desapareciendo porque… pero eso fue después de la toma, antes de la toma, mmm eran eh…
pues no digamos que bien vistos, pero si eran aceptados por nuestras comunidades y era la
justicia, lo que había, lo que imperaba: la ley de la guerrilla era la que valía en estos
territorios.
ENT 1: Incluso me comentaba usted que… que incluso la gente muchas veces consideraba
más efectiva la justicia eh… o pues digamos el orden impartido por las FARC que el orden
institucional ¿no?
TEST 1: Claro si, no eso era… eso era real. Los problemas que habían de hurto, problemas
personales, entre familias, todos estos litigios, la gente recurría era a la guerrilla, que ellos
arrancaban, porque ellos sí era… eso no era…eh toda el dilate que hay que esperar. "No, no…
venga para acá, vengan a haber como es el cuento" y ponían las partes y ya, "o esto es así, se

ponen de acuerdo o les digo qué tienen que hacer" y ellos definían la situación, el problema
de manera pues rápida no había que esperar a la… como… como los casos que se van pues a
la justicia que hay que espera años para que se definan. No, eso era de inmediato, entonces
por eso la gente recurría era a la guerrilla. Yo creo que el inspector muy pocos casos tuvo
que definir pues de… de problemas aquí donde tuviera que actuar, eso era la guerrilla la que
definía todos esos problemas.
ENT 1: y usted recuerda que… ¿qué estructuras y qué comandantes conocían o reconocían
en esa época?
TEST 1: Bueno, antes de las tomas… cuando iba y… cuando se dio la toma del 88 el
comandante por aquí era el RANGO FARC1. Que tenía pues su todo, su… su gente, andaba
con sus guardaespaldas, eh… yo recuerdo físicamente algunos porque fue muchas las veces
que nos tocó verlos pasar o parar en sus retenes porque ellos también tenían sus retenes
donde uno tenía que arrimar, rendirles cuentas para donde iba, recibir las recomendaciones
"va para--------1, pero por favor, usted no ha visto nada, ya sabe que si abre la boca… los que
abren la bosa se mueren" y todas esas recomendaciones entonces estaban. Pero ya previo
ah… después de la toma pues eh… prácticamente la guerrilla desaparece un tiempo de-----1.
Ya cuando vuelven aparece un comandante que era muy conocido aquí, eh… llamado
RANGO FARC2. RANGO FARC2 era el conocido comandante, incluso gozaba de alguna
popularidad porque no era de esos eh… como decía la gente "muy malo", no, no era tan
malo. Era pues un hombre más bien eh… con algún equilibrio en manejar los asuntos, en
definir todo esto de litigios, era más equilibrado, entonces no era visto por el… por el
hombre que mata, por el hombre que… no, el hombre que dialoga y tuvo cierto respeto mm
diríamos, de las comunidades y era bien reconocido.
Mmm después de la toma se… "oiga y tan buena gente que era y vea lo que nos hizo" decía la
gente. O sea, era muy aceptado. RANGO FARC2, no sé qué nombre tenga, pero eh… tuve la
oportunidad de verlo hace poco en--------1, mm… yo no sé si hace un año o dos años, ya
reinsertado. El vino a hacer un trabajo aquí en -----1 con los jóvenes que se habían
reinsertado, eh los estaba motivando en unos proyectos pero que no sé, finalmente
desapareció y yo no vi ningún proyecto por ahí para que ellos se… conformaran
microempresa y se pusieran a producir, pero después el hombre desapareció y la verdad
esta es la hora que no, no, no, no lo hemos vuelto a ver por este territorio. Tengo entendido,
no sé si hace un año o alguito más de un año, en su estadía -le cuento- vino y estuvo en el
Batallón. Aquí está el UNIDAD MILITAR1. Bueno te… en este momentico tengo mi… mi duda
si fue en el Batallón o en la Brigada del ejército donde estuvo hablando con el comandante
de ese momento, hace año o año y medio y donde se recordaron las anécdotas en que
RANGO FARC2 eh… este comandante había estado combatiéndolo en… eh… despuesito de la
toma aquí en------1, y RANGO FARC2 en uno de esos enfrentamientos, de estos
hostigamientos que hacía, le habían matado el guarda espalda al… al… al oficial del ejército.
Pues eso fue un comentario que él nos hizo después dijo "pude decírselo en la cara, que él
había sido el asesino de mi guarda espaldas" decía el, en ese momento creo que ya era
general… no sé qué rango tenemos aquí… debe ser coronel, un coronel si, hace poco.
Entonces cosas como esta pasó con este hombre RANGO FARC2 que volvió aquí pero que
desapareció y no sabía, yo no sabía de la vida del hombre dónde está en este momento. Pero

el… él se mantuvo.
Después de por ahí por el año 2008, a comienzos del 2008 yo dejé de ser docente y me volví
bueno, directivo docente, la misma familia:-----------. Y una de las misiones que tenía era
visitar los colegios. Irme por el rio, en el 2008 en el mes de ------- de 2008 iba subiendo por
el ----------- yo en el cumplimiento de mis funciones a visitar el INSTITUCION EDUCATIVA1,
cuando… sabíamos que la guerrilla no estaba por aquí, no estaba, cuando de pronto en la
comunidad de Tierra Grata, una embarcación, unos |hombres ahí de camiseta verde,
pantalón… no, pantalón verde y camiseta negra y dijimos "¿esto qué es?" nos llamaron,
habían seis personas en un deslizador, deslizador que era de la escuela de Tierra Grata, y
entonces no llamaron y… y se presentó un señor ahí, dijo "yo soy el comandante…" ay
juepucha lo tenía en mente y se me olvidó en este momentico:RANGO FARC3. "el RANGO
FARC3 venimos a esta zona, la vamos a ocupar nuevamente porque pues hombre tenemos
eh… alguna misión que cumplir por aquí" y me dijo "¿usted quién es?" me presenté como un
funcionario de la gobernación de Vaupés,---------. "¿para dónde va?" me dijo, le dije "voy
hasta Mandí" me dijo "No Mandí está aquí arribita, por favor calcule cuánta gasolina se gasta
de aquí a… a Mandí y me entrega el resto porque lo estamos necesitando" efectivamente
pues ahí no había nada que hacer, había que entregarle la gasolina, eh… le entregué la
gasolina, me quedé sin gasolina para luego el regreso, eh… ese regreso fue como a los tres…
no como a los 5 días debía regresar yo, me tocó valerme del colegio, que me prestara la
gasolina para devolverme y me había mandado decir desde donde estaba por ahí más abajo
que no fuera a bajar sin arrimar donde él porque me necesitaba, me mandó razón como con
10 personas, yo incluso pensaba "no sé cómo venirme" porque tanta gente: "no que mire
supervisor que eh… RANGO FARC3 lo está esperando", el otro "que no se puede escapar,
que no se puede bajar" y yo el día que tenía que bajar, un sábado, dije, pues sencillamente
me voy, vamos a ver qué pasa.
Me vine con mi motorista, eh… efectivamente en un punto que llama -------------- veníamos
bajando y yo dije "ya por aquí no está el hombre" cuando pun salió una embarcacioncita allá
de la boquita de un caño. Se vino, nos hicieron -venían tres- nos hicieron el pare, yo le dije al
motorista "pare porque no hay nada más que hacer", en el centro del rio me dijo "hágame el
favor y se pasa a mi embarcación" eh debía pues pasarme, obedecerle ordenes porque pues
ellos se tenían las armas ahí. Eh… en medio del nerviosismo yo le dije a mi motorista, oiga
amarre la voladora aquí a la orilla que yo ya vengo, ya… ya regreso. Entonces el hombre se
quedó viéndome y me dijo "ya vengo ¿cómo así?" eh,,, en mi… de pronto pues yo me quedé
eh sorprendido ¿no? y… y le dijo al motorista "si amárrela que no es ahorita, se va a
demorar un rato pero… pero yo creo que viene" y efectivamente ahí el dialogo que tuvimos
fue… me reclamó por toda la situación de abandono en que estaba la educación en el
departamento, que no hacía nada, bueno… como si yo fuera pues el gobernador, me hizo
una cantidad de reclamos, exigencias, me exigió algunas cosas, me dijo "de parte suya
necesitamos el apoyo, usted sabe que estamos recién venidos, necesitamos la colaboración
de la gente y usted me va a colaborar" me puso la misión en ese momento que le diera dos
tambores de gasolina, estamos hablando de 120, 130 galones de gasolina que necesitaban
urgente, yo debía seguir… ahí me dijo "usted se va ahora los consigue y madruga mañana a
traérmelos -eso para usted- para el secretario de educación -dijo- vaya y me le dice a su jefe

que me envíe 5 millones de pesos en efectivo que los necesitaban urgente. Y para el señor
gobernador -dijo- que tiene que venir pasado mañana a visitarme, se viene con ese mismo
motorista que usted tiene, eh…. no viene con nadie más y pues no, necesito que hagamos
unos acuerdos porque nos vamos a quedar en la zona trabajando" y finalmente terminó
diciéndome "váyase para que compre el combustible, madrugue a traerme ese combustible"
y me fui, me pude regresar para------1, eh, pues con esas exigencias y eso si me exigió "habla
con su secretario, le pide la plata, eh… no sé cómo me la va a mandar", el gobernador viene
pasado mañana.
Yo llegué a--------1, sabía que la cosa era seria. Le dije al secretario la exigencia, el secretario
me dijo "que venga y se la lleve de aquí" eh… pero pues eso estoy hablando cuando ya
estaba el ejército aquí y estoy hablando de 2008. Mmm el gobernador me di… porque fui y
pedí audiencia con el gobernador y me la dio, le dije "gobernador vengo del Medio Vaupés,
me pasó esto y esto, y le mandan a decir que usted tiene que ir porque van a negociar con
usted no sé qué cosas" y me dijo "usted es que me cree bobo, cómo voy a ir por allá hombre
si eso…" él era de… de Cambio Radical, el gobernador, me dijo "si están matando a la gente
de Cambio Radical" habían matado a un capitán de Carurú para arriba en el alto Arara y que
porque era de Cambio Radical y entonces estaban dándole exterminio a la gente de Cambio
Radical. dijo: "Cómo yo de Cambio Radical voy a ir meterme allá en la jeta del lobo, no me
crea bobo" fue lo que me dijo el gobernador. Bueno son cosas como esas que pasan y pues
eh… después quedé que no podía volver por la zona porque yo no le había cumplido a ese
señor, y entonces decía que donde me llegara a encontrar pues sería hombre muerto. Eso
me lo decían mis… los mismos profesores que venían de las escuelas. "que no vaya por allá me decían- no vaya por RANGO FARC3 está muy bravo con usted, RANGO FARC3 dice que lo
quiere matar donde usted vaya". Oiga después fui, después me tocó ir y me lo encontré,
afortunadamente no me reconoció y no me reconoció porque… en ese 2008 yo tenía el pelo
largo, ya en el 2010 fui como en marzo, como fue el ---- de ----- de 2010 fue que me lo
encontré por allá ir a también a otra misión por ese alto Vaupés y nos mandó llamar. Yo iba
con otros dos eh…. funcionarios desde la secretaría íbamos a hacer un evento, una
comunidad, un taller de capacitación y nos lo encontramos, y ahí habló, volvió el mismo
discurso, nos hecho, las exigencias las mismas y me dijo que no pase como el mechudito ese
de la secretaría de educación que no sé, lo ando buscando porque me la debe. Yo tuve
bastante miedo, pensé que de pronto mis compañeros me fueran a delatar y no
afortunadamente no me delataron, pero no me r3econoció porque yo ya, ya había sufrido un
proceso de quimioterapia y pues por supuesto el pelo me había tenido que cortar y el pelo
se me había caído, estaba casi calvo por el momento. Si, son cosas pues que pasan.
Estos fueron los comandantes que conocimos. Lo combatieron bastante el ejército, lo
combatió, lo tuvieron en sus manos varias vedes y el hombre era tan ágil: se les volaba, se
les tiraba al rio y se les escapaba. Eh… finalmente pues la guerrilla como que se retiró de
este sector. Mmm hubo un tiempo sin guerrilla o quedaban por ahí algunos grupitos muy
pequeños que los comandantes generalmente eran indígenas que ellos se habían… pues
militantes de la guerrilla, después se vinieron entregando, cuando les hacían la invitación
por la emisora del ejército y algunos se entregaron y pues la guerrilla desapareció. Hasta
que vino pues el proceso de paz y esto quedó sin guerrilla, pero… hoy escuchamos hablar en

[INAD: 17:32] pues por esta época que hay el grupo disiente del frente primero que se
quedó y que está por ahí, pero pos aquí cerca por -------1 no lo tenemos, ni notamos su
presencia.
ENT 1: Ok, Mmm TEST usted me comentaba lo de RANGO FARC2 ¿más o menos RANGO
FARC2 para cuándo estuvo? ¿para qué época estuvo digamos ahí haciendo presencia y que
fuera reconocido allá en la zona?
TEST 1: Pues oiga no tengo precisión en el tiempo, pero yo creo que estuvo unos 3, 4 años
antes de la toma del 98, y estuvo hasta unos 2 añitos después de… de la toma del 98 porque
en el 98, pues claro, el ejército se vino, hizo presencia, pero pues yo diría, si en mi… en mi
concepción que el ejército también le tenía miedo a la guerrilla. Mire, -----1 después de la
toma vivió un periodo que la Policía y el ejército estaba eh… --------1 está ubicado a la orilla
del -----------2 y a la orilla donde está -----1, eh… eh… a este lado estaba el ejército y al otro
lado donde está el colegio INSTITUCION EDUCATIVA2 y por toda esa zona de lo que hoy es
la comunidad del ------ de ------ allá estaba la guerrilla y habían hostigamientos
permanentes. Un Policía no podía salir a la calle. Cuando nos dábamos cuenta que había un
Policía por ahí, escuchábamos de inmediato las ráfagas y lo único que habían eran balas por
el piso de la calle; si el Policía no se escondía, pues hombre lo jodían. La guerrilla estaba… la
distancia que los separaba era el de… el cauce del Rio y nada más. Eh… eso duró por ahí
unos dos, tres años y el seguía comandando la gente que tenía hasta que ya el ejército,
seguramente, viéndose tomó más confianza, luego ya lograron correrlos de ahí y ubicarse
ellos allá en el ------de ------un buen grupo del ejército cada nada eran objeto de… de lo que
se llama hostigamiento por parte de ellos y ------1 vivió una época terrible después de la
toma, si la toma fue terrible, después, unos dos años eso fue invivible por las… eh los… los
hostigamientos de la guerrilla hacia el ejército, porque no solamente era el otro lado del Rio.
De pronto por allí por el lado de la carretera también pasaba un Policía o pasaba algún
grupo de soldados y habían las rafagazos. Incluso se mandaban cilindros, de esos cilindros
aterradores que pues es un arma no convencional que usaron en la toma a----------1
previamente la habían tomado en Miraflores, cuando hicieron la toma que fue en ------- de
ese mismo año en el 98 y pues no, -----1 ya una terrible… eh… época bajo el comando del…
del RANGO FARC2. Después desaparecieron, se fueron tal vez para… o se refugiaron a la
selva, bueno. Que yo recuerde no hubo así combates pues de… entre ejército y guerrilla que
uno día "ush eso fue terrible" No, no, no ellos trataban de… de no encontrarse tal vez.
ENT 1: y de esa situación, digamos de tensión que se generó, digamos de hostigamiento, de
amenaza que se generó después de la toma, ¿usted qué sabe de esa situación, no solamente
en---------1, sino en otras partes? digamos ya no solamente en el casco urbano, sino en las
comunidades ¿sabe si se presentaba allá también o era sobre todo en cercanías a-----1?
TEST 1: No, era en cercanías a -------1 porque el hostigamiento era hacia la fuerza pública,
fuera Policía o fuera ejército, los hostigaban. Como le digo, el ejército y la Policía -yo no sé,
no tengo la [INAD:21:25] pero creo que unos dos años no salían de---------1, no se atrevían a
salir a las afueras de---------1. Pues porque estaba el enemigo, no se sabían cuántos eran y
toda esa cosa y de toda forma pues la gente vivía muy temerosa, muy temerosa. Mmm y era
que no está… como le digo, no estaban lejos, estaban aquí al otro lado del río, estaban por la
carretera. Uno se iba por la carretera y los encontra… el retén estaba aquí, a dos kilómetros

ya había retén de la guerrilla y lo primero que decían ¿Dónde anda el ejército, dónde están?
y pues uno "no, yo no los vi" no se podía… no podía ponerse a dar información y… Aquí
hubo un pasaje muy aterrador que fue, eso fue recién después de la toma. No sé por qué en
algún momento el gobierno nacional, el ministerio de defensa o no se quien tomó la decisión
de levantar al ejército y si, una tarde tipo una, dos de la tarde vinieron los Hércules y se
llevaron al ejército, salieron de-------1. Como era costumbre entraba un avión que nosotros
le decíamos eh… ¿ay juepucha cómo le decíamos? la marrana tal vez, bueno, el avión que
abre… abre espacio, es un… era un [INAD:22:48] que tenía el ejército, no sé si todavía lo
tendrán [INTERRUP]
X: el fantasma
TEST 1: [CONT] el fantasma sí. Que abría y cuando vimos entrar Hércules y no que
embarcaron el ejército y se lo llevaron y dijimos, pero qué hicieron, cómo nos van a dejar
aquí con unos (yo no sé cuántos Policías habrían). Quedó la Policía otra vez expuesta, lo
mismo para la toma. Eh… vimos que los aviones se fueron, no sé si fueron dos o tres aviones
que el hércules se llevó el ejército y no, quedó un ------1sin ejército. Yo tenía que ir a la
carretera, por allá tengo un terrenito, una chagrita y me fui tipo tres de la tarde. A tres
kilómetros de ------1 hay un sitio que se llama --------- ahí estaba ya el retén de la guerrilla,
eh… me llamaron y venían caminando, venían hacia------1. Eh… me pararon ahí, yo iba en
una moto. Me dijeron "¿oiga, cómo está --------1?" Yo le dije "no, ------1 está bien", dijo "no
está bien porque el ejército se fue, se fue el ejército ¿no? pues nosotros vamos para -----1" y
efectivamente entraron a --------1 esa tarde, volvieron a las cantinas, tomaron, esa noche.
Amanecieron aquí en-------1 , amanecieron en fiestas y pues el terror de la gente, ¿Cómo así
que la guerrilla está en--------1, está nuevamente en-------1?" Providencialmente seguro
echaron atrás esa orden de llevarse el ejército y tipo medio día, cuando volvimos a ver el
avión fantasma que venía echando metralleta por todo lado y pues todo mundo lo que hacía
era métase a su casa que… no saque la cabeza que… le puede llegar un impacto una… de una
arma… de una bala de esas armas. Y volvieron los aviones, volvió el ejército. Pues mientras
el fantasma estaba echando plomo, ellos disimuladamente con toda la tranquilidad de la
vida se fueron otra vez, se fueron yendo, se fueron yendo hacia las afueras de------1,
abrieron el espacio, llegó otra vez el ejército y uno dice hombre pero ¿qué hizo el ejército?,
¿cómo nos va a abandonar? porque pues después de la toma había mucho aprecio por
ejército aquí, cuando ellos ingresaron eso era como si hubiera vuelto Dios para nosotros
porque decíamos "hombre estamos protegidos nuevamente después de esta toma".
Si son sucesos que se dieron pero que, pues fueron bastante impactantes en nuestra
comunidad, quizá ya a esta altura, más de 20 años, la gente ya haya olvidado este detalle,
pero… pero pues lo alcanzo a recordar por todo lo que sucedió. No, no creo que lo hayan
olvidado porque fue un momento de mucha angustia ver que el ejército se fue y nos dejó
solos.
ENT 1: ¿eso más o menos cuando fue?
TEST 1: yo pen… no tengo exactitud, pero yo pienso que unos seis meses después de la
toma, por ahí uno seis meses después de la toma, sabiendo que estaban [INTERRUP]
ENT 1: Ah fue muy recientemente
TEST 1: [CONT] No, muy recientemente, si era que uno no creía ¿cómo es que el ejercido se

va? Si aquí volvió sa… RANGO FARC2 venía ahí en la fila, yo tuve que parar para que ellos
pasaran, porque venían, es un carreteable que hay, hoy pues está pavimentado, en ese
entonces era una trochita en… en barro. Me hice a un lado mientras pasó todo el desfile de…
de guerrilla que venía para ---------1.
ENT 1: Eh… ¿iban uniformados los guerrilleros?
TEST 1: Si, sí, claro… claro, con sus armas, con todo venían. Si.
ENT 1: y la Policía que… la Policía que… en qué situación se estuvo la Policía.
TEST 1: Yo pienso que ellos se quedaron dónde estaban muy quieticos también porque pues
no… no sé. Yo lo único… o sea, uno sentía que… que la Policía pues no era como tan fuerte
para enfrentarlos a ellos, que el fuerte era el ejército. Y como le digo, estuvieron tomando,
amanecieron tomando en------1. mmmm lo de la Policía sí, yo no tengo explicación, dónde
estirarían ellos. Si.
ENT 1: A propósito de la Policía, después de que se… después de… digamos que la Estación
de Policía, pues sufrió. Pues fue destruida ¿Dónde se encontraba la Policía en ese momento?
pues ya que la Estación había sido volada prácticamente.
TEST 1: Oiga esa… ese… ahí sí me cogió usted un poco… yo no sé la Policía dónde se alojaría,
la verdad no tengo precisión, porque bueno, en esa toma se destruyeron edificios públicos.
Por ejemplo, la alcaldía fue prácticamente destruido en gran parte, la alcaldía se fue a un
Coliseo, a un gimnasio que tenemos aquí, se fue allí y abrió, hubo que ocupar, incluso
arrendar casa para que funcionaran algunas oficinas como la secretaría de educación
departamental. Pero lo de la Policía… yo pienso que ellos siguieron en las ruinas, en las
ruinas se fueron acomodando, porque eso fue rápido que se paró nuevamente lo que
[INAD:28:14] comando, o los que tenían familia se iría donde su familia. No, la verdad yo no
tengo esa… esa precisión. No recuerdo dónde se ubicó la Policía, no, no, tengo ese vacío.
ENT 1: Ok me comentaba que pues el ejército se fue muy reciente después de la toma ¿usted
tiene alguna idea de quien tomó esa decisión, en quien recaía la decisión? o ¿conocía de
pronto al comandante de esa época o…?
TEST 1: Eh, no con el… no tendría… si fue de la fuerza aérea, del comando, las fuerzas
militares, no sabría de donde vino esa orden. Pero era que… saber uno que se van, porque
eso si nos dijeron, se va el ejército, Y pues todo el mundo aquí salíamos a la novelería de ver
los aviones del… del fantasma echando bala y de ver entrar los Hércules a cargar el ejército
y uno decía "¿pero hombre cómo será? ¿esto es posible?" "si, no, que se lo llevan, que se los
llevan, que ya en ------1 no se necesita ejército". Pero por fortuna yo creo que estuvimos eh…
yo calculo que unas 23 horas aquí sin el ejército. Se fueron por ahí tipo una y media o dos de
la tarde y el otro día, sobre el medio día ya estaban nuevamente los aviones regresando con
el ejército.
ENT 1: esos soldados que estaban en ese momento, ese ejército que estaba ahí tenía una
base ¿sí? una base militar como tal y la pregunta es ¿sabe ellos qué eran? es decir, ¿eran de
un Batallón o de una Brigada específica, esos que estaban en ese momento?
TEST 1: Yo tengo entendido que eran de un Batallón. Aunque el Batallón no existía todavía.
Todavía no había Batallón. Yo me imagino que ellos vivían por ahí en sus carpas, bueno.
Oiga ese hecho si no lo tengo claro, el Batallón se fue construyendo. Primero hubo que
comprar el terreno, el que era una finquita de un señor que recientemente ha muerto: don…

don Jesús Jiménez, fue el que vendió los terrenos donde hoy está el Batallón. Ese se
construyó por ahí al año o dos años después de la toma se pudo construir ese Batallón que
tienen, entonces yo pienso que ellos la pasarían por ahí en sus… en sus sitios de campaña,
en sus hamacas, en sus cositas, pero… pero no. El tamaño de------1, pues era pequeño. Aquí
cuando llegó la Brigada, la Brigada se ubicó en una casa… en una casa que es de la secretaría
de educación. En ella estoy en este momentico -Yo soy funcionario de la secretaria de
educación y estoy viviendo en un local de esa casa- aquí estuvo la Brigada hasta hace ocho
años, ocho que… que la Brigada ya tuvo construido allí en el Batallón también su parte
administrativa y entregaron la casita. Eh… estoy aquí porque la casa quedó abandonada,
quedó abierta de par en par y pues la gente comenzó a desvalijarla y el gobernador de ese
entonces me dijo "TEST, necesito que usted se me vaya a vivir a esa casa y me la cuide" y me
vine y aquí estoy todavía cuidando la casa que es de la secretaría de educación. Ahora hay
algunas dependencias aquí como eh… la parte de anti-contrabando, hay un espacio para la
INSTITUCION EDUCATIVA3 hay otro espacio para el Sindicato de los trabajadores de
Educación y otro espacio para los tutores, que pues ahora ya se fueron de campo y ha
quedado vacío. Pero la Brigada funcionó en esta casa, que yo recuerde, llegaron ellos y se
ubicaron aquí, no sé cuánto estarían, si 3, 4, 5 años en esta casa. Pero finalizando 2008… No
comenzando 2011 se fueron de aquí de la casa, en el… si, finalizando 2011.
ENT 1: Ujum y ahorita… eh… TEST ahorita que comentamos un poco pues… me suscita la
pregunta a propósito de la reconstrucción del comando de Policía ¿Cómo fue el proceso de
reconstrucción digamos de… de la infraestructura de las instituciones? a nivel general, eh…
más o menos ¿Cuánto se demoró eso y si usted cree que eso trajo de pronto algunas
afectaciones?
TEST 1: No el comando del departamento de Policía de Vaupés eso fue rápido, eso fue una
obra, me imagino que el Gobierno Nacional le metió los recursos necesarios. Hubo pues la
supervisión, todo completo. Y eso se hizo en un menor tiempo eh… se construyó muy
rápido. Fue mucho el trabajo que se le metió, es una excelente sede la que tiene aquí el
departamento de Policía de Vaupés y yo creo que eso fue una obra del gobierno nacional a
través de la misma Policía seguramente. Pero no, fue muy rápido que se reconstruyó o se
inició, porque se construyó nueva, eso es nuevo, todo lo demás se demolió y se levantó en el
mismo lugar y está… es una belleza de instalación física que tienen allí la Policía.
ENT 1: y las otras instituciones, digamos, todo lo que se destruyó, digamos en la toma
también ¿fue así de rápido, fue digamos que así de… de… de eficaz el proceso de
reconstrucción o cómo fue?
TEST 1: Oiga le cuento que eso sí no. Eh la Alcaldía, pues estuvo, no recuerdo cuánto tiempo
por fuera de la sede, la fueron reconstruyendo lentamente, hasta que pudieron volver a
regresar. La secretaria de educación también reconstruyó su edificio, pues más o menos
rápido porque había sufrido algunas averías. Especialmente se habían eh… cuarteado unas
paredes (se mejoró). Pero le cuento, hay otras que por ejemplo el banco… en ese momento
era la Caja Agraria, la Caja agraria quedaba frente a la Estación de Policía, esa fue destruida
casi en su totalidad. Eh… hoy están las ruinas ahí todavía, hoy están las ruinas. Después pasa
eso a convertirse en Banco Agrario y el Banco Agrario funciona en lo que era la bodega de la
Caja Agraria, que, pues había sido para la época de la cauchería una bodega bastante fuerte,

era donde se almacenaba el caucho, se vendían los combustibles, y mucha cosa, pero el
Banco Agrario como tal, todavía están ahí las ruinas, pues se recogió la gran mayoría de
cosas.
La Registraduría, que quedaba diagonal también al comando de Policía, era una
construcción muy bonita en madera. Por supuesto que eso no quedó nada. Eh… hoy el lote,
es un lote de engorde, la Registraduría no ha construido nada todavía; vive pagando
arriendo, ella paga arriendo hoy. ¿Qué otra? La Escuela Superior de Administración Pública
tenía pues una infraestructura no tan eficaz, no tan moderna, pero era un espacio amplio;
son unas ruinas que hoy todavía las tenemos y que todavía nos duele después de 20 año.
Ver esas ruinas, ahí están todavía. Por ahí el gobernador reciente le metió un buldócer para
que tratara de quitar unos muros y cortar alguna… a ver si de pronto se le mete platica para
reconstruir esa INSTITUICON EDUCATIVA3. Esa, por ejemplo son tres eh… Banco Agrario,
Registraduría y INSTITUCION EUDCATIVA3 que aún no se han reconstruido, que quedan las
ruinas. Diría uno, el recuerdo pues de… después de más de 20 años no haberse podido
reconstruir estos espacios en------1. Y los particulares pues sí, fueron arreglando sus casitas,
porque había gente que le quedó su casa muy dañada, después de esas explosiones eh… y
han venido arreglando y ya la mayoría pues no solamente la recuperó, sino que la han
mejorado. Eh… Si.
ENT 1: En estas instituciones que digamos tuvieron de… pues que me comenta que incluso
aún no han sido reconstruidas pero que igual por lo que… por lo que le entiendo. Eh igual
están funcionando en otras partes pagando arriendo ¿cierto? ¿cuáles? [INTERRUP]
TEST 1: Si el caso, si, si, sigue, pregúntame
ENT 1: Si, ¿cuáles, digamos que, cuáles cree usted que fueron las instituciones que más se
demoraron reconstruir y sobre todo volver a funcionar? digamos que, para saber un poco
qué afectaciones, si hubo demoras y no demoras en la reconstrucción de esas instituciones y
en… en que volvieran a prestar sus servicios normalmente en -----1
TEST 1: Bueno, antes de contestarle, es que yo quiero también ir a la parte ya de las
personas naturales también. Hubo casas que quedaron destruidas. eh… el comercio, el
comercio de ---------1 sufrió muchísimo: primero porque fue saqueado en ese momento por
la guerrilla y lo que no se llevó la guerrilla se lo llevaron los ciudadanos, la gente de----1,
porque la gente aprovechó también el momento para prácticamente saquear todo el
comercio de----------1. Entonces hubo comercios que eran incipientes que se quebraron
totalmente, oiga y es gente que aún eh… no se le ha dado un peso para recuperarse. eh…
mmm por ejemplo, yo hacía parte de una cooperativa que llevábamos unos dos, tres añitos,
la Cooperativa Multiactiva del Vaupés una cooperativa que habíamos dedicado parar hacer
un supermercado eh… con mira a abaratar el costo de vida en---------1, que esto aquí es
terribles. Y estábamos en ese proceso y esa también fue una de las eh… de las cooperativas
que se quebró: primero porque le di… la construcción que teníamos fue prácticamente…
pues no hubo que tumbarla y volver a construir, pero lo que fueron los surtidos, los equipos,
todos los accesorios, todo eso pe… se perdió. Y las demandas están para el Estado, que va a
haber una eh… ¿cómo se llama? algo administrativo que le van a reconocer a todas estas
víctimas, uno ve los datos del gobierno y es que ha habido muchos millones… miles de
millones para Vaupés, pero toda la gente, uno habla con la gente y todo el mundo se queja

"que a mí no me han reparado administrativamente, a mí no me han ayudado" y entonces
uno dice, entonces ¿a quienes habrán ayudado? es decir hay como una especie ahí de… de
secreto en que el Estado dice al Vaupés a las víctimas le hemos metido mucho y las víctimas
en Vaupés dicen "oiga, nada, todavía sigo después de 21 años -ya vamos pal 21 año- 22 años
y no me han reparado". Por ejemplo, lo de la cooperativa no, por ahí nos dicen si los vamos a
reparar, y ustedes figuran ahí dentro de los que vamos a reparar, pero eso está hoy en
manos de abogados y uno sabe que eso finalmente pues la cooperativa prácticamente se
quebró, se acabó y muchas cosas así.
Entonces usted me preguntaba por las instituciones que se demoraron reconstruirse
[INTERRUP]
ENT 1: Y en prestar el servicio, sí.
TEST 1: [CONT] Si, no. El servicio bien o mal, en espacios arrendados, en espacios
improvisados, las instituciones volvieron a prestar sus servicios. No recuerdo cuanto haya
de pronto durado la Registraduría que sería mi mayor duda, pero no, la Registraduría pasó
luego a una casa familiar, estuvieron allí en arriendo mucho tiempo, eh… y no han estado
de… de un lugar en el otro en arriendo, llevan yo creo que alrededor de dos años en una
edificación que lograron arrendar, un edificio, pero… pero no, no fue mucho el tiempo quizá
que las entidades oficiales se demoraron sin prestarle el servicio a la gente, se esmeraron eh
hacerlo así fuera en las condiciones pues eh… menos propicias, menos propias pero lo
hicieron, sí.
ENT 1: Ok perfecto, eh respecto a… digamos que… usted me comentaba que hubo saqueos
del comercio por la propia población, otro tema que tenemos entendido es que muchas
personas que eran del mismo municipio del casco urbano fueron reconocidas en la toma
¿no? Eh… ¿Qué impactos ha generado eso? ¿qué impactos genero eso en-------1, digamos
en… si en términos generales en el municipio? ver que personas civiles saquearon el propio
comercio, ver que había integrantes de las FARC ahí… digamos del mismo municipio ¿eso
qué? si generó rupturas cómo se han manejado, ¿qué ha generado eso?
TEST 1: No, por supuesto que eso creó un distanciamiento y uno diría que cierta
discriminación, pero hoy en día [INAD: 41:53] se recuerdan, hoy en día queda fácil decir
"pero qué si esos eran, eso eran guerrilleros". Porque si, había gente que pues uno no se
imaginaba que era que trabajaban con la guerrilla, que eran guerrilleros y el día de la toma
estaban uniformados, metidos en la logística, una cosa y otra, y pues para uno claro era una
sorpresa porque uno decía cómo que mi vecino… mi vecino era ese, imposible. Y no, lo del
saqueo aquí que fue durante dos o tres días, uno no pues, eh… quedaba aterrado de ver
gente. Yo por ejemplo me aterré mucho de ver un colega mío, un docente con una carretilla
cargando mercancía de un… de un… de un almacencito y yo decía "hombre, pero, pero
dónde está la conciencia nuestra, en vez de ayudar a proteger lo poco que ese hombre tiene
o esa familia tiene, pues nos lo estamos llevando". Hubo mucha gente que aprovechó, o sea,
no quedó en ninguna estantería, así fuera de víveres, de ropa o de calzado, todo eso se… se
lo llevó, televisores, eso la gente no, no. Pues fue terrible, fue terrible. Incluso la guerrilla
también entró en… en el momento de la toma ellos entraban, ellos se metían a las casas y
pues conocían a la gente, la conocían. Sabía que usted tenían un reloj y no lo tiene pues
¿dónde está el reloj? lo necesitamos, nos lo llevamos. Se le llevaban las joyas, a varios se le

llevaron… en ------1 para la época habían muy pocas motos, 2 o 3 motos, y se las llevaron,
porque usted tiene la moto, la necesitamos y nos las llevamos y eso desapareció.
Hubo saqueo también no solamente en el comercio sino en las casas por parte de la guerrilla
y como la mayoría para la toma se fueron de su casita, en el momento de la toma ese
domingo, eh… la gente pues corría para aquellos lugares donde pudiera refugiarse porque
pues las casas aquí en -------1 no es que sean unas casas elegantes, sino pues imagínese, en
madera la gran mayoría, un techo de zinc, entonces lo que la gente hacia era buscar un
refugio. Aquí yo recuerdo ver gente en un hotel, si alguien tenía una casita, así como de
materiales, entonces la gente corrió para allá, la casa se llenó con 50 -100 personas, la
Escuela Normal que es un edificio eh… grande, pues la gen… la gran mayoría corrimos para
la Normal a pasar ese día y esa noche allí eh… para evitar pues que la guerrilla lo cogiera a
uno por ahí en la calle. Eso se hizo en la mañana e incluso los aviones para ese día de… las
fuerzas aéreas llegaron sobre tipo… por ahí 9 o 9 y cuarto y en medio del fuego de esos
aviones la gente corría y expuso su vida incluso porque era… era pues todo una… un riesgo,
pero la gente lo hacía, porque uno buscaba sitios donde refugiarse, dónde refugiarse. Mi
casa no es segura, yo no me quedo en mi casa, porque mi casa no es segura y uno buscaba
como estar en grupo. Se sentía como más seguro frente a… y como la guerrilla también
estaba matando gente, ellos traían lista en mano y aquí asesinaron varias personas. Así uno
no debiera nada, pero decía, que tal lleguen y me saquen de aquí de mi casita, entonces uno
buscaba estar como en medio de la otra gente. Entonces las casas quedaron solas para ese
día, la gran mayoría.
ENT 1: ¿Se sabe algo respecto a la razón o a los móviles de… de esos homicidios eh…
realizados por la guerrilla? De las razones que ellos tuvieron o…
TEST 1: Eh… si no, pues se habla por ejemplo que ellos habían tenido un pasado en la época
de la coca, por el Guaviare, que eran gentes malas, que habían quedado debiéndole a la
gente, bueno. Eso de una familia, sí. Pues que fue prácticamente la azotaron, le mataron tres
hermanos, un sobrino de ellos; si, que tenían su pasado y que era nada claro en la época de
la coca por allá en el Guaviare, sí. Eso pues fue como la razón que tuvimos en ese
momentico, sí.
ENT 1: Ok, ok. Eh… y ahorita me estaba comentando de que… de que fueron a la Normal. Los
combates se centraron cerca a la Estación de Policía y en la Normal digamos, eh… eh… ¿no
hubo combates? o digamos que ¿podían estar tranquilos ahí en la Normal?
TEST 1: Pues oiga le cuento, no desde… desde la Estación de Policía porque como el centro
era la Estación de Policía, a la Normal hay por ahí 1 km de distancia, eh… y pues fuera de la
Estación de Policía no hubo combates, era al rededor, mm, alrededor de ella donde… de la
iglesia por ejemplo se lanzaban cilindros. La iglesia está, por ahí que, a unos 300 m. de la
Policía. De la edificación de Bomberos también se disparaba y se, eh… se ubicaron muchos
allí. Eh… la Normal pues no, eh… uno estaba seguro porque pues el hecho de estar en grupo
decía "no nos van a echar -por ejemplo- plomo el ejército", porque no solamente se le temía
en ese momento a la guerrilla, se le temía a los aviones. Para uno ver esos aviones echando
plomo desde arriba era eh… era intimidante, era de muchísimo miedo. Eh… yo recuerdo que
por ejemplo el fantasma ya en horas de la noche, quizá más nochecito que en este momento,
eh disparaban de manera indiscriminada, fueron varias las casas de familia que fueron

impactadas por ráfagas de… de esas… de la metralleta del fantasma, por fortuna no había
gente. Como le digo la gente estaba a esa hora en la normal. Por ejemplo, tengo un amigo -un
gran amigo mío- CONOCIDO1 que su casa está ubicada en el [INAD:48:17] La Unión, pasó el
avión por encima y no dejó sino la láminas rotas, de las ráfagas que hacía. Entonces, pues
eso hizo que la noche uno la pasara por allá porque el avión está disparando como loco y no
sabemos a qué hora nos coge. Eh… y si, había un temor desde los aviones de la fuerza aérea
porque estuvieron eh… yo no sé cómo llamaran los pequeñitos, unos pequeñitos que
bombardeaban y el grande que echaba metralleta sí. Entonces era… no era solamente las
balas de… de la guerrilla que uno le tenía miedo sino también a las de las fuerzas legales a
las fuerzas… de la fuerza aérea que estaba en el aire.
ENT 1: Ajá, la fuerza aérea ¿usted sabe si la fuerza aérea bombardeó hospital, colegio, aparte
digamos de las casas cercanas a la Policía, bombardeó o pues hizo ametrallamiento sobre el
hospital o la… o el colegio?
TEST 1: No, no estaría tan seguro, pero lo que si tengo que decir es que por ejemplo la
guerrilla se ubicó en esos sitios, en esos puntos claves, por ejemplo, en el hospital. El
hospital quedó… en su parte administrativa eh… destruido un buen pedazo, porque allí se
metieron muchos guerrilleros que era donde disparaban. Yo no sé si el avión le dispararía a
ellos allí, eh… desde… pero no, no creo que… que se haya atentado contra eh… instituciones
o contra casas de familia por parte de la Fuerza Aérea. Que tenían que disparar porque era
que la guerrilla… había mucha… habían muchos guerrilleros en… en----------1, por todo lado
no se miraba, sino guerrilla. Y el avión pues le disparaba, fueron muchos los muertos en las
calles de -------1 ese día y posterior, al día siguiente y al otro día. Fueron muchos los
muertos. Aquí hay gente que le cuenta a uno… "a mi llegaban a sacarme de la casa para que
fuera a ayudar a cargar guerrilleros". Los pocos carros que habían en -----1 ellos los
tomaron para cargar sus muertos y habían dos o tres volquetas cargando muertos y había
que ir a recoger muertos y echar a la volqueta y llevarlos hasta la orilla del rio, porque ellos
se llevaban a sus muertos. ¿Quién sabe para dónde los llevarían? pero se los llevaban y hay
vecinos que dicen… no, fueron muchos 400 [INAD:50:48] muertos de la guerrilla en esos
dos días que fueron duros: el domingo y el lunes. Eso fue muchos muertos, muchos.
ENT 1: de esos guerrilleros eh… digamos eh… ¿usted sabe si muchos eran de la región, si
muchos eran conocidos, si fueron reclutados de pronto con ocasión específica de la toma?
TEST 1: De la región si habían algunos, pero frente al número, es que yo creo que a -------1
llegaron por lo menos, yo no sé, 1.000, 1.500, 2.000 dice la gente. Eh… le narro un hecho, por
ahí a las 6 y media de la mañana de ese domingo, a las 2 horas, tal vez a la hora media… tal
vez a la hora y piquito de haberse comenzado la toma, que estaba en plena toma, en el lugar
donde yo vivía, llegaron guerrilleros, unos 7 guerrilleros, dijeron "déjenos hacer aquí en el
corredor, vamos a ubicarnos aquí en el corredor" se sentaron a fumarse su cigarrillo, otros
se recostaron a… se acostaron sobre el piso, a descansar y uno decía pero cómo… o sea, yo
me imaginaba, cómo es que están en combate y estos están aquí tan frescos. Pues era tanta
la gente que había que… que unos… una parte combatía mientras los otros estaban
relajados, frescos en el pueblo. Ese día llegaron… después llegó otro grupito, eh… estaban
buscando los muchachos que estaban pagando servicio, unos bachilleres que estaban
pagando servicio en la Policía y los estaban sacando uno a uno de la casa, entonces llegó el

otro grupo, unas damas, venían, tres, cuatro damas no recuerdo, unas 5 personas y nos
preguntaron ¿aquí vive el POLICIA1? y estábamos con el papá ahí y la mamá de él y pues ahí
no había que decir que no "No, si él vive aquí, aquí está" eh… necesita… "venga ¿dónde está
POLICIA1” el chino, chino de 18 años quizá salió en medio de su temor "háganos el favor,
recoja su… su uniforme, sus cositas y se va con nosotros que vamos a estar reunidos allí" ahí
ya llevaban tres, los otros chinos iban llorando, pues todo el mundo a llorar porque pues eso
era muy duro, no se sabía para qué se los llevaban y esos fue de los que se llevaron y no sé
cuántos años duraron, 7 quizá, secuestrados en la guerrilla. Llevaron 21 creo de es… estos
muchachos y fueron casa por casa buscándolos uno a uno, lograron escaparse tres, cuatro
quizá que lograron esconderse por ahí en una laguna. --------1 está sobre muchos humedales
o lagunas, y entonces ellos pues ya se habían metido a la laguna: "no aquí no están" decía su
familia, negaban o buscaban por todo lado, pero no estaban, pero ellos estaban escondidos
en el medio del barro, del agua, de las plantas y… pero esa, esa fue una de las actividades
que hizo un… un grupito de la guerrilla en ese día, entonces eh… pues no eso fueron
muchos, fueron muchos los guerrilleros que estuvieron aquí en --------1 para la… para la
época. Esa gente venía… venía por allá quién sabe de dónde. Yo creo que se vinieron todos
para-------1, para Vaupés en esa época. Mucho guerrillero. Cuentan la gente que vive por la
orilla del Rio que fueron muchas las embarcaciones que bajaron. Porque bajaban por rio y
también por camino. Ellos tenían unas trochas por la selva que también se desplazaban. Eso
fue mucha la gente que estuvo bajando durante esa semana para-------1, entonces la
mayoría venían de otros lugares, de otros frentes seguramente, eso no fue solamente el
frente [INAD:54:30] sino fueron muchos, muchos. Y si, el frente primero estaba conformado
en buena parte por jóvenes indígenas que eran de aquí de la región.
ENT 1: ¿y se sabe si aumentó fuertemente el reclutamiento antes de la toma? usted me
comentaba que la toma más o menos sabida, que… que… pues que casi que se sabía o eh… la
fecha, eh… ¿usted sabe si aumentó fuertemente el reclutamiento para que guerrilleros, es
decir, los recién reclutados estuvieran en la toma?
TEST 1: No quizá el fenómeno no… no lo tenga muy presente, pero yo diría que el
reclutamiento más fuerte fue después de la toma. Antes quizá… o no lo percibía uno o no se
daba cuenta y… pero si, es que hubo mucho muchacho hombre y mujer, porque no eran
solamente los hombres, sino las chinas también se iban con ellos porque pues le atraía como
el cuento. Eh… las familias indígenas em… es como costumbre no exigirle mucho a sus hijos
en la crianza, entonces un muchacho se disgustaba con el papá, la mamá o algo pasaba y el
peor castigo que él podía ofrecerle a su papá, "entonces me voy con la guerrilla" y eso no
era, no era en vano, eso era en cierto… eso era cierto, el chino se iba con la guerrilla,
anocheció y no amaneció porque el hacía sus contactos o lo contactaban y… y desaparecía se
lo llevaban en vacaciones completas, se iban, en… habían temporadas de reclutamiento, sí
en que se llevaban. Llegaban también a nuestros colegios y recogían estudiantes, bueno
¿Quiénes se quieren ir? o había algunos compromisos porque después de la toma ya habían
compromisos económicos. Llegaban a los lugares, a las comunidades y le ofrecían dinero a
los muchachos. "tenga $ 500.000", "y ¿para qué?", "No, téngalos, si quiere gástelos" o incluso
los incitaban a tomar y después les daban más licor y decían, usted nos debe plata, usted
ahora se va con nosotros y prácticamente, pues o no ponían mucha resistencia o se los

llevaban a las malas porque estaban endeudados.
Eh… hace poco que hará… hay… hay un colegio que está sobre el -------------3 muy próximo
al -------------3 llegaba la guerrilla allí y lo que hacía… una forma de llevarse los muchachos,
se nos llevó 6, 7 (eso no hace mucho, estoy hablando quizá de unos 5 o 6 años atrás) era que
salían con sus armas, ellos mandaban a unos jóvenes ahí, muy elegantes, armados y
entonces llegaban y le decían "oiga venga china, venga le pongo esta pistola" y le encintaban
la pistola, luego le ponían el fusil, le ponían la cachucha, "oiga y usted queda hermosa, queda
bonita así" y comenzaban a cuentiarlos hasta que finalmente esos, esos muchachos
terminaban yéndose con ellos, pues con él, los enamoraban con las armas. Aunque también
los… con los conquistaban eh… ¿Cómo diría uno? sexualmente, sí. Eso lo… había cierta
atracción ahí y se llevaron un buen grupo de… de muchachos, eso hubo una denuncia en la
Defensoría del Pueblo, ante varias instancias nacionales, creo que internacionales y… y pues
ha habido un trabajo sobre este sector como para tratar de… de reponerle un poco a esas
familias que perdieron a esos jóvenes en esa manera de conquista. Y si, el reclutamiento
aquí ha existido, pero generalmente en los últimos años eso ha sido eso, yo diría que de
engaño: "tenga esta plata y después usted nos está debiendo, como no tiene con qué pagar,
le toca irse con nosotros".
ENT 1: Entonces me dice que más después de la… ma… más después de la toma, incluso
antes que la toma. Ahorita me estaba diciendo que el reclutamiento cerca al ---------3 en un
colegio me decía ¿recuerda el nombre?
TEST 1: si, es INSTITUCION EDUCATIVA4, eso queda aquí en el corregimiento, aquí tenemos
tres corregimientos en Vaupés o áreas no municipalizadas: se llama ------ que para Vaupés
como que la capital, aunque es un poblado indígena, se llama INSTITUCION EUCATIVA4 que
está sobre ----------------a unos 10 minutos en embarcación, digamos unos, eh… 4 km a la
desembocadura del -----------3 arriba del bellísimo Raudal de Jirijirimo, aguas arriba por el
------------- ahí está INSTITUCION EDUCATIVA4 es un colegio de secundaria hasta el grado
11 tenemos en ese colegio hace unos tres años, cuatro años hay hasta grado 11 allí.
ENT 1: Ok, veo. eh… respecto a ese pues, digamos volviendo un poquito a los hechos de la
toma a, digamos en la misma línea ¿no? pues digamos eh… de pronto antecedentes, la toma
misma y un poco los impactos posteriores. Usted ahorita me comentaba sobre la comunidad
------ de ------ me pareció escucharle. Le iba a preguntar, ¿usted eh, sabe algo sobre los
hechos en la comunidad ------de ------? es decir, ¿que si desde ahí fue un lugar relevante para
el lanzamiento del ataque eh… de las FARC en la toma, o fue de pronto un lugar importante
de pronto más bien después o qué ha pasado con esa, con esa zona?
TEST 1: Bueno resulta que en el ------ de ------a un ladito está construido elINSTITUCION
EDUCATIVA2, eh… y más que todo era por sitio estratégico. Porque pues está al frente del,
de esta… del ------ de ------ el ISNTITUCION EDUCATIVA2 pues está como las instituciones
del parque: primero está el parque principal, a un costado del parque está la Alcaldía, al otro
costado está la Gobernación, es decir, la Alcaldía está al costado sur del parque, la
Gobernación está al costado norte, en la esquina del costado sur occidente está la secretaría
de educación, al fondo está el Vicariato Apostólico de -----1, del parque o sea, al oriente del
parque. Más que todo yo creo que era por situación estratégica que por otra cosa, porque
estaban estos sitios allí al frente, entonces desde allí se mandaba el cilindro o se hacían las

ráfagas a el parque. Ahí al parque cayeron varios cilindros. Eh… en la esquina de… del
parque nor… noroccidente había una casa bellísima, bellísima eh… hoy sería patrimonio
cultural, construida en madera en su gran mayoría desde la década del 48, era la sede
administrativa de la Gobernación y esa casa fue destruida prácticamente por cilindros.
Quedó, como era en madera, las columnas todo era en madera, ella quedó tambaleándose y
pues algún gobierno por recuperarla dio un contrato para que eso se re… se restableciera,
se recuperara, pero el contratista lo que hizo fue que la acabó porque lo que hizo lo hizo
mal, y entonces terminó cayéndose la casita. Hoy no quedan sino unas fotos por allá de la
década del 60 donde pues era como la atracción de ----1 esa casa.
Sí, pero entonces era, tal vez el --- de---, por quedar frente al centro de-----1. Diría uno, al
centro de----1
ENT 1: Al centro de------1, al otro lado, al otro lado del Rio. Y desde ahí lanzo… el rio tiene
como 200 metros de Ancho ahí, ¿no? desde ahí disparaban.
TEST 1: Si unos 200 metros, entonces, claro era fácil… era fácil hacer las ráfagas y
esconderse en las instalaciones del colegio, por ejemplo. Ellos se metían allá y se
resguardecian y pues ni para que les iban a responder de este lado el ejército y la Policía
porque no pues era pegarle a las paredes del colegio. No tenía sentido.
ENT 1: Ok. Eh… entonces la comunidad, desde ahí se lanzaban ataques y hostigamientos,
pero la… la ----- de -------fue escenario de combates intensos, es decir, de intercambio de
balas, de ametrallamiento por parte de los aviones, de cilindros, o fue más como una
plataforma… pues un lugar desde el que disparaban, pero más que todo eso, no… no fue
digamos el objetivo de los ataques.
TEST 1: No, no. Nunca hubo combates allí en el… en esta [INAD: 1:03:23] es una comunidad
indígena porque pues está en el resguardo. Nunca hubo combates, no. De allí hostigaban a
este lado a la población de ------1. Hostigaban de allá para Acá, pero de aquí para allá creo
que el ejército no, no disparaba, la Policía tampoco, hasta que algún día, no sé si a los dos
años o antes, logrado el ejército tomarse ahí como la posesión de ese barrio y correrlos más
hacia el fondo por la selva. Pero eso duró un buen tiempo que uno decía, pero ¿cómo es que
el ejército, caramba, no es capaz de ir y sacarlos de ahí, correrlos de ahí? Mucho tiempo
pasó, quizá dos años de hostigamientos vivimos aquí, duros, duros.
ENT 1: ¿y usted sabe si en la toma ellos también se posicionaron en esa zona, no, los
guerrilleros?
TEST 1: No, no esta zona no fue utilizada para nada, en la toma, el día de la toma, no, no.
Porque a ellos les interesaba era estar alrededor de la Estación de Policía sí, sí.
ENT 1: Más cercana, ok. Y usted sabe si en él, en la toma misma hubo reclutamiento forzado
ahí en la ------ de ------o en algún… mejor dicho en------1, ahí en el casco urbano. Que llegaran
y en el marco de la toma se llevaran (aparte de digamos de los… de los Policía jóvenes
bachilleres y de los Policías ya profesionales que se llevaron) se llevaron y de las personas
pues que asesinaron ¿se llevaron jóvenes como reclutados en el marco de la toma o no?
TEST 1: No, no. Yo creo que para ese momento no se dio ningún tipo de reclutamiento, no
llevaron civiles, solamente a los Policías que… que se llevaron, a los muchachos que estaban
pagando servicio y creo que 61 que eran los Policías entre patrulleros y toda esta… El
comandante de la Estación que era para entonces el Mayor, y lo tenía ahora en la boca, el

Mayor… creo que es eh… ¿qué será? de pronto… el Coronel, creo, GRADO POLICIA1 que era
[INTERRUP]
ENT 1: Ah… ahora, ahora GRADO POLICIA1
TEST 1 [CONT] Si, sí.
ENT 1: ¿Ah ok, entonces no hubo, no hubo reclutamiento en la toma como tal ni en el
municipio, ni en la ------de------ ?
TEST 1: No, no. En ese momento no… no. El -- de ---- fue el escenario propicio para ellos
hostigar, no era el único. Porque también nos hostigaban por el oriente, desde el monte nos
lanzaban cilindros, ráfagas, eh… no, no, muchos sitios, muchos puntos. Pero el --- de ------,
pues es el… visto como el lugar donde ellos estuvieron hostigando mucho tiempo. si. Pero
nos hostigaban por el norte, por el oriente, por el occidente y por el sur también. Por todos
los puntos cardinales hostigaban a ------1 a la Fuerza ¨Pública.
ENT 1: Por la Normal la… la fuerza pública… digamos en la zona donde está la normal ahí
también había hostigamientos o era una zona digamos… pues lo digo sobre todo porque
pues están los estudiantes. ¿era una zona de constante hostigamiento o ahí no había casi
presencia de…?
TEST 1: eh… si hubo hostigamientos, pero no, no eran permanentes, yo tengo el recuerdo
de… algún día de algo así como de matrículas de estudiantes y hubo un hostigamiento y
algunos padres de familia fueron heridos. Una señora de… quedó coja incluso, todavía vive
aquí en -----1 en el ---------------- --------------- no, ---------- CONOCIDA2 sí creo que…
CONOCIDA2 una señora mestiza, estaba en ese momento haciendo la matrícula de sus hijos,
3 de la tarde, cuando hubo los hostigamientos y fueron varios impactados. Entre ellos que
recuerde, ella, sí.
ENT 1: Ok, TEST y ¿qué pasó digamos con las personas, digamos que eran del municipio,
que participaron de la toma? digamos que usted me comentaba que haciendo logística o que
incluso de pronto, con uniforme, ¿esas personas siguieron viviendo en el municipio o se
fueron?
TEST 1: No, hoy en día viven en------1, viven.
ENT 1: y cómo han lidiado… Si… y eso ha representado… digamos cómo se ha lidiado con
eso, ha habido como… generado como resentimiento, distanciamiento, pero ¿se ha sabido
tramitar o ha traído como problemáticas muy fuertes?
TEST 1: No yo creo que problemáticas no, eh… pues se recuerdan. "Si mire" si, o sea, uno
trata… los trata quizá con algún tipo de distanciamiento en algunos casos. Pero no, nos
vemos… los vemos ya como parte de nuestra población, normal, normal, sí. No hubo ningún
tipo de… enjuiciamiento ni de investigación, nada, después de eso no. No, no. Ahí están,
varios, varios moran aquí con nosotros, están aquí con nosotros.
ENT 1: mmm Ok. Y usted… digamos ese tema me parece digamos llamativo, interesante. Ha
hecho… ¿no se ha hecho ningún tipo de ejercicio respecto a ese tema? simplemente digamos
que después de la toma y que estas personas participaran en la toma, pues se siguió en la
reconstrucción del municipio, llegó la fuerza pública y todo digamos que siguió pues más o
menos normal, por decirlo de alguna manera?
TEST 1: Si, como le digo, pues uno al saber que ese era un guerrillero o un colaborador pero
que ese día se puso el uniforme, se puso las botas, eh… estaba eh… prestando todo el

servicio ese día, pues uno siempre lo… lo miraba, aunque eso como que uno lo va olvidando.
Ha sido como tanto el sufrimiento de este pueblo que… que se va olvidando de estas cosas. Y
yo soy uno de los que trato por ejemplo con alguna de esas personas, por cuestiones de
trabajo me toca y… y uno como que ya lo olvidé, ya… ya, normal… normal está con nosotros
aquí, pero de pronto que uno hace los co… "uy verdad que fulano era guerrillero, fulano
estuvo en la toma" pero, pero no uno… uno ya como que lo hemos venido aceptando,
aceptando y olvidando quizá, porque hablamos, reímos, compartimos y no, ya… ya eso pasó,
como eso es tiempo pasado, sí señor. En el caso mío, no sé pues si… quizá haya gente que…
que tiene todavía sus… sus odios, sus rencores, pero… pero pues uno sabe que con eso no se
gana nada hay que tratar de aliviar las cosas del corazón, sí.
ENT 1: Okey. TEST cuando digamos en esta conversación como hemos ido y volviendo en
diferentes momentos cercano a la toma cuando llegó la Fuerza Pública, la retoma, el tiempo
que estuvo la Fuerza Pública como objetos de hostigamientos por parte de la guerrilla
después de la toma ¿cómo fue esa reacción de la fuerza pública tanto en -----1 como si sabe
en sus alrededores? ¿qué actitud tuvo la fuerza pública cuando llegó y cuando estuvo
recientemente después de la toma?
TEST 1: No, yo creo que fue bien vista, con buenos ojos, la gente fue capaz de cambiar de
estar conviviendo con la guerrilla a darle ese crédito al Ejército que fue él estuvo pues en las
comunidades porque la Policía pues nunca ha salido, hasta ahora están dando los primeros
pasitos por ahí por las comunidades, pero después de la toma no habían salido. Yo quizás
por ahí menos de un año haya visto que la Policía sale de ----1, eso no se hacía, es decir...
para la gente el hecho de la toma como que dijo "hasta aquí somos amigos de esta guerrilla...
a partir de estos momentos los rechazamos, los declaramos nuestros enemigos". Entonces
lo que uno ve es que el Ejército tiene aceptación dentro de la sociedad, dentro de las
comunidades indígenas, aunque como comunidades indígenas ellos son muy celosos con su
territorio y nos que les cae muy bien que el Ejército entre a sus territorios, a sus
comunidades, pero no por el hecho de ser Ejército sino porque ellos se sienten como que
hay intrusos en su territorio, no porque haya rechazo hacia ellos sino el ser intrusos en ese
momento en su territorio.
ENT 1: Okey. Y entonces en términos generales, ¿no hubo una actitud hostil tampoco de las
Fuerzas Militares hacia la población en el municipio o sus alrededores, o si lo hubo de
pronto?
TEST 1: No, yo creo que no... ehh... Es muy posible que no...la Fuerza Pública fue consciente
quizá también se prepararon para llegar a un territorio donde pues había gente que tenía
vínculos con la guerrilla, pero pues que lo que había que tener cuidado con esa gente, pero
no, yo no recuerdo de que haya habido maltratos por parte de la fuerza pública hacia
personas sospechosas, no no, no tengo conocimiento de esos casos.
ENT 1: Okey, ehh, digamos TEST después de la toma guerrillera, digamos es un hecho que
ampliamente reconocido digamos en el marco del conflicto que seguramente ha sido
abordado por la Unidad de Víctimas y que ha tenido unos eventos de reconocimiento y de
conmemoración de esa toma ¿cierto? Usted cómo ve que se ha manejado eso, ¿cómo le
parece como ha sido manejado hasta el momento? Eso por un lado, digamos a nivel
institucional, y lo otro que tiene que ver directamente con el aspecto de la comunicación y

demás, es ¿cómo ha visto que se ha manejado eso digamos a nivel mediático? La memoria
de la toma ----------1¿qué impactos ha tenido? ¿qué actores se ha privilegiado? ¿sobre qué se
enfatiza en la memoria de la toma------1, sobre qué afectaciones?
TEST 1: Ehh, bueno, ahí sí pues uno en esto por ejemplo en el 2018 cuando hubo esa... ese
saltó ese momento de los 20 años de la toma ehm... pues uno quizás no lo percibía mucho
pero la gente luego viene con comentarios, hombre esto parece que los únicos que hubieran
sufrido en la toma de -----1 fue la Fuerza Pública, la Policía y el Ejército, pero nosotros como
habitantes de ---------1, como habitantes de Vaupés sufrimos mucho más y el énfasis que se
dio en ese momento era a los héroes de la Fuerza Pública, entonces ahí sí ha habido mucho
disgusto, mucha gente que reclama por eso, a mi me toca escuchar a veces, hombre, pero
usted cree que es justo que se hayan hecho en el parque unos monumentos, uno a la Policía
a los héroes de la policía, otro a los héroes del Ejército, y bueno y nosotros que sufrimos
tanto ni siquiera se nos mencionó, ni siquiera se nos nombraron. a los líderes, bueno a la
gente, a las comunidades en esos hechos. Ahí hay un desacuerdo entre la sociedad civil y el
homenaje que se hizo pues que se invirtió, dicen muchos recursos, no tengo idea ehm... se
hizo un libro, se hizo 1 o varios videos, supuestamente en ------1 se iba a abrir una especie
de museo con algunas cosas, cosa que no sucedió, pero quedaron ahí en el parque principal
de ------1 todos esos monumentos pequeños a los héroes y los héroes son la Policía y el
Ejército, la población civil dice parece que no hubiéramos sufrido nada y llevamos 20 años
en medio del sufrimiento y no se nos reconoce nada.
ENT 1: Y cómo... digamos que...ehm... Bueno, dos cositas sobre eso, una, ¿ese es el principal
evento de reconocimiento, el del 2018? ¿si?
TEST 1: Sí.
ENT 1: Y ese tema [INTERRUP].
TEST 1: Ehh.
ENT 1: Sí, lo escucho.
TEST 1: No no, iba a decir que pues eso se dio a partir del 2018 pues cuando se creía que el
momento iba a ser como más histórico, como que le iban a sacar más hechos, pero no no, fue
como muy lánguida la ceremonia de ese día, esa conmemoración, la gente se preparó mucho
pero el momento fue como muy frío, muy muy [INAD:1:16:47], y por eso pues como el
disgusto, como el no estar de acuerdo en esa conmemoración que hubo en los 20 años.
ENT 1: Okey. ¿Ha habido algún tipo de reconocimiento ya sea en ese evento o en digamos a
nivel general que usted haya visto incluso a nivel de medio tanto locales como nacionales?
respecto a que digamos las características del Vaupés que es un territorio digamos de
pueblos indígenas con una población indígena mayoritaria, ¿eso ha sido tocado o no ha sido
tocado en esos encuentros, en esos eventos? ya sea ese específico o a nivel general.
TEST 1: Ehhh, yo creo que sí hay unos reconocimientos, primero no sé, llevamos quizás, yo
pienso que antes de 2018 estamos en más de dos años que se viene haciendo un trabajo y
eso va a haber un reconocimiento ¿cómo se llamaría?... ¡colectivo! para la gente de---------1,
se viene trabajando. Eso ahora con lo de la pandemia quedó un poco quieto pero ya se han
dado un buen número de encuentros en donde se va a reparar a ----1 colectivamente como
población no indígena, no sé por qué hicieron esa división, no se ha concretado cuál va a ser
la acción que se va a hacer para reparar colectivamente a--------1 , y también hay unas

reparaciones para indígenas, tengo entendido que hay 11 comunidades que van a ser
reparadas también como pueblos indígenas, se avanza en el proceso. Eso requiere una
cantidad de concertaciones, de conceptos, se vienen haciendo mesas sobre eso, este año
creo que no se ha hecho ninguna, se ha quedado ahí quieto el tema, pero se trabaja en unas
reparaciones colectivas, tanto a nivel de población no étnicas se dice, o sea, la población
mestiza no sé qué de-----1, y 11 o 10 grupos étnicos, no tengo claro si son 11 en total o son
11 comunidades indígenas más la reparación colectiva que hay para población no étnica,
entonces si ha habido un reconocimiento pero que todavía no se ha hecho realidad, todavía
no se ha concretado, está... en ese trámite se trabaja.
ENT 1: ¿Ese se adelanta con la UARIV [INC: Unidad para las Víctimas] no? Eso que me
comenta, tengo entendido, con la Unidad de Víctimas.
TEST 1: Ehhh, ¿cómo me dice?
ENT 1: Ese trabajo que me comenta tengo entendido que son los procesos de reparación de
la Unidad de Víctimas, ¿sí?
TEST 1: Sí, si, eh, aquí ha estado toda la plana mayor de la Unidad de Víctimas a nivel
nacional, a nivel regional porque hay Unidad de Víctimas en Meta y Llanos Orientales que
incluye la Amazonía. Entonces si han venido trabajando, se han hecho mesas, una cantidad
de actividades que pues que ojalá concluyan en algo positivo para la comunidad. Hay gente
que sueña con que ---------1 en esta reparación colectiva puedan tener un hospital de tercer
nivel, porque el que tenemos escasamente tiene algunas características de ser de segundo
nivel porque contratan especialistas que vienen temporalmente una semana aquí en--------1,
por eso nos dicen que es de segundo nivel y si no sería de primer nivel. Entonces la
aspiración que tiene la gente es que ojalá tuviéramos un hospital de tercer nivel. Esa sería la
mejor reparación colectiva que nos podrían hacer a esta sociedad.
ENT 1: Okey. TEST, vamos más o menos para dos horas de conversación. Ehh. Le quería
preguntar si hay algún tema que de pronto yo no haya comentado o que no hayamos tocado
en el marco de esta conversación y sobre lo que le gustaría hablar y exponer o comentar que
usted considere relevante respecto a esto del impacto del conflicto armado en la región y
también hechos relacionados con la toma y los impactos que esto ha tenido.
TEST 1: Bueno, me gustaría tocar un poquitico el tema y es que pues aquí en Vaupés a nivel
de por municipios, me imagino por entidad territorial hay un número de personas
reconocidas como víctimas. Mmm, hay una ley de víctimas que creó unos tiempos y unas
instancias donde la gente podía ir a declarar, pero es que especialmente nuestras
comunidades indígenas no se enteraron de eso, no sabían de eso, no conocían la ley y esos
términos se vencieron, no sé si fue para 2017 o 2018 que pues hubo un despliegue
informativo a nivel nacional que se van a vencer, queda creo que hasta mayo para que usted
declare hechos victimizantes, pero hubo gente que no lo hizo porque no sabía. Mmm tengo
entendido que la Defensoría del Pueblo fue a algunos lugares a trabajar a ver si esa gente
podía declarar una cantidad de hechos victimizantes en esas comunidades, pero no todo el
mundo declaró. Aquí se considera que casi la totalidad son víctimas, pero cuando se ve el
registro de víctimas no sé cuántas víctimas habrá en -----1 quizás 3.000 y pico 4.000..., y las
víctimas que son más reconocidas son aquellas personas que por desplazamiento forzado y
entonces tenemos muchos casos en -------1 de víctimas por desplazamiento pero esa gente

no vivía en Vaupés, se ha venido de otros lugares a Vaupés y entonces la crítica de la gente
es "esos que acaban de llegar mire que ya los reconocieron administrativamente y ya fueron
reparados y nosotros que hemos vivido esta tortura" yo diría que de 30 años no hemos sido
ni siquiera reconocidos como víctimas. Yo por ejemplo denuncié hechos victimizantes, sale
una resolución y me dice "usted está catalogado por amenaza" porque yo tengo amenazas
desde 2000... desde el 88 por ejemplo, pero me dicen "no", pero no soy víctima, tengo una
resolución y voy a la Unidad de Víctimas y dicen "no pero es que usted como que no es
víctima" y yo les digo "todo lo que he sufrido yo, mi familia, mis hijos, en estos 30 años y yo
no ser víctima" pues no, no tiene sentido. Ehh, debí de pronto denunciar otros hechos
porque yo me limité solamente a lo que más me ha dolido que ha sido la amenaza, eso de
estar uno amenazado pues es una cosa terrible, estar huyendo, escondido, y ha sido terrible,
y así como estos casos le puedo decir que hay mucha gente que sufrió el rigor de esta guerra
porque para uno fue una guerra y no puedo declarar sus hechos victimizantes, no sé si la
Ley de Víctimas que está próxima por expirar, le van a dar de pronto le van a hacer una
prórroga o morirá ya pues el Gobierno se olvida definitivamente de las víctimas,
especialmente de eso hechos que no han sido denunciados todavía pero que sucedieron y
que son reales.
ENT 1: Ehh. Entonces sí, sería como unas dificultades en el registro del reconocimiento de
las víctimas, principalmente, usted me decía que principalmente en las comunidades
indígenas que no tuvieron la oportunidad de atender los plazos ¿no?
TEST 1: Sí, sí claro y que no les llegó la información quizá, aunque aquí en ----1 hubo
información mucha pero había gente que "agh, yo para qué declaró si eso mire esas pobres
víctimas que están reconocidas y no les dan nada" se la tomaron así como... pero hoy en día
caen en cuenta "oiga nos hubiera servido tener ese reconocimiento al menos para cuando
van a matricular al chino, que hay un descuento en la matrícula por ser víctima", entonces
dicen "mire eso nos hubiera servido al menos eso", pero pues la gente se quedó sin
denunciar muchos hechos, ehm, porque pues no consideró importante frente a como ver
que quienes son víctimas reconocidas legalmente pues no han tenido mucho apoyo.
ENT 1: Okey. Mmm, bueno TEST no sé si quiere adicionar algo más o si podríamos ir
terminando ya con esta conversación por ahora.
TEST 1: Ehh. No ya de pronto pues hombre aún sigue... en Vaupés sigue el temor porque
pues ese primer frente que habitó este territorio sabemos que no entraron en este pacto de
paz que hubo en el Gobierno anterior y que aún siguen delinquiendo y que está por
Guaviare, que Guaviare es como nuestro vecino aquí próximo y que Vaupés es
también propicio para las actividades de ellos, entonces seguimos con ese temor, pareciera
como si el proceso de paz no se vivió y que muy posiblemente nosotros seguimos en ese
proceso pues de violencia en el que hemos vivido.
ENT 1: ¿Desde cuándo tienen noticia de la reincidencia del Frente Primero ahí en cercanías?
TEST 1: Ehh, pues hace ya no sé, no preciso pero no hace mucho el Ejército debió
desplazarse a esta región de ------4 porque estaban por allí por esta zona de ------4 ehh, yo
creo que hace 1 año estaban por esta zona y porque..., pero pues también el Ejército llega y
se ubica en un punto y tampoco los puede como hacer un recorrido geográfico, porque
sabemos por ejemplo que en el ---------3 bien alto arriba allá donde hay prácticamente su

nacimiento por ese sector, hay minería ilegal que ellos lo están ejerciendo, que también
están trabajando los cultivos ilícitos, pero pues no sé si el Ejército podrá llegar por allá o no,
entonces eso está entre Vaupés y Guaviare, por el límite con Caquetá, esa zona que pues es
muy selvática mmm, y entonces ehh no y los rumores que es que están por allí. Yo por
ejemplo tengo que contarle confidencialmente que [Datos sensible: 1:28:02 - 1:29:31], esto
causa temor, o sea estamos en la misma, seguimos en la misma, en el medio de... pues esta
guerra, yo como le digo la estoy viviendo desde el año 84 aquí en Vaupés, 84.
ENT 1: Con motivo del trabajo que usted ha realizado en la radio y el trabajo periodístico y
demás, ¿usted ha tenido algún tipo de -digamos adicional a lo que me está comentando- ha
tenido alguna afectación o intimidación o acercamiento por parte de actores armados?
TEST 1: Ehh, en el año 98, no de pronto 99, pues en aquella época de hostigamiento si, de
terror porque para mi esto fue de terror, porque eso habían amenazas de un lado del otro,
aquí hubo un momento en que llegó un pasquín... supuestamente venía de Villavicencio con
un listado de personas, ese pasquín era de la AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia],
de las Autodefensas de Colombia supuestamente, y entonces traía un listado de personas
que iban a matar, que ellos iban a ajusticiar, varias de ellas o en su mayoría era de las
personas estas de las cuales hablamos hace un rato, que habían estado en la toma
guerrillera como guerrilleros. El comandante RANGO FARC2... Yo conocí el boletín en la
mañana cuando en la tarde, yo no recuerdo cómo me llegó la razón, lo cierto era que RANGO
FARC2 me estaba necesitando en una finca que queda en una finca que queda a 2 o 3Km,
que me necesitaba urgente que tenía que ir, y pues hombre aquí había que obedecer porque
uno sabía que estaba el Ejército, que estaba la Policía pero que quienes prácticamente
todavía tenían el dominio sobre la población porque le digo, como le dije el Ejército no salía
de los alrededores, pues eran ellos, yo sabía que... mi oficio me... mi función pública me
obliga a salir de --------1, a desplazarme por río, para allá para acá, volar en avión a las
comunidades y todas estas cosas y yo dije "tengo que acatar la orden", me fui y
efectivamente... era por ahí tipo 5 de la tarde cuando me fui donde él, tomé una moto fui y
me dijo "TEST, necesito de usted mañana me le dé una lectura a este comunicado y no sé
qué más recomendaciones me estaba haciendo", yo me negué totalmente porque le dije "yo
no quiero estar en medio de este conflicto", no ehh le dije "señor Comandante no lo voy a
hacer, no lo puedo leer por mi vida no la voy a poner en peligro, yo no me voy a poner en
este cuento, primero no se sabe si el boletín... si el pasquín es oficial o no es oficial, sí lo
hicieron los de la AUC o no son", bueno, lo cierto fue que me terminó por fortuna como le
digo yo fui con confianza porque como le digo él no era sanguinario - es el término -, ese
RANGO FARC2 entonces yo fui con cierta confianza y tuve el valor de negármele a hacer ese
trabajo, yo le dije "no lo voy a hacer, no lo voy a hacer", ehh pero no tuve consecuencias,
finalmente me dijo "lárguese entonces si no quiere colaborarnos se va", le dije "sí señor me
voy, buenas tardes" y me despedí y no, no hubo ninguna represalia por esa situación,
solamente que él me exigió pero yo tuve el valor decirle que no puedo hacerlo porque me
comprometo mi vida y no pasó nada, afortunadamente, que recuerde ese hecho,
quizás hayan muchos más pero recuerdo en ese momento ese hecho.
ENT 1: Aparte de ese momento ¿hubo alguna noticia o algún rumor o algo así más de la
llegada de paramilitares allá?

TEST 1: No, yo creo que Vaupés está libre de paramilitares, aquí no se registran suicidios ni
masacres, se llama suicidio bueno homicidio, ni masacres, no. Vaupés es un paraíso en ese
sentido, no tenemos masacres.
ENT 1: ¿Fue más como ese rumor y ese pasquín que usted llama ese momento y ahí paró el
asunto?
TEST 1: Sí sí, no pasó nada, ninguno de los que estaban en la lista fue asesinado, nada no
murió ninguno, cosa contraria a la toma del 88, en el 88 yo trabajaba en laINSTITUCION
EDUCATIVA5, un internado, para la gente de ------1 decían que en INSTITUCION
EUDCATIVA5 habitaba la guerrilla,INSTITUCION EDUCATIVA5 está de -----1a... 1 hora en un
motorcito, después de la toma del 88 como le decía fue al amanecer del --- de ---ehh... nosotros al día siguiente nos vinimos para -----1 porque la gente con ese pavor de los
aviones y de toda la cosa se desaparecieron de las comunidades, las comunidades quedaron
solas, es costumbre que cuando hay guerra la gente no se queda en su comunidad sino que
se va para el monte, se pierde, nosotros nos quedamos solitos los profesores en el internado
y como pudimos nos vinimos el... esa misma tarde para-------1. Al día siguiente ehh, estando
yo en el lugar donde vivía con mi familia, mi esposa y una hija me mandó una razón
Monseñor, que en paz descanse CONOCIDO3 murió hace poco en Villavicencio hace dos
meses quizás, que me estaba necesitando Monseñor y yo dije "pues me necesita Monseñor,
yo tengo que ir" porque Monseñor era autoridad al igual de la guerrilla acá en-------1,
Monseñor uno le tenía todo el respeto y toda la obediencia del caso, entonces me fui, cuando
llegué a la casa parroquial me dijeron "Monseñor está en la Alcaldía, vaya para la alcaldía
que allá los están esperando", llegué a la alcaldía, subí al segundo piso, estaba el alcalde del
momento, estaba un cabo de la Policía que estaba de comandante aquí porque el teniente
creo que no estaba había salido, estaba el encargado de la comandancia, había un teniente
del Ejército, mmm, ¿quién más estaba en esa reunión donde estaba Monseñor?, bueno había
un señor de la Defensa Civil Colombiana, y entonces la primera pregunta que me hicieron es
"¿usted por qué hizo el plano del puesto de la Policía en-----1?" y yo dije "¿cómo así?" "si es
que tenemos información que usted fue el que le hizo el plano a la guerrilla del puesto de
policía de -----1", yo les dije "pero oiga yo no conozco la Policía, estuve media hora detenido
en el año 81, en el calabozo, me metieron al calabozo porque algún día me estaba tomando
una cerveza con unos compañeros y llegaron a pedir papeles y yo no tenía mi cédula
entonces me llevaron y me encerraron media hora en un calabozo", le dije "hace 8 años que
yo no entro y estuve en el calabozo ¿cómo así que yo hice?" "si, no, la información es esa".
Bueno comenzaron a hacerme un sin número de preguntas que yo hasta les respondí, me
preguntaban por el Comandante, les dije que se llamaba RANGO FARC1 que "¿cómo había
sido?" que "¿dónde estaba?" que ¿por qué yo no había informado?" y les dije "Alcalde,
Monseñor, ustedes saben que lo han tenido aquí en -----1 en todas las fiestas que ustedes
hacen él estaba con ustedes en la comilona y en la fiesta bailando, ¿cómo que yo sé del
RANGO FARC1 si los que deben saber son ustedes que lo invitan? Invitado especial a sus
fiestas", tuve todo el valor de decírselo esa vez, una cantidad de cosas, y de pronto llega el
momento en que el tipo del Ejército el teniente del ejército que había llegado ese mismo día,
había entrado en un había, le dice al cabo de la Policía "Cabo, usted conoce a la gente
de--------1, hágame el favor y hace una lista para peluquear". En ese momento Monseñor se

para, abandona el lugar y yo sentía que yo estaba allí, porque yo estaba porque Monseñor
me había mandado a llamar, entonces yo me quedo mirando a Monseñor, Monseñor baja la
mirada no me ve y se va, y quedo yo sólo allí. Yo esperaba que Monseñor me dijera
"vámonos", me quedo yo sólo allí, efectivamente yo me quedo unos minuticos y en eso
minuticos nombraron unas 5 personas o unas 6 quizás de las lista que había para peluquear,
al día siguiente comenzaron a aparecer esos muertos, esos que habían nombrado ahí, yo,
apenas di la espalda me ingresaron a la lista, efectivamente al día siguiente salía al centro de
-------1 regresaba para el lugar donde vivía cuando ya iba un Cabo del Ejército con 2
soldados más detrás de mi cuando me dijo mi esposa "mire, vienen tres del Ejército aquí",
yo entré a una casa, mi esposa se fue por otra vía, ellos se quedaron en la esquina esperando
que yo saliera, yo salí y pude correr hasta la casa donde estaba y desde ese momento para
mí ya fue mi tortura porque mataron a varios aquí en---------1, los que no mataron tuvieron
que irse, de la lista se fueron 2, se volaron 2, a los otros, creo que 3 o 4 me tocó ver aquí sus
cuerpos velándolos porque los habían matado. Yo no di papaya, por fortuna el teniente que
comandaba el Ejército vivía donde una pariente donde una familiar de mi esposa, y ella en
forma enérgica dijo "no van a matar a TEST, él no tiene nada que ver en este cuento de la
Guerrilla, es una persona sana", yo era un chino, estoy hablando del 88 pero me tocó
cuidarme mucho, dejé 2 años de ir donde mi familia porque sabía quiénes se volaron afuera
los quebraron, yo decía "es más fácil que lo maten a uno afuera que estando aquí en ----1",
aquí en ---------1 yo estoy en mi trabajo o estoy encerrado en mi casa y por fortuna aún estoy
vivo para contar el cuento, esto es uno de tantos hechos, porque son varios y que he vivido
bajo amenaza.
ENT 1: Entonces, digamos, ¿el Ejército y la Policía concertaron una lista de personas y
empezaron a digamos a fallecer? ¿a ser asesinadas?
TEST 1: Sí, sí, señor. Y los que nombraron ahí, los primeros de la lista, los dos primeros de la
lista se volaron, se fueron, no sé alguien les dio la información, los 3 siguientes fueron
asesinados aquí.
ENT 1: ¿La lista fue publicada en algún momento o fue en ese espacio?
TEST 1: No, no, eso era reservado, eso era de ellos, solamente que yo estaba allí cuando
comenzaron a hacerla.
ENT 1: Los militares, en esa época, no había base militar del Ejército en la zona, ¿no?
TEST 1: No, no había Ejército.
ENT 1: Llegaban en aviones y pues estaban un tiempo y ser retiraban ¿sí?
TEST 1: Sí, estuvieron un tiempo y se fueron, ---------1 quedó sin Ejército, era como un
pelotón. Había un teniente que se llamaba GRADO MILITAR1 que fue el que vino a
comandarlos inicialmente, pero luego relevaron ese teniente y vino otro. Recuerdo incluso
que, no tiene nada que ver con este periodo de guerra, un caso en Bocas del Querari en el
año 80 y... antes de la toma, año 86 que hubo un conflicto con Brasil ahí por una isla y el
pelotón del Ejército estuvo allí haciendo arriar, o cumpliendo, arriar una bandera donde
Brasil había izado su bandera y la isla era colombiana entonces entre los Ministerios de qué
será, el de Relaciones Exteriores acordaron que la isla era colombiana, el teniente estuvo
allí, el GRADO MILITAR1 pero eso fue antes de la toma, haciendo que Brasil cumpliera esa
orden después de arriar esa bandera que tenían allí en la isla en Bocas del Querari. Pero no,

no había Ejército, ellos venían temporalmente, y eran grupos por ahí de 15 más o menos,
era muy pocos.
ENT 1: ¿Y se sabe de dónde venían?
TEST 1: Ehh, Villavicencio, creo que de la UNIDAD MILITAR2 que está en Villavicencio.
ENT 1: Okey, de Villavicencio. Espera que estoy teniendo acá un inconveniente.
[PAUSA: 1:44:42 - 1:44:50 ] ¿Aló?
TEST 1: Sí, estoy en línea todavía.
ENT 1: Vale perfecto.TEST, ¿de esos hechos no ha habido ningún tipo de investigación ni
nada por el estilo?
TEST 1: No, cuando yo declaré como víctima que di esta información y otra más lo hice en la
Procuraduría Regional de Vaupés, luego hubo una comisión de la Fiscalía que vino de
Bogotá, yo pedí que quería ampliar mi declaración porque consideraba que en la
Procuraduría me había quedado corto, La Fiscalía, ¿cuál sería la Fiscalía? Bueno una Fiscalía
en Vaupés no hace mucho, yo creo que hace unos 3 años, me llamaron a ampliar la
declaración, hice una declaración bastante amplia pero aún no ha pasado nada, no me han
dicho nada, no me han dicho ni sí ni no, usted es amenazado, nada. Ehh, tengo una
resolución, me tocaría ver si es del 2017, cuando me reconocen como amenazado por la
cantidad de hechos que me ha tocado vivir pero no me reconocen como víctima.
ENT 1: Ehh, TEST ¿algo adicional que quisiera agregar digamos a esta entrevista?
TEST 1: Ay hombre, quién sabe tantos hechos, si habrá mucha cosa que se pasa, pero bueno
ya está uno como agotado a esta hora y de pronto si se olvidan muchos detalles.
ENT 1: Porque como le comentaba, esta conversación digamos que la idea es facilitarla lo
más posible a usted, entonces en el caso que quiera comentar algo más pues por supuesto
podríamos continuarlo ahora o en otro momento como usted lo prefiera, al igual que le
preguntaría si usted tiene disposición de más allá de si quiere agregar algo, eventualmente
podríamos contactarlo para otra conversación o consultarle algo específicamente.
TEST 1: Pues voy a tratar de anotar algunas cositas que quizás sean relevante y podemos
hablar en otra ocasión, que haya olvidado o pasado en este momento.
ENT 1: Listo, okey TEST.
TEST 1: Podríamos comunicarnos luego, si señor.
ENT 1: Vale TEST, entonces por ahora muchísimas gracias por dar esta entrevista por darle
este tiempo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pues para nosotros, para la institución es muy
importante que, tratar de precisar aspectos relacionados con el conflicto, tanto hechos del
conflicto como hechos de contexto, entonces muchísimas gracias por su tiempo.

