453-PR-03161
ENT: Este documento que está acá que se llama consentimiento informado,
entonces aquí básicamente cuenta que es la Comisión de la Verdad, entonces dice
que es la comisión de la verdad, cuál es su mandato, toda la información que
vamos a adjuntar el día de hoy va a servir como para construir un informe que
va a demostrar digamos que fue lo que sucedió en el marco del conflicto. Bueno,
digamos que describe un poco la Comisión y después hace 3 preguntas si,
entonces se las voy a leer para ver si sumerce está de acuerdo [Consentimiento
informado 00:32-02:53]
Bueno señora TEST entonces... pues a mí me gustaría sobre todo pues que
sumerce en primer lugar pues me pudiese contar pues sumerce ¿quién es? sí,
¿hace cuánto... si sumerce nació acá en el municipio de -------?, como su
historia.
TEST: Bueno desde muy niña nací en--------- Choco.
ENT: ¿Cuándo nació sumerce?
TEST: ------ de -------- de 1966.
ENT: ¿Y sumerce nació aquí en la cabecera?
TEST: No, nací en el corregimiento llamado --------------en la isla de
-----------.
ENT: Ah mejor dicho, allá es muy bonito.
TEST: Sí, nací a la 1 de la mañana.
ENT: Allá es muy bonito, listo.
TEST: Bueno ahí nací, mi padre FAMILIAR 1 tenía un barco
pequeñito y él vivía era del coco; recogí el coco, lo llevaba para la ciudad de
-----ENT: Si.
TEST: Luego allá se aguantaba 2, 3 meses hasta que no vendía el coco no
llegaba, cuando llegaba ya mi mamá y los trabajadores ya tenían los cocos ya
recogidas para irse otra vez. Mi mamá vivía pescando...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llamaba tu mami?
TEST: FAMILIAR 2, mi papá FAMILIAR 1, ya
falleció hace 6 años, mi madre está viva.
ENT: Entonces ella era pescadora.
TEST: Si, le gustaba pescar para darnos su sustento, hacía galletas de
limón...[INTERRUP]
ENT: Ay qué rico.
TEST: [CONT] hacia tamales para darnos el sustento.
ENT: ¿Y ustedes cuántos hermanos son?
TEST: 6, 6 hermanos quedamos 5, falleció 1 en la bahía [DUD: 5:07]
ENT: ¿Y qué le pasó a él?
TEST: Un motor fuera de borca lo mató.
ENT: Ay Dios.
TEST: Sí, lo mató un...----- de ------- del 89, trabajaba en ----------en

el centro [DUD: 5:22].
ENT: No Dios mío.
TEST: De ahí nos desplazamos hacia la zona urbana porque mi mamá se
quiso desplazar de allá porque mi papá tomaba mucho.
ENT: Ah de [DUD: 5:40]
TEST: De la -------------ENT: De ---------------.
TEST: Y la dejaba sola y ella se aburrió se esa vida...[INTERRUP]
ENT: Se canso.
TEST: [CONT] y se vino, luego se fue pa' cocer aquí en el pueblo, era la
modista.
ENT: ¡A sí!
TEST: La modista de moda.
ENT: Mejor dicho.
TEST: Luego ya nosotros fuimos creciendo, mi papá llegó otra vez al
pueblo, abandono ese lugar, lo vendió; lo regaló más bien porque eso no...
anteriormente no tenía valor ahora sí tiene valor.
ENT: ¿Y en cuanto la vendió?
TEST: Ay papá me cuenta que lo vendió por 80 centavos, en ese tiempo se
hablaba de centavos.
ENT: ¿Como en qué año fue eso?
TEST: Pues en el año 65 más o menos.
ENT: ¡Ay Dios mío!, mejor dicho.
TEST: Lo regaló, bueno ya nos desplazamos hacia acá, mi mamá se puso a
cocer, ya nosotros en la escuela, mi papá se vino y consiguen trabajo en la
policía, de motoristas de la policía, ahí le dieron un contrato se le acabó el
contrato no se lo renovaron, se fue para el hospital también de motorista en el
hospital de contrato, termino ese contrato se fue para... para el ICA [Instituto Colombiano
Agropecuario] ahí se pensiono.
Pero mi mamá siguió siendo modista cociéndole al pueblo, hubo fracasos
porque empezó también en los años 80, ya yo estaba grandecita; cuando empezó la
marihuana...[INTERRUP]
ENT: ¿Como en qué año?
TEST: En el 80, empezó a venir mucha gente de la Guajira a cultivar
marihuana y ya la gente dejaba su actividad y se colocaba era a sembrar
marihuana, ya el cultivo y eso no valía nada, arrancaban para esa actividad y
vino mucha gente de allá, mi mamá una vez yo recuerdo que le robaron la ropa
que ella cosió, fue pa' un ------------- se la robaron y se la llevaron pa'
Panamá por la trocha.
Bueno de allí ya nosotros crecimos, estudiamos, nos educamos; mi papá
para ayudarse porque lo que él ganaba era muy poco, colocó una cantina, un bar
para conseguir el sustento nosotros porque no... eran 6 hijos y tenía por la
calle como 4 más, parrandero. Ya cuando nosotros crecimos ya cada quién...

ENT: Cogió por su lado.
TEST: Si cada quién cogió por su lado, yo me fui a estudiar a ---------a terminar mi bachiller.
ENT: ¿En qué año te fuiste?
TEST: Me fui en el año 83.
ENT: Y por ejemplo señora TEST, antes del 83 ¿tú... digamos viste
violencia acá?
TEST: Claro, porque es que en ese tiempo los que mandaban aquí en este
pueblo era la UP, la unión patriótica; eran los que mandaban aquí y teníamos
que estar sometidos con ellos, lo que ellos dijeron había que hacerlo sí uno
hacía cosas mal cuando aparecía el que era asesinado.
ENT: A los mataban.
TEST: Si los mataban, cuando ellos decían que iban a montar un alcalde
lo montaba, tuvieron un alcalde que era un paisa CONOCIDO 1 lo mataron ellos
era de la Unión Patriótica, montaron concejal en ese entonces que era [INAD:
9:56 - 9:58] pero eran los mandamás.
ENT: Mejor dicho, ¿o sea aquí también estaba las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST:
En ese entonces no.
ENT: Sólo la UP.
TEST: Sólo la UP.
ENT: Y...
TEST: Las FARC llego después de la UP, las FARC llego más o menos 97...
94 más o menos... no perdón; en el 94 no, en el 87, en el 87 llegó a las FARC
porque yo recuerdo que mi hermano murió en el 89 y una vez ya me había casado,
ya tenía mis hijos y nos fuimos a una vereda llamada ---------------ENT: ¿Aquí?
TEST: Aquí en -------en la ---------------------y yo no sabía lo que era las FARC, no los
distinguía, ni sabía quiénes eran. Estaba sentada en un árbol cuando sentí en
una loma ahí cuando iban corriendo, corriendo... y me dice... [INTERRUP]
[PAUSA: 11:16 -11:29]
[CONT] y me dice mi menor "mami, mami mira ve, allá vienen los
policías", "¿a dónde?", "sí mami mira, ahí vienen los
policías", "¿en dónde mi hijo?", "mira, mira mami"; mi
pequeño tenía 4 años y cuando yo miro en la loma que mi hijo me dijo yo veo
bajar el cordón...
ENT: Un poco de gente.
TEST: De personas vestidas de verde, pintados, mujeres cabellonas, las
veo con su fusil y ya ahí es donde yo digo "es la guerrilla", eso fue
en el 89 porque... por eso te digo que entraron más o menos en el año 87 y
luego cuando cunado yo digo así a mí me dio nervios, yo cogí mis hijos y me fui
pa' dentro de la casa que estaba ahí viendo y me dice la dueña de la casa
"¿qué corres, qué pasó?", le dije "nada". Yo me metí al

cuarto y yo me escondí, yo me metí abajo del colchón, yo estaba en embarazo de
mi tercera hija, "Dios mío, ¿pero esto que es? señor bendito".
Cuando llegaron, le dijeron aquí tiene gente extraña, ella dijo
"no, es mi cuñada", "dígale que venga", "no, ella no
es, está en embarazo", "dígale que venga, no le va a pasar nada o
¿ella no ha visto los policías en el pueblo?, ¿señora usted no ha visto los
policías en el pueblo?" y yo le contesté "sí", "bueno
nosotros somos los policías del campo, venga que no le va a pasar nada", salí
y cuando salí me dijeron ellos "usted tiene qué acostumbrarse a que los
policías en el monte, en el campo somos nosotros, nosotros somos el 57 frente
de las FARC, lo que le vamos a decir a usted, que si usted va al pueblo o los
niños que nos vieron acá ya usted sabe, usted puede vivir aquí, parrandear,
hacer lo que quiera, pero ojo con estar hablando, porqué el sapo lo matamos y
usted sabe cómo queda el sapo en la carretera".
Normal, en la noche me preocupé tanto y le dije que tenía dolor, que
tenía dolor pero era para que... no tenía ningún dolor, era para venirme...
[INTERRUP]
ENT: Salir de allá.
TEST: Si, yo no estaba acostumbrada a eso. Luego cuando llegamos aquí
nos aguantamos como 2 meses, nos fuimos otra vez para --------------por [DUD:
14:31], nos fuimos otra vez porque yo tenía mis hijos, el papá de ellos tenía
tierra ahí, todavía están ahí las tierras, nos fuimos para allá. A los 2 meses
de estar allá la misma cuestión, estaba yo lavando en una quebrada.
ENT: Ay no.
TEST: Cuando yo sentí que chan, chan... y miró la guerrilla, eso sí solté
lo que fue y salí corriendo "doña, doña...", voy para la casa y
llegaban hombres "¿qué le pasa a la doña porque corre?". Porque yo
hasta los policías... cuando yo era niña...[INTERRUP]
ENT: Te daba miedo.
TEST: [COMNT] yo los veía, yo salí a hacer un mandado y mi mamá me manda
"mi hija, ve a hacerme un mandado", apenas veía un policía yo salía
corriendo y me metía debajo de la cama porque tenía alarma yo le tenía miedo
alarma, entonces yo me acostumbré así porque yo le tenía miedo, bueno de allí,
de [DUD: 15:29], me quedé cuando fui a tener mi bebé me fui a --------- cuando
vine ya me quede aquí no fui más, me quedé aquí en el pueblo. Y en el año 91
hizo la toma, una toma el ----- de --------- del 91, ya mi bebé había nacido, se
tomaron todo el pueblo yo dirá, porque teníamos una situación muy difícil,
vivía al ladito de mamá en una piecita que mi mamá me adecuo para tener mi
familia y le cuento ENTque cuando al 11:45 yo sentí el traque, traque...
"¿qué es eso?". Le dije al papá de mis hijos "oye escucha, ¿tú
no estás escuchando?2, "¡ay! pero déjame quieto", "escucha están
como arreglando armas ahí afuera en el piso", "hombre que no está
pasando nada", le dije "¡sí!" y yo me levanté y medio miré y yo

vi un poco de personas así y le dije "pilas que ahí hay un poco de gente y
están como arreglando como las armas". Cuando yo lo acaba de decir así
sentimos fue pran, pran, pero por todo el pueblo.
ENT: Dios mío.
TEST: Se escuchó esa detonación tan grande, tan grande, tan inmensa. Me levanté
y me fui pa' donde mi mamá porque estaba nerviosa, la casa era de madera, mi
mamá vivía en casa de material.
ENT: ¡Ay no!
TEST: Y estaba nerviosa y cogí mi hijo, me lo tiré al hombro y me fui.
ENT: ¿Y saliste a la calle y estaban ellos ahí?
TEST: Yo vivía patio con patio con mi mamá, me metí por el patio; cuando
yo iba corriendo las balas pegaban en sí, se veían rojitas esas bolas rojas y
llegué a la casa y estaba mi mamá y mi papá tirados en el piso y mamá me decía
"calladita, calladita no hagas bulla, calladita" y le digo
"mamá, pero yo no sé qué es lo que es", "es una toma" y eso
era tan, tan... en todo el pueblo, horrible.
Luego me paré a las 4 de la mañana porque el bebé tenía hambre, al patio
a buscarle hojas de toronjil, de aromática y hubo una calma y a esta hora me
atacó que diarrea porque ya no soportaba, no había ni agua ni en el pueblo, eso
horrible y me paré. Y cuando yo veo una guerrillera ahí en frente de la casa
disparando, a las 5 de la mañana estaba todo el pueblo lleno guerrilleros, el
papá de mis hijos salió a esa hora porque se me olvidó comprar la azúcar pa' él
te del pelado y salió y le dijo a la guerrillera "¿usted para dónde
va?", "no voy para donde mi mamá que voy a ir a buscar la azúcar al
niño", "devuélvase que vamos a explotar la caja fuerte. Y al
momentico fue la detonación que se metieron al banco y detonaron... [INTERRUP]
ENT: Ahí fue.
TEST: Si, detonaron el banco y todo repartieron plata y eso fue plata
regada por todas partes, mataron a un guerrillero, la tapa de la caja fuerte
mato a un guerrillero.
ENT: ¿Se le cayó encima o qué le pasó?
TEST: Es que él estaba de centinela para la policía [DUD: 19:20] y la
tapa lo cogió por detrás y le mucho la cabeza, se la mucho horrible y estuvo
muy fuerte, muy fuerte, mataron policías también.
ENT: ¿Y también mataron personas?
TEST: No, personas... ahí no mataron, mataron a un policía que él era
muy malo, que él era el asesino también de --------de los ladrones y eso era el
asesino.
Bueno entonces a ese policía lo mataron.
ENT: ¿Y cómo se llama ese policía?
TEST: No sé, a él le decían "el matón" pero yo no sé cómo se
llamaba, él policía era muy malo, muy malo.
ENT: ¿Y cuántos días estuvo la toma?

TEST: En la noche y se fueron a las 9 de la mañana [PAUSA: 20:31]
ENT: O sea fue un poco de tiempo.
TEST: Sí, y después de eso hubo ... [INTERRUP] [PAUSA: 20:43 21:20]
Después hubo
una.. pero con un asalto del
banco.
ENT: Otra vez al banco.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y porque el banco, porque tenía tanta intención de sacar plata?
TEST: Como ellos son... eran extorsionistas, ellos les gustaba meterse
en los lugares donde había dinero y pasaron por aquí con los costales.
ENT: Llenos de plata.
TEST: Mira que en ese año... del año 89, del 87 al 89 - 90 aquí no podía
uno conversar con ningún policía ni siquiera.. eso no existía; había una
muchacha llama a CONOCIDA 2 esa muchacha imagínate que le lavaba los policías para
el sustento de su... y le asesinaron.
ENT: Ay no.
TEST: Porque nadie...
ENT: No podía hablar con nadie.
TEST: Nadie, aquí llegaba... [PUASA: 22:50 - 23:27] ¿dónde iba?... ha
asesinaron a la muchacha.
ENT: A CONOCIDA 2, me estabas contando de ella, ay no y la mataron por
lavarle...
TEST: Porqué le lavaba la ropa la policía, la mataron en la vía
Peñaloza.
ENT: Ay no.
TEST: También mataron... aquí si yo tenía problemas con alguno de... que
ellos no le aparecía, lo asesinaban y llegó un señor, comentario decían ellos
que era de inteligencia y le decían "El fotógrafo" y ese día él... él
iba al campo y mantenía tomando sus fotos pa' sus grados y eso; y ese día venía
el montando una cicla y lo cogieron en pleno centro y lo asesinaron, lo dejaron
partido por aquí por la mitad.
ENT. ¿Y por qué?
TEST: Porque decían que él era ley.
ENT: Informante.
TEST: A otro señor también, el vestido de negro también lo mataron en el
campo, eso era ve a cada ratico asesinato y asesinato, las FARC hizo mucho
daño.
ENT: Y señora TEST ¿sumerce sabe si hubo violencia sexual acá?...
¿verdad?
TEST: Mucho, mucho.
ENT: ¿Aquí en la cabecera o en la zona rural o en ambas?

TEST: En la zona rural, aquí hay un poco de peladitos de guerrilleros,
hasta ahí en la frontera hijos de guerrilleros.
ENT: ¿Sí?
TEST: Ya los peladitos son unos [DUD: 25:20] ya están grandecitos, ya
tienen como más o menos como 20 años.
ENT: Ya son grandes, bueno y entonces después del 91, paso lo de la
masacre no.
TEST: Bueno, ellos también hicieron masacre, ellos hicieron masacre
horrible.
ENT: ¿Los de las FARC?
TEST: Los de las FARC, los de la UP, primero fue la UP después pues las
FARC y los mafiosos también porque yo me acuerdo que yo estaba muy niña y a mí
me crío mi abuelita FAMILIAR 3, yo vivía frente de la iglesia, era el único
hotel que había aquí y ahí era donde ellos vivían.
ENT: Los mafiosos.
TEST: Los mafiosos, a cada ratico se forma una pelotera, mataron un
muchacho de apellido... nombre de car.. se llamaba CONOCIDO 3 también lo mataron
por la bendita droga.
ENT: Uy no.
TEST: Horrible, ya después que las FARC demoro tantos aquí, eran los que
cuidaban el campo.
ENT: Contesta tranquila [PAUSA: 26:44 - 27:55]
TEST: Bueno en el año 97, ahí se metieron los paramilitares. Entraron
eso fue un -----de ---------- del 97, entraron por ahí por donde yo nací.
ENT: Por ---------TEST. Por --------- entraron embarcados en...[INTERRUP]
ENT: ¿Por dónde?
TEST: Por -----------, ahí por -------------- por ahí entraron en una
lancha, se metieron de ahí pero era lo mismo que eran guerrilleros.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Ah pero antes de eso espera, tengo otra anécdota que fue un ------de
---------- del 95, estamos celebrando el cumpleaños de mi mamá en una Vereda llamada
--------- estamos a campo abierto y también mi hijo que ya hoy tiene 30 años,
mi hijo estaba pequeñito cuando me dice "mami vienen los soldados".
ENT: Otra vez.
TEST: Otra vez mi hijo dijo "soldados si y mira ve vienen los
soldados" y le dije a la gente que estaban ahí "prepárensen que esa
es la guerrilla", porque iban con ollas, con bolsos, con equipaje [PAUSA:
29:39 - 30:10].
Pasaron y de eso, en ese grupo pasó una muchacha llamada GUERRILLERA 1,
GUERRILLERA 1estudió conmigo, dejó a los papás y se fue a vivir con el
comandante...[INTERRUP]
ENT: ¿Y sabes cómo se llamaba él?

TEST: En ese tiempo le decían el comandante RANGO 1 pero su nombre real
no, le decían el comandante RANGO 1 y ella se fue muy niña tenía como 14 años.
ENT: Ay no era una niña.
TEST: Cuando se fue con él y los papás le dijeron que no, porque él iba
a causar problemas y ella quiso irse con él, tuvo 2 hijos; tuvo 2 hijos con él.
ENT: ¿Y tú la viste con su fusil y todo?
TEST: Si, ella llevó su fusil y lo tiro así pa' arriba y lo paró, y
después llegaron y faltaban 2 minutos para las 12 y nos dijo el comandante
llamado... ay se me escapa el nombre ahorita.
ENT: Tranquila.
TEST: Se me escapa el nombre, nos dijo "buenas tardes, faltan 2
minutos para las 12, pero vienen todos, grandes, chicos, mujeres paridas, lo
que sea vengan", y yo me quedé porque tenía a mi bebé en los brazos,
"usted venga, parrandea, hagan todo lo que ustedes quieran, pero nosotros
nos gustamos de 4 cosas, ni de sapos, ni de cuatreros, ni violador, ni ladrón y
el que haga una de esas 4 cosas sabe que lo matamos y usted señora".
ENT: ¿A ti?
TEST: Si, me dijo "y usted señora, cuide ese niño y cuidado con lo
que ese niño vaya al pueblo a decir que nos vieron"
ENT: Otra vez te dijeron.
TEST: Sí, porque como los niños hablan.
ENT: Claro, ellos no son conscientes y ¿qué es cuatrero?
TEST: El que roba animales, ganado, el que roba ganado es cuatrero.
ENT: Mejor dicho.
TEST: Si se me fue la paloma de cómo se llamaba ese comandante, yo creo
que en el transcurso de la conversa me voy acordando.
ENT: Fresca, fresca señora TEST... O sea que ellos eran dueños.
TEST: Después llegaron y dijeron que sí teníamos leche que le
vendiéramos leche y ahí se le dio la leche, pero ya en la tarde me vine, me dio
nervios, me vine. Cuando vengo aquí ya llegando al pueblo me encuentro a 7
tipos iban en bestias y me dijeron "Doña ¿y usted dónde viene?", yo le
dije "vengo de allá de la -------", "¿y usted no ha visto a mis
compañeros?", le dije "¿qué compañeros?", "los compañeros
míos", "no, yo no sé ni quiénes son ustedes", "pero mis
compañeros de lo mismo este", "le dije no los he visto". Vea que
dieron la vuelta, dieron la vuelta a ver si yo decía "sí, ahí
están".
ENT: Señora TEST Dios mío.
TEST: Eso pasó, entonces llegamos aquí al pueblo y tranquilos, y lo peor
de la anécdota de la muchacha.
ENT: GUERRILLERA 1...
TEST: Ella se llamaba GUERRILLERA 1 se salió porque la abalearon, ella
demoró muchos años, los hijos se los mandó a la mamá y la mamá vive en ---------y los papás

abandonaron.
ENT: Se fueron de aquí.
TEST: Claro abandonaron porque las iban a matar, es que si ellos no se
van ese día los matan, y se fueron pa' ---------a pasar trabajo y necesidades y
ella le mandé esos niñitos y los papas los educaron y cómo te parece que ahora
los hijos de ella son soldados profesionales, la anécdota de eso.
ENT: Dios mío.
TEST: Le dieron un ejemplo muy pero muy grande a ella y ellos fue
juramento de bandera eso sí, yo vi las fotos.
ENT: ¿Verdad y por qué eso es así?
TEST: Porque ya ella se salió de la guerrilla, ya ella vive en ---------relajada, ya ella vive en
---------relajada y yo vi las fotos donde estaba ella
con sus 2 hijos en juramento de bandera, le dieron un ejemplo a su mamá de que
ella sí quería hacer tenía que coger mejor camino cierto.
ENT: Uy muy tasa esa historia.
Bueno señora TEST entonces íbamos en el 97, sumerce me iba a contar ahí
el ------de -----------que llegaron los paramilitares.
TEST: Llegaron en la Vereda esa el pino, entraron y se fueron de ahí y
se fueron... caminando y la primera comodidad que escogieron... porque entraron
por ---------a donde vivía el papá de la muchacha GUERRILLERA 1 ahí pero el señor se
voló, el señor se voló llegaron en la madrugada.
Bueno, y de ahí se fueron caminando de... hasta la una Vereda llamada
---------.
ENT: Ellos nunca habían estado por acá.
TEST: Jamás.
ENT: Dios mío.
TEST: Jamás, entonces llegaron a -------- ahí hicieron un asesinato.
ENT: ¿Y a quién mataron?
TEST: El apellido GUERRILLERO 2.
ENT: ¿Y pero por qué lo mataron?, ¿porque sí?
TEST: No, decían que él era de la guerrilla, que era informante la
guerrilla, él vivía con su mujer y sus hijos y ahí lo mataron, le mocharon la
cabeza.
ENT: Ay Dios.
TEST: Y cuando los otros que estaban metidos en su cuestión se dieron
cuenta, se fueron volando de ahí se fueron por -------y mataron a un señor de
apellido CONOCIDO 5 ahí -------mataron a 3
ENT: ¿Igual?, dijeron que eran informantes.
TEST: Informantes, por... GUERRILLERO 2, GUERRILLERO 2se llamaba el señor ya
recuerde.
ENT: El comandante.
TEST: Si, el que nos dijo que... GUERRILLERO 2 bueno entonces ese GUERRILLERO 2 era
guerrillero y luego al poco tiempo ya no estaba en la guerrilla sino que se

metió con los paracos, esa vez cuando ya el ---- de---------------que se metieron ya
andaba con los paramilitares y andaba un señor que también era guerrillero que
le decían GUERRILLERO 3, GUERRILLERO 4 otro hermano; GUERRILLERO 4 y
GUERRILLERO 3 eran hermanos.
ENT: No.
TEST: Entonces ellos como ya conocían el terreno, ellos se metieron con
los paramilitares con motosierra, con hachas a asesinar; es que las personas
que asesinaron las asesinaron fue con motosierras. Se fueron hasta -------seco,
se fueron allá a la comunidad de --------- en todas las comunidades estuvieron
y eso hubo masacres, eso hubo más de 17 muertes, eso lo encontraron a los 2, 3 días
los encontraron por ahí tirados, fue la masacre la del ---- de--------------Entonces... los guerrilleros se fueron, ya en vista de eso ellos... y
empezó el desplazamiento, la gente se fue... [INTERRUP]
ENT: Y señora TEST, ¿en todo este tiempo hubo colombianos que se fueron
hacia Panamá?
TEST: Claro de aquí de ------- de ------ de ----------se fueron hacia la
frontera.
ENT: Dios mío, ¿pero dónde más hubo desplazamiento fue cuando llegaron
los paramilitares?
TEST: Claro, porque ellos sí, hasta que era el papá o el primo, el que
fuera que tenía que ver con la guerrilla lo... Se me olvidó una anécdota
también con tantas cosas que tiene uno.
ENT: Que ha vivido.
TEST: Cuando mi hijo, mi último hijo, él nació en el año de 2000 en el
99, en el 99 todavía estaban los paracos llegó un señor el CONOCIDO 5, yo
manejaba una asociación de mujeres.
ENT: ¡¿A si?!
TEST: Si, trabajábamos sin ánimo de lucro haciendo limpieza en la
calles, nos daban bonificación los alcaldes, tenía yo 6 meses de embarazo
cuando el señor fue a mi casa a tocarme la puerta, eso un ------de ----------------- a
tocarme la puerta y yo salí a las 6 de la mañana y le dije que, que necesitaba
y me sacó el arma y me dijo que era porque no quería que yo siguiera de
coordinadora del grupo mujeres y yo le dije que yo era la fundadora, que yo era
la que organizaba y que ellos no querían trabajar con grupos al margen de la
ley, que nos dejaran tranquilas, y "entréguenme los papeles, estatuto y
todo" y yo se las tuvo que dar.
ENT: Claro.
TEST: Y nos quedamos sin organización, nos quedamos sin nada, estaba en
embarazo de mi último hijo FAMILIAR 4
ENT: O sea esos fueron los paramilitares.
TEST: Si.
ENT: ¿Y por qué querían eso?
TEST: Porque ellos estaban acostumbrados que donde llegaban ellos eran

los que mandaban y tenían una señora que era psicóloga, llamada CONOCIDA 6
ella era la psicóloga de ellos y ellos querían que ella manejara el grupos de
mujeres y ya, ya yo prácticamente dejé todo porque yo no me iba a ser matar.
ENT: No, pues claro.
TEST: ¿Cierto?
ENT: Qué susto.
TEST: Bueno... te dije algo de eso, antes de eso [PAUSA: 42:48 - 43:46].
Antes de eso te estaba diciendo algo.
ENT: Si, me estabas contando pues de que mataron a muchas personas en
las comunidades, de que masacraron a mucha gente y que empezaron los desplazamientos.
TEST: Ah okay, bueno entonces ahí se fueron pa' la frontera, mucho
se fueron pa' ---------- eso salieron las lanchas llenas, la gente dejo sus
cosas abandonadas, vendieron sus casas baratas, porque le mataron a sus hijos,
a su marido; eso fue la violencia más grande que vivido en la historia de ------cuando esta gente se va hacia la frontera buscando su refugio, pero como el 80
por ciento eran campesinos, ellos buscaron de irse a la frontera pero buscar un
lugar donde ellos pudieran cultivar, donde pudieran sobrevivir ¿cierto?; y cómo
te parece que los paracos se fueron hacia la frontera y ahí... mataron niños,
mataron hijos.
ENT: ¿En dónde?, ¿en [DUD: 45:08] o en puerto...]
TEST: En [DUD: 45:10] ahí un...
ENT: ¿En la [DUD: 45:12]?
TEST: En la --------, un corregimiento que se llama la -------- ahí, el
señor... y ayer vino uno que también lo vivió, vino a cobrar ayuda humanitaria,
también vivió el desplazamiento de la ---------, les quemaron la clase. Un muchacho
me comentó, ellos eran 2 hermanitos, ellos perseguían a toda la familia; la
gente dice que sí eran guerrilleros, eran informante. La mamá... el papá lo
matar y le mocharon la cabeza, a ellos eran menores de edad, eran jóvenes
tenían como 12, 14 años, él me cuenta que lo amarraron manos con manos y bota
con bota, y él sentía era el tiroteo y la motosierra y hubo un momento en que
el colocó la botas así y hizo así y se soltó, y le dijo... ya eran como las 6,
dijo "mi manito, mi manito si no nos matan ahora, ya me suelte la bota, ya
la tengo floja, me amarraron la pita pero en la bota, la tengo floja ya me
solté, así que ahora sí podemos correr", y cuando él dice que ya oscureció
se pararon y se fueron corriendo y corriendo... iban mano con mano corriendo, y
dice que Dios no quiso que ellos los mataran pero se soltaron, pero caminaron y
caminaron lejos.
ENT: ¿Hacia Panamá?
TEST: Hacia la montaña, dice que vieron que quemaron el pueblito,
quemado, quemado; el tiroteo grande, ellos se montaron en un árbol y en el día
siguiente dicen que veían cuando llegó el helicóptero y ellos se quitaron la
camisa y empezaron... para que los helicópteros lo vieran y nada, entonces
ellos dijeron "si llego el helicóptero y no habido tiroteo, esa gente se

fueron pal monte" y llegaron al puerto. Esa vez mataron como 12, como 12
personas entre niños y adultos.
ENT: ¿Y todos eran colombianos?
TEST: Todos colombianos.
ENT: Ay no.
TEST: Y personas aquí de ------- luego pasaron y ¿qué hicieron ellos?,
como a los 5 meses porque se están muriendo de hambre, el gobierno panameño no
les dio nada y ellos se fueron.
ENT: ¿Y eso fue en qué año Doña TEST?
TEST: El año de la masacre era...fue como en el 2001 más o menos, si no
estoy equivocada fue más o menos... sí más o menos esa fecha. El que sabe la
fecha es el otro señor, pero más o menos fue como pa' ese año y se fueron otra
vez porque en el pueblo donde iban a cultivar, ellos tenían que irse a cultivar
su plátano, su yuca, a criar las gallinas, marranitos ¿ciertos?
ENT: Claro, a sobrevivir.
TEST: Apenas se dieron cuenta que estaban allá, otra vez se
metieron.
ENT: Con ese argumento de que eran guerrilleros o informantes.
TEST: Si, a terminar con los otros y también hubo, fueron en 2 ocasiones
que se metieron.
ENT: ¿A fueron 2 veces?
TEST: 2 veces.
ENT: ¿En ese mismo año?
TEST: Si, en ese mismo año se metieron esa gente, asesinar, a quemarle
la casa, lo dejaron en la nada; ahora están yendo otra vez.
ENT: ¿A si?
TEST: Sí, ahora están... de que van a vivir en ------- si la guardia
molesten, no pueden... Los colombianos tienen que estar sometidos ahí, tiene
que ir pa' el campo a cultivar y a vivir allá, porque muchos temen... este
señor se vino no sé cómo, pero... muchos temen...[INTERRUP]
ENT: ¿Don CONOCIDO 7el que vino ahorita?
TEST: Porque él era uno de los que iban a asesinar, como él también
decía "a mí no me consta", por ahí decían que tenía que ver con la
guerrilla.
ENT: Pero sí mira que...[INTERRUP]
TEST: Porque la mujer con la que él vivía era guerrillera.
ENT: Ay juepucha, ¿y él es de tu confianza?
TEST: Sí, el sí.
ENT: No Dios mío, o sea que por ejemplo... ¿te acuerda cuando hicimos el
taller la otra vez, el año pasado?, estas personas que vinieron también seguro
que los acusaron de ser guerrilleros.
TEST: A todos, a todos; al Señor [DUD: 50:23] también le mataron un
hijo.

ENT: ¿A si?
TEST: Sí, en esa toma.
ENT: Bueno señora TEST y tú me habías contado que tu habías ayudado un
cónsul, como que habías gestionado cosas.
TEST: Si, CONOCIDO 8 lo oriente mucho, trabajamos juntos, él se
preocupaba mucho por los desplazados.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue este el año... el año antepasado, estamos en el 2020, hace
2 años en el 2018 estaba el ahí, demoró como 2 años desde el 2017, hasta 2018 y
le digo que ese señor se preocupaba tanto por los desplazados, en las ayudas,
que si estaban enfermos, aquí en la alcaldía para que hiciéramos la brigada de
salud binacional, surgió mucho efecto, la semana de la colombianibilidad, el
día de la independencia; muy pendiente y la gente muy contenta pero.... como
los trabajos no son eternos le toco de irse.
ENT: ¿Y a él lo amenazaron o algo así?
TEST: Lo amenazaban, pero era la guardia panameña.
ENT: ¿A si?
TEST: Si.
ENT: Ah bueno, eso te iba a preguntar... ¿cómo o tú que has visto de cómo
es la guardia panameña con los colombianos?
TEST: No, son muy malos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si, son muy malos, a veces ellos los maltratan por ser colombianos
porque le dicen "este chasumadre, han venido a dañar el país ajeno,
delincuentes", lo tratan de delincuentes y lo tratan muy mal, lo tratan
muy mal; a veces llevan su carne, su queso y no aceptan que lleven nada de eso,
muy horrible, esa gente están pasando mucho trabajo.
ENT: TEST, ¿y cuánto es de aquí a la --------- en lancha?
TEST: ¿En lancha? no, deben de ir a --------------y de --------------a
la --------- póngale 1 hora.
ENT: Es lejos.
TEST: Si, 1 hora.
ENT: ¿En lancha?
TEST: No, en lancha no se van caminando, allá no hay lancha a bestia.
ENT: ¿O sea es metido?
TEST: Si.
ENT: Ah yo pensé que era costero.
TEST: No, no...
ENT: O sea debe ser peligroso ahí, igual.
TEST: Sí porque comentarios dicen que todavía andan grupos al margen de
la ley y que la ley panameña fue cómplice.
ENT: Ah bueno, cuéntame sobre eso, ¿cómo así?
TEST: Ellos fueron cómplices porque ellos están disputando el territorio

panameño, permitieron que en 2 ocasiones, porque ellos decían que tan
delincuentes que iban a dañarles el país, entonces ellos permitieron eso sí, y
hubo... una vez, esa vez estaba yo en --------------eso fue... en él 98, no 96;
en el 96 porque mi abuelita era de allá.
ENT: ¿A si, TEST?
TEST: Porque mi papá era panameño.
ENT: A mejor dicho.
TEST: Si, mi papá era panameño, nosotros íbamos a vacacionar, a visitar
a los abuelos allá.
Dice... estaban los guardias diciendo "cierren la puerta, cierra la
puerta que se metió la guerrilla, cierre, cierre que se va a meter la
guerrilla" y la gente, todo el mundo cerrando puertas y cierra puertas...
cuando al cabo de un rato era la misma guardia que llevaba los bultos de comida
para la guerrilla en un punto que le llaman ---------- en ese punto le llevaban
las municiones, la misma guardia.
ENT: ¿Y tú has escuchado de un grupo que se llamaba el M-19
[Movimiento 19 de abril] acá?
TEST: Sí, el M-19 ese fue el mismo que te mencioné...
ENT: ¿Al principio?
TEST: Sí. [PAUSA: 55:07 - 55:23]
ENT: O sea que las personas que estaban en los 80 era el M-19. [PAUSA:
55:38 - 56:00]
Señora TEST pero entonces estos que dijimos al principio que eran dueños
del pueblo y todo eso era el M-19.
TEST: Era el mismo M-19 y después se convirtió en la UP, yo recuerdo que
yo era más niña todavía [DUD: 56:22 - 56:41]... Estaba muy niña y comentaban
que el marido de mi madrina, mi madrina que me bautizo a mí era del M-19.
ENT: ¿A si?
TEST: Y lo asesinaron en el año 85 en ---------.
ENT: ¿Y cómo se llamaba, te acuerdas?
TEST: Se llamaba CONOCIDO 9 llamaba él, de aquí se fue pa' allá
y lo asesinaron.
ENT: En------------.
TEST: Oiga, no aquí ha habido tantos casos que uno se queda tan
aterrado, que a veces uno pregunta "¿y uno como está vivo cierto?"
ENT: Así es, ¿cómo sobrevivieron a todo eso? [PAUSA: 57:42 - 1:00:21]
No señora TEST muy duro; bueno sumerce ¿qué cree que se necesita para que
esto no vuelva a pasar?
TEST: Lo que necesita el país es más seguridad, más fuerza viva pero eso
tiene un pro y tiene un contra, ahora lo que estamos viviendo y lo que estamos
observando es que las fuerzas vivas que se llama el ejército, policía... todos
están aliados con los grupos que están comandando el pueblo, están aliados y
que la gente se atienda denunciar un caso, ellos mira lo que [INAD: 1:01:20] y

no dicen nada ¿por qué?, porque saben que si hablan va a haber más violencia
porque son las mismas autoridades son las que se encargan de decirles a los
grupos al margen de la ley quién denunció, quién hablo sí. Entonces por eso la
gente se atiene a no hablar, a mantenerse en silencio.
ENT: Claro, el miedo.
[PAUSA: 1:01:57 - 1:03:05]

