457-PR-00907 PRIMERA SESIÓN.
Ent 1: -- de ------ de 2020, entrevista con TEST.
ENT 2 hágale.
Ent 2: TEST, en este ejercicio virtual al igual que en los
ejercicios presenciales, hay que dejar constancia clara y manifiesta de que su merced
desea hacer este aporte a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 mediante un ejercicio de
entrevista individual, y es importante que quede un poco evidenciado que usted
conoce un poco el alcance de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el mandato, o quiere que
procedamos a
realizar la preguntas puntuales del consentimiento.
Test: No, continuemos.
Ent 2: Entonces la primer pregunta del consentimiento, es si esta de
acuerdo en conceder un aporte por escrito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, si o no,
entonces entendiendo estas dinámicas que estamos viviendo con la pandemia, se
ha incluido dentro del consentimiento esta pregunta, porque hay preguntas que
adicional al ejercicio de entrevista, mas adelante entregan un aporte escrito,
entonces la primer pregunta es si está de acuerdo a realizar un aporte por
escrito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, si o no? entendiendo que si colocamos que
no, pues es solamente la entrevista.
Test: Entiendo, pero por escrito no.
Ent 2: ¿Está de acuerdo en que su aporte por escrito sea utilizado
para elaborar el informe final, bueno, pues en este caso no aplica ya que no
entregará aportes por escrito. ¿Se compromete a garantizar la total
confidencialidad de las preguntas formuladas, y de las respuestas?
Test: Si, como hace parte de mi historia de vida, pues estará ahí, pero
por supuesto las preguntas serán reservadas.
Ent 2: Entonces aquí en la segunda parte del consentimiento hay
unas preguntas, que hacen alusión tanto a los datos personales, como los datos
sensibles, entonces en los datos personales, analiza compararlos, contrastarlos
con otros datos e información recolectada sí o no, el tema de datos
personales.
Test: Si, si autorizo.
Ent 2: Si, el tema de datos sensibles ¿autorizan analizarlos,

compararlos contrastarlos?
Test: Si, también.
Ent 2: Autoriza utilizar los datos personales para la elaboración del
informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Test: Si.
Ent 2: Datos sensibles.
Test: También.
Ent 2: ¿y autoriza a publicar su nombre en el informe final?
Test: Si.
Ent 2: Listo, TEST para dejar también claro, que le vamos a enviar el
consentimiento informado que se tiene, para que su merced de pronto nos regale
la firma y no lo devuelva escaneado.
Test: De acuerdo.
Ent 2: Listo ENT 1, ya se puede iniciar, iniciaríamos con el tema 1
que sería lo de -------------Test: Una pregunta, la pantalla siempre tiene que estar prendida.
Ent 1: No, tranquilo. A veces se distorsiona por estar la pantalla.
Ent 1: De hecho cuando llegue la grabación llega es el audio.
Test: Ok, porque si a veces se cae el internet.
Ent 1: Yo diría ENT 2 que empezáramos con historia de vida, y ya cuando
la historia de vida vaya llegando a -------------- vamos tomando esos
temas.
Ent 2: Ah bueno listo, TEST pues entonces como dijo ENT 1, vamos
arrancando con historia de vida, quisiéramos saber un poco quien es TEST, esos orígenes,
en que parte de estas tierras nació, como fueron esos
primeros años TEST.

Test: Yo tengo 44 años, nací en -------------- estuve mis primeros 12
años viviendo en una zona de --------------a la orilla del rio ----- llamada
----------- que es como un puerto de pescadores que provinieron de
Cundinamarca, Boyacá, Tolima y se ubicaron en esta zona luego de un tiempo de
estar andando entre ----------, que es un centro poblado antes de llegar a -------------- que era
como el lugar digamos más antiguo de la zona, el centro poblado
más antiguo, que tal vez fue el que también le dio origen a -------------digamos que la gente de ---------- que es de donde es mi mama, termino yéndose a
vivir a la orilla del rio -----------, conformando este centro poblado que
inicialmente se llamo ----------y posteriormente -------------- a las orillas
del rio --------------, en una zona donde no se inundaba, porque la parte más
abajo, o sea la desembocadura, se inundaba, yo soy de esa zona. Mi padre es del
----------, Tolima, ellos llegaron muy jóvenes a la región, porque en el -----------, Tolima
de acuerdo a lo que conozco de mi papa, ellos cultivaban algodón y también pescaba
por allí cerca, y llegaron a --------------también en esa perspectiva económica
de recoger algodón, por allá por los 60´s y cultivaban algodón, entonces
necesitaban recolectores, huyéndoles también a la violencia por supuesto, pero
he digamos que como su experticia era en el tema del algodón, llegaron allá, y
luego cuando el algodón desaparece, ellos quedaron como pescadores, era un
grupo bastante grande de pescadores ------------------------ que llegaron a la
zona.
Ent 2: Su merced nació en casco Urbano o Rural.
Test: Yo nací en el casco urbano, digamos, formalmente si,
inicialmente mi papa y mi mama venían del Tolima, de acuerdo a la historia, un
dato es que mi mama se embarazo acá en el Meta y se fueron para el Tolima, nací
allá, pero muy chiquitin me trajeron para acá, ellos iban y venían del Tolima
muy Seguido.
Ent 1: TEST su merced nos mencionaba que en esta zona de Cundinamarca
se asentaron unos pescadores que venían deambulando, ¿sabes de pronto la razón?
Test: Si, que yo sepa, la gente se ubicó allí porque había cerca un
caño que tenia pescado, en ese sector hay una zona muy especial, que tiene recurso
pesquero, está el ---------cerca, esta la desembocadura del -------------- hacia el
occidente, nosotros allá le llamamos subir, pero en la vida real es occidente.
También está la desembocadura del rio -----------, que viene bajando por Casanare
y desemboca ahí en ----------- y hay unos caños como -----------, el ------------------ que esta más abajo hacia la zona de --------------, y otros caños y
lagunas en Casanare relativamente cerca. Digamos que la gente accedía a ese
tipo de recursos, la zona es netamente pesquera, son pescadores y cultivan una
que otra cosa, pero su sustento básicamente es pesca.

Ent1: TEST, y ellos venían huyendo de algo, o venían en busca de
nuevos horizontes.
Test: Ellos venían huyendo de la violencia, mi familia paterna viene
del Tolima huyéndole al conflicto duro entre liberales y conservadores, narran
historias terribles, digamos de muerte, de cómo saqueaban pueblos, y esas
zonas, en el ------------l-Tolima, habían muchas masacres y ellos salieron corriendo
de por allá y buscaron el llano y esa zona, precisamente porque había cultivo
de algodón y ellos trabajaban en eso, digamos que sabían del cultivo, de la
recolección, por eso se ubicaron ahí, pero además ellos pescaban allá en el
Tolima. Pero también había gente de Cundinamarca, de Boyacá que se ubicaron en
esta zona, también huyendo de la violencia, pero digamos con una vocación económica
pesquera.
Ent 1: TEST su merced nace más o menos en el 76.
Test: Si, en el 76 exactamente.
Ent 1: Hasta que edad estuvo ahí.
Test: Hasta los 12 años yo estuve ahí. -----------era un lugar
especial por algunas cosas, por esta época por ejemplo, ------------- --------,
el rio se desbordaba, el rio ----- y la gente tenía mucha dificultad en ese
momento, porque no hay posibilidad de pesca. Se sufría mucho, a veces llegaba
el IDEMA recuerdo yo, yo era muy niños tenía 3 - 4 años más o menos, y bajaba
una lanchita que recorría hasta ----------- le llamábamos ------------ ahí
viajaban nosotros le llamábamos gringos, pero en realidad eran vegetarianos, evangélicos,
protestantes, y ellos bajaban y nos enseñaban a comer plantas. Ellos nos
presentaban unas filminas recuerdo mucho, ellos armaban como una especie de
teatro en ese barquito pequeño, reunían gente, especialmente niños y jóvenes de
la zona, adultos también, pero mayoritariamente niños y jóvenes. Nos enseñaban
la utilidad de las plantas, y de allí mi curiosidad por la medicina botánica.
Pasaban por esta época, cuando era muy difícil la situación alimentaria en la
zona, y eso lo recuerdo bien iniciando los 80 más o menos, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
de --------------, a través del padre CONOCIDO 1, un Alemán ya fallecido, en
esas misiones que ellos armaban habían varios alemanes por ahí, -----------,
no recuerdo bien. Ellos crearon un centro de salud en ----------- y llevaron
unas hermanitas de --------------- para que atendieran la región en términos de
salud, pero era más prevención o promoción, pero también hacían pequeñas cirugías,
atendían los partos, mis hermanos nacieron ahí yo no, porque no estaba el
centro poblado constituido en el 76, pero posteriormente si, el centro de salud
atendió a toda la región, venia gente de Casanare, y el padre CONOCIDO 1 también

enviaba alimentos, recuerdo mucho que nos llevaban unos quesos en unas latas
grandes y nos llevaban queso, queso holandés, lo supimos mucho después, café,
arroz, aceite, que nos enviaban por esta época precisamente, había también en
la zona que yo recuerde siempre estuvieron ahí, no sé en qué año aparecieron,
pero habían 2 japoneses, estaba CONOCIDO 2 y estaba CONOCIDO 3, no recuerdo
el apellido, eran socios, y tenían una finca que se llamaba ----------, el tenia
varias fincas, pero la más cercana a donde yo viví era -------, y el también
ayudaba con 1 res, con una vaca de vez en cuando para que la gente comiera, porque
no había ninguna otra posibilidad, y también regalaba leche para alimentar a
los niños de la zona.
Había una escuelita ahí, yo estudie hasta 4to de primaria, ahí en ----------- se llama
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 la escuela, porque cuando entre a hacer 5to de
primaria nombraron un profesor de acá de -------------- que es donde vivo
ahora, y él se fue, salió a vacaciones y no regreso porque le parecía muy
lejos, entonces perdimos ese año, y al otro año ante la necesidad de no seguir
perdiendo tiempo, yo debí desplazarme para el casco urbano de ----------- me
ubicaron en unas casas de familia, por ahí estuve solitario, intentando
concentrarme en el estudio, ahí digamos que la cosa fue muy dura digamos por la
situación, había mucho de lo que llaman ahora Bullying y matoneo, porque yo
venía muy pocas veces, digamos muy pocas veces la gente de la zona estudiaba
mas allá de 5to de primaria, eso era impensable que alguien quisiera estudiar
algo distinto, entonces yo salí y por supuesto yo quería seguir estudiando, y
ahí en el casco urbano me llamaban montañero y me fregaban la vida los otros
chinos, que no era una cosa distinta a la mía, pero por esa zona no había gente
que saliera al casco urbano a estudiar, sino que la mayoría de gente que estaba
en el internado era de la zona rural, y venia de -----------, del ------------------- de esa zona, digamos algunos indígenas de algunos resguardos de -------, -------------,
algunos del Casanare, y que venían a estudiar y se quedaban
ahí internos, había más o menos 80 o 100 personas, y esos digamos eran los que
mas bullying hacían, les parecía muy raro que yo viniera de esa zona, ahí yo me
quede, luego mi mama debió venirse para el casco urbano, porque la presión y
era una de las cosas que yo recuerdo que más afectaba la dinámica de los niños
que venían de la zona rural a estudiar al casco urbano, porque las distancias
eran muy grandes, los papas visitaban a los muchachos que venían a estudiar,
por allá cada 5 o 6 meses, entonces nadie aguantaba esa soledad tan terrible, y
los pelados terminan yéndose, regresándose, y yo también digamos que fue como
un ultimátum para mi mama, le dije que si es así el próximo año, pues yo no
estudio más, estoy muy cansado de estar solo, porque pues uno digamos aunque
tenía familia ahí, no tenía como mucha cosa, algunas familias me ponían a
trabajar a vender, tocaba vender empanadas y rellena, y esto me quitaba tiempo
para estudiar, y tenía dificultades para concentrarme, y está un poco mal
alimentado, porque me daban muy poca comida. Entonces digamos que eso me canso

mucho, y yo dije yo me regreso, porque es preferible estar allá, digamos
haciendo otra cosa, a estar aquí un poco como sufriendo, y eso le pasaba mucho
a muchachos de la zona rural, no aguantaban aun siendo -------una zona muy
pequeña, en ese momento era muy pequeño, todo el mundo se conocía, pero era una
presión muy grande para los muchachos.
Para el caso de -----------por ejemplo, que es de las rutas más antiguas
de buses, desde que yo recuerdo la flota ------------enviaba un bus todos los días,
llegaba tipo 4 o 4:30 de la tarde, todos los días. Era el único medio de
comunicación con el mundo exterior era flotas ------------ esos buses
grandotes, altos, que viajaban muchas horas, y ese era el único medio que había
así de mercancía principalmente, aunque había otros, ya les cuento. Pero todos
los días iba a las 4 de la tarde, se regresaba de --------------a -----------y
se venía a las 7 de la mañana, entonces digamos que yo tenía más o menos acceso
a ir y venir a mi casa, pero obviamente el costo del transporte no lo permitía,
en toras zonas para el caso de ------- ------------ no se podía, porque era una
vez a la semana, o cada 15 días o 1 vez al mes, era más difícil para que los
muchachos se comunicaran.
Entonces le quería contar un poco el tema de esto, porque parece que tenía
que ver con esa vida rural, allá pa -----------como era un puerto de Pescadores
habían unos señores que venían de ------- a comprar el pescado, entonces había
una persona responsable que se encargaba de recolectar el pescado durante el
mes, y le ponía hielo en unas cosas grandes que hacían, y esperaba que el carro
viniera y el carro venia, un señor CONOCIDO 4, de apellido CONOCIDO 4, pero él era de
Boyacá, él era el que comercializaba, entonces él desde ------- traía el pan, mercado,
algunas verduras llegaban a través de él, principalmente pan, y pues esa era la
delicia para los niños, llegaba el carro, y todos alrededor del carro esperando
que bajaran el pan, y ahí traían el pan, y era pues para vender, pero
principalmente los que consumíamos el pan, éramos los niños que éramos también
pescadores y ahorrábamos unas monedas, y esa era la persona, como el vínculo
también para la tecnología y todo, porque se encargaba la radio, se encargaba
repuestos para los motores a través de las personas que manejaba el carro, y
ellos eran los que ponían digamos el precio al pescado, los que determinaban
digamos el mercado alrededor del tema del comercio de la pesca en la zona, y
ellos lo determinaban a partir de la venta que hacían ------- dependiendo como
estaba el precio lo regulaban desde allá y lo pagaban, era realmente muy
barato, yo recuerdo que era como 20 pesos la libra, y otros ni siquiera
se lo pagaban, sino que lo llevaban porque pues no, pues si se lo llevaba el
señor que transportaba y supongo que lo vendía en -------más costoso, pero no
lo pagaba por que digamos que había pescado de primera, segunda, y de tercera,
y no había chance de cobrar más, a veces salía mucho pescado de segunda y
tercera y se le entregaba al señor, pero ahora que uno conoce, pues claro que

hay estaba el negocio también.
Ese es un poco el panorama en el que yo me crie, era una escuela muy
pequeñita, éramos 27 estudiantes, en tercero de primaria por ejemplo habíamos 7
personas estudiando, y lo manejaban las hermanitas de --------------, las mismas
que estaban en el puesto de salud, que había puesto la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de
-------------- a través del CONOCIDO 1, unas hermanitas dedicadas
exclusivamente al tema educativo y había otra profesora, eran como 4 o 5
profesores y 3 de ellos eran monjitas, ellos fueron los que nos instruyeron de
alguna manera, las monjitas venían algunas con experiencia en el Salvador, con
Nicaragua, entonces había una relación muy cercana con una educación para
pensar la transformación del territorio, entonces hacían reuniones y para que
nos organizáramos y ayudáramos a cuidar de los niños, porque había mucho abuso
sexual, que era muy normal digamos, la gente adulta abusaba de las niñas como
cualquier cosa, era una vaina tan normal, que todas las niñas sabían que
llegando a los 13 años, 12 añitos tenían que tener esa experiencia de contacto
sexual con adultos, eso era una cosa normal, y las hermanitas ayudaban un poco
a pensar el tema a prevenir el abuso en las niñas, y en el tema también de
alimentación. Pero insistían mucho en el tema educativo, nos enseñaban historia
un poco también de centro américa y todo este tema de la revolución Sandinista
y Nicaragüense, salvadoreña a través de la música, de los cantos, de la
misa, entonces todo eso llego allá a través de las monjitas, que tenían
una perspectiva distinta de la educación también, a la gente le gustaba mucho,
había una cercanía con las monjitas, con la escuela porque digamos que era muy
cercana, muy sentida y muy apropiada también, ellas intentaban apropiarlas para
la zona, una zona de pescadores, campesinos, de gente pobre y digamos que había
como una buena relación y una comprensión de lo que las hermanitas querían y lo
que las mamas y papas también deseaban y muy cercano también a la vida de la
iglesia, la iglesia católica en ese momento con el obispo CONOCIDO 5, el
estaba muy pendiente de la educación en ----------- era una relación especial,
había algunas ayudas unas instituciones pendientes.
Ent 2: Su merced, 2 pregunticas, profundizar un poco más en ese
contexto de lo que usted describía entorno a esta violencia sexual, se hacía
escondidas, o la hacían los hombres y había como una aceptación social tacita,
como era ese contexto digamos de la violencia sexual de la situación de las
mujeres, y la otra también un poco recordando este tema de las canciones y de
la revolución Sandinista, su merced cree que en la iglesia de ese momento había
algún tipo de intención o de formación política que los acercaba a
ustedes, y para saber cómo era la postura política en esa región de los
pescadores. Como esas 3 pregunticas.
Test: Si, la primera es que la violencia, el abuso sexual era

naturalizado, era normal, y no era escondido era abierto, inclusive yo me
aterro digamos, como yo recuerdo eso y lo hago con mi familia conversando, o sea
como era de terrible porque era una cosa tan aceptada y naturalizado esto, que
todo el mundo sabía cuando habían violado la niña y se burlaban de ella, y la
molestaban de manera pública, se sabía quién era el que había abusado,
inclusive había un señor de apellido CONOCIDO 6 que tenía unos hijos que eran
terribles, todas las chicas pasaban por las manos
de ellos, digamos las niñas pequeñitas y eso se burlaban y hacían
mofa con eso y era muy normal que eso se diera, si las niñas digamos y la gente
aceptaba eso, inclusive había papas y mamas como intentando que el abuso no
fuera por tal y tal persona, sino por tal vez por otros, que no fueran
tan cochinos, porque además habían unas familias especializadas como en
eso, unos hombres, porque la familia no se desintegraban cuando los
hombres crecían, si no que se iban quedando hay mismo, iban armando ranchos,
eran como clanes, muy de pescadores. Había como cierto desprecio, pero no por
el abuso, sino por sus prácticas, por que robaban, porque vivían borrachos, porque
eran sucios, mas por eso tena cierto rechazo social, pero no por el abuso, eso
estaba tan normalizado, que eso era así. Yo recuerdo que a mi hermanita mi mama
la cuidaba mucho, aunque en algún momento hubo una cantina en mi casa y vendían
cerveza y eso y ellos llegaban ahí, pero mi hermanita permanecía en otro
espacio, para no permitir el contacto, por ese lado. La otra pregunta, no, el
enfoque era netamente educativo, digamos que la música salvadoreña Nicaragüense
aportaba un poco como esa perspectiva campesina, por que digamos que las
canciones narraban historias sobre campesinas y campesinos, los cultivos,
entonces era muy apropiado porque nosotros también cultivábamos, pescábamos, teníamos
una vida campesina, era una vida de pobreza, de marginación, entonces digamos
que las canciones, eran canciones muy apropiadas aunque eran del Salvador y
Nicaragua eran muy apropiadas para el contexto en el cual vivíamos, entonces cantábamos
y celebrábamos con esas canciones, yo si considero digamos que había una
intencionalidad de formación política en las hermanitas de -------------, una
intencionalidad de formación y acompañar a la comunidad desde una perspectiva
digamos política, para que se organizaran, sus apuestas fueran colectivas,
tener una vida muy comunitaria bonita, tenemos muy buenos recuerdos, las
personas que me he encontrado de adultos recordamos un poco eso y nos parecía
bonita toda la experiencia, a veces en el año 3 o 4 reuniones de toda la zona,
y siempre iba gente a conversar a compartir un poco alrededor de la
bienestarina, porque nos llevaban eso, no era bienestarina en ese momento,
pero si el nombre que se le dio después.
Entonces alrededor de la colada tomábamos y charlaban, con los niños
se hacían unas actividades, y los adultos charlaban y hacían reflexiones en torno
a ese tema de prevención del abuso, y de la organización, y de lo necesario que
era como estar en paz entre todos. No sé si eso le respondió las preguntas ENT 1.

Ent 1: Si, si muchas gracias. Sigamos con la historia, en ese momento
usted qué edad tiene, que era lo que usted quería hacer, cual era como el plan.
Test: En esta zona, hablando de --------------hacia abajo, como del
otro lado del rio o sea de Casanare y de este lado, porque esto es una zona
digamos, ahí no hay diferencia si pertenece a Casanare o no.
Ent 1: Yo tengo el mapa, por si quiere guiarse.
Test: no había una aspiración de los niños, las personas y los
adultos porque alguien pudiese estudiar y salir de ahí No, el interés era que
supiera leer y escribir y hacer cuentas para que no se dejara robar con el tema
de la pesca, o los negocios que pudiera tener, ese era un poco como el interés.
Recuerdo que algunos de los más antiguos de la zona, habían sido personas que habían
estado con Guadalupe Salcedo, también en las guerrillas, mi ------, el
----------- estuvo con Guadalupe por la zona de ----------- el es de ahí de
la zona de -------------- y de ----------- que es al otro lado del rio ----entre --------------y ------------, --------- es un centro poblado como una
vereda de ---------------, pero esa zona, mi -------- y otra gente de la zona también
estaba relacionada con Guadalupe, y con uno que se llamaba Liberato. Antes de
que nosotros llegáramos al lugar donde nosotros vivíamos y teníamos la
finquita, que era cerca a ------------, en esa casa, precisamente en ese territorio
donde nosotros estábamos, hubo una masacre, eso lo cuenta mi mama y la familia
de mi mama, una masacre del DAS rural, que iban con el ejercito bajando en unas
voladoras, persiguiendo a ex-guerrilleros, supongo yo que estaban persiguiendo
a liberato, y ahí en los emboscaron, porque yo creo que ellos entraron por el
caño, entraron por el caño y ahí los cogieron y los mataron, según cuentan ahí
mataron como 90, cerca a mi casa, porque ellos se quedaron ahí que era como la
parte más altica de la zona, y ahí les llegaron por la noche, y los guerrillero
masacraron esas personas del DAS rural, y los enterraban ahí, había una mata de
Bambú en --------- muy grande, que siempre los adultos se referían ahí a la mata
de Bambú y al lugar donde habían enterrado esas personas, y le sembraron esa
mata de Bambú encima, entonces ahí siempre habían cuentos, de que ahí había
huacas, y no sé que, una vez estuvimos buscando una supuesta guaca, y
encontramos si como cosas pertrechas, encontramos balas, encontramos unas cosas
grandotas, como se llama eso, unas colinchas grandes, herraduras, y algunas
cosas para taquear el chispun, el arma, nosotros le llamábamos el espéreme, de
esas armas antiguas que las taqueaban con mota, con pólvora, y con balas,
encontramos eso, esas cosas hay bastante deterioradas, y eso nos confirmo que
efectivamente ahí había como todos esos entierros tenían que estar ahí en esa
misma zona.

Digamos que había una cercanía ideológica con la guerrilla de
Guadalupe Salcedo, además porque Guadalupe está enterrado en la zona de -----------,
entonces como que ese espíritu de esa guerra, de esa organización,
digamos que también circulaba en el ambiente cuando nosotros éramos niños, en
ese mismo contexto, quiero contar que más o menos como en el 86 tal vez, 85, íbamos
nosotros en la canoa, en un motorcito fuera de borda, y alguien nos llamo a la
orilla del rio con un trapo rojo, y el pescador tiene como ley que todo el que
llame a la orilla, usted llega, eso es una cosa como una norma, porque algo
necesitara, entonces usted llega, llegamos nosotros y era gente uniformada de
militar, nos dijo que era de la guerrilla y que teníamos que llevarlos, nos
toco echarlos a la canoa y llevarlos desde más abajo de ----------- más abajo
de ------------, y llevarlos a un lugar cerca a un poblado que se llama ---------,
----------------- es un punto en la geografía subiendo por el ------------ antes de
llegar a ------------- nos toco llevarlos hasta allá, yo tenía mucho temor, yo
iba con mi hermano mayor, teníamos mucho temor primero porque la gasolina no
nos alcanzaba, le dijimos eso a los guerrilleros que eran alrededor de 7, y
dijeron que ellos tenían, entonces el argumento nuestro se nos cayó. Pero el ejército
había pasado el día antes por la zona, ellos tenían como un Buque, de vez en
cuando subían y bajaban, pero en ese momento estaban por la zona, entonces nos
inquieto mucho que una de estas voladoras, una lancha del ejercito, pudiese
encontrarnos a nosotros con esa gente ahí dentro de la Canoa, después con el
tiempo conversando ahí con la gente de la zona, pues obviamente todo el mundo
se entero que nosotros habíamos transportado esos guerrilleros.
Creo que estaban extorsionando a un señor que tenía una finca muy
grande, donde había una laguna muy grande que se llamaba -----------, y otros
caños muy llenos de pescado, el señor se llamaba, por que supongo yo, CONOCIDO 7,
tenía una finca grande que se llama ----------, y según comentan, porque la gente
venía a -----------a proveerse de cosas, entonces comentaban y creo que estaban
extorsionando a este señor, y este señor luego monto como una especie de
guardia, contrato vaqueros, que tenía revólveres 38 largos, con un cañón
largote, y se la pasaban recorriendo toda la orilla del rio ----- y toda la orilla
del rio -------, digamos como cuidando, porque el tenia ganado y la gente en
esta época principalmente en la zona, era muy difícil porque no había que
comer, entonces la gente pasaba al otro lado y cogía algunas vacas, las mataban
y traían la carne para el otro lado del rio, entonces digamos que había esa
dificultad para él, y según la gente decía que la guerrilla le estaba pidiendo
plata, el monto como una guardia para la finca y los veíamos ahí armados, y a
veces nos impedían pescar en la costa del rio que tenía límite con su finca,
nos impedían a veces pescar, nos salían y nos decían que teníamos que irnos de
ahí porque estaba prohibido, porque el dueño había prohibido pescar en la
zona, o ir hasta la laguna, recuerdo mucho eso, lo digo por es como la primera
vez que tuve relación un poco con los grupos armados, o gente armada en esa

zona, también recuerdo que entre el 84, yo estaba muy pequeño y me mandaban
para el caserío, yo no vivía exactamente en el centro poblado, igualmente era
muy pequeño, pero digamos que era como el centro comercial para nosotros,
nosotros nos íbamos como unos 40, 45 minutos de ahí, y nos mandaban a llevar
panela, arroz, sal o alguna cosa, a veces nos íbamos con otros vecinos, para
acompañarlos por el camino, y recuerdo mucho que había unas personas que
llegaban armadas allá, y llegaban y empezaban a beber y se agarraban a tiros,
esas personas las relacionaban con algunas fincas, hatos de la zona, no esos
son trabajadores de ------------, de ------, estos son de -------, ya les cuento porque
referencio estos nombres, porque pues eso tiene una relación con la presencia
de algunos otros personajes por ahí.
Pero ellos cuentan es que estos hechos de violencia que se fueron
presentando en el caserío, por estos hombres armados, fueron ocasionando
muertes de personas de ahí mismo, entonces ellos venían a preguntar por ejemplo
si se había perdido algún ganado, si alguien había pasado con alguna res, o si
alguien conocía que tenía carne en el solar secando, venían a preguntar porque
de vez en cuando por este lado por la margen derecha del rio se perdía ganado,
y ellos venían a preguntar por eso, el señor CONOCIDO 7 se hacía al otro
lado del rio, en el Casanare, y a este lado se hacían estos otros señores
que eran trabajadores de estas fincas pero estaban armados, tenían revolver,
también recuerdo otra finca que se llamaba ---------- entre ----------y --------------------después estos mismos personajes fueron tomando un nombre,
entonces ya con el tiempo como en el 86, 87 88 tal vez, no se le llamaba así
como por las fincas que venían, sino que tenían un nombre genérico, los
---------------, los de las cantinas se alegraba, por que llegaban a beber y le
hacían gasto, pero los vecinos tenían temor porque lo más seguro era que
hubiera balacera, digamos que la presencia de estos hombres armado ahí,
llegaban en unos carros marca Nissan Patrol, eso es un carrito viejo, pero en
ese momento no eran viejos, recuerdo yo mucho por que como casi no llegaban
carros allá, mirar un carro nuevo era algo muy novedoso para todos los que
vivíamos en la región, nosotros poníamos a los carros que nosotros hacíamos de
madera, los juguetes nuestros los hacíamos nosotros mismos, y le poníamos
Nissan, porque era el carro más novedoso y más lujoso, además del carro de
transporte del pescado, que era un carro grandote viejo y el bus, no había otro
carro. Bueno y había otro carrito si, donde viajaban los japoneses, ellos tenían
una rutina de viajar allá y llegaban el --------y regresaban los --------- para
-------------- entonces era un transporte que utilizaba de manera gratis, esporádicamente
la gente de la zona, que era la que le pedía transporte a CONOCIDO 2, y al otro
día a las 5 de la mañana que el salía, eso era una cosa de relocos, y la gente
que iba a viajar con él, estaba cerquita para viajar.
Estas personas, que empezamos a llamarlas nosotros como "-------------",

dejaron de ir como a partir de los 90´s, yo ya estaba a punto de salir de ahí,
yo y estaba más grandecito, tenía unos 11 años más o menos, ellos dejaron de
aparecer por ahí, pero no digamos con frecuencia a beber digamos, pero si se sabía
que llamaban a las personas a algunas cosas a las fincas, entonces contrataban
a algunas personas, como eran conocedoras, decían no que el patrón lo mando a
llamar, y esas llamadas era para saber si es que estaba robando ganado o
ese tipo de cosas, si algunas personas vecinas, algunos pelados, tuvieron que
ir hasta allá a pie, era bastante lejos pa nosotros, porque eran 6 kilómetros ,
pues ida y vuelta son bastante lejos. Estas personas ya luego nos enteramos que
eran esmeralderos, porque había una finca cercana a ----------- que se llama
-------------, de un señor CONOCIDO 8, el venia de Boyacá, era un esmeraldero de
la zona, además de ya el apellido CONOCIDO 9 que empezaba a sonar mucho también,
no solamente por los hombres que iban allá armados, sino también porque los
trabajadores hablaban que había un señor comprando tierras, fincas, creo que el
compro varias tierras fincas en la zona. Pero los de ------- que era los que más
se les temía de alguna manera, era una finca. Eso cambio de nombre, no recuerdo
ahora como se llama, es una finca que colinda o está en la mitad del resguardo
------------, era un señor que se llamaba CONOCIDO 10, a él pues según conozco yo,
a él le secuestraron la esposa en los años 90, también dicen que él se gano esa
finca jugando póker, y el es un esmeraldero y digamos que empezaron a llevar
gente y no volvía a aparecer, y eso ya estaba muy cercano a los 90, y pues hoy
ya conocemos un poco mejor lo que ocurrió ahí, que había un grupo de seguridad
que el tenia y eran los que hacia ese tipo de cosas que no era gente de la
zona, a la gente de la zona la contrataban para él trabaja de ganado y algunos
cultivos que ellos tenían, pero para el tema de seguridad era gente de otra
zona, no era ahí.
Era un poco lo que la gente conocía, los que iban a trabajar allá y
contaban que llegaban personas allá citadas por otros, que más le digo ahí con
relación al tema de CONOCIDO 10 51:35.
A este señor CONOCIDO 10, el secuestro que le hicieron a él y a su esposa, eso lo
supe fue después, la esposa y el secuestrador que la cuidaba se enamoró de la
señora, y la señora lo convenció de que se entregara, y entonces ellos se
volaron, entonces el no solamente mato al muchacho que cuidaba a la esposa,
sino que acabo con los que lo habían secuestrado por que el otro canto todo.
Eso se conoció como una cosa épica de la zona en los 90, eso se rego lo que había
hecho el señor, y se gano la fama que era el temido, el señor que tocaba
tenerle miedo, uno pasaba en el bus por ---------, y a uno le daba miedo pasar por
ahí, porque generalmente había algo que llamamos quiebra patas, en un límite
entre un potrero y otro, para que las vacas no pasen, entonces ahí como el bus
pasaba a baja velocidad, a veces había gente armada mirando el bus, entonces
era muy temerosos pasar por ---------, los trabajadores ya no querían trabajar allí
porque les daba miedo. Me entere luego, que eso genero una situación digamos

de, me salgo un poquito de ese relato inicial, me vengo un poquito más adelante
en el 92, una organización que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, una cooperativa de
salud que
se llamaba que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que era unos médicos y una bacterióloga que
vinieron de --------de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, vinieron como a establecerse aquí, montaron una
cooperativa, cooperativa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y hacían trabajo de promoción y
prevención de
salud, y ese trabajo que ellos iniciaron aquí, hacían brigadas de salud, fueron
a esas zonas de --------------en algún momento, y a otras zonas, --------, y
regalaban medicina, atendían, daban la formula, y daban la medicina, eran muy
queridos por la gente, todos ese proceso, y los buscaban mucho, generaron un
programa para capacitar en cuestiones de salud, a líderes comunales, como
promotores de salud. y eso les genero un problema, un poco ya analizando a
partir de la información que yo conocí por allá por ese momento, que ellos
fueron como señalados a raíz de esto de -------- y de la muerte de estas
personas, que ellos eran como auxiliadores o la punta del iceberg del ELN que quería
entrar a la zona, y empieza una persecución contra ellos, mataron a algunas
personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y otros salieron exiliados para España, por allá están
todavía
algunos, el contador creo que vive acá en -------------Bueno entre esos creo que la hermana de CONOCIDO 11, que creo que
es el periodista ese que asesinaron en Antioquia, trabajaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
era enfermera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 por ejemplo un periodista del llano, de aquí de
--------------- que asesinaron por allá en Antioquia.

Ent: Periodista y poeta.
Test: Periodista del ---------, creo. La hermana de él trabajo en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, digamos que como se va juntando la historia un poco alrededor
de esto, y
digamos la persecución y algunos esfuerzos sociales empezaba a darse a
comienzos de los 90´s, por ser señalado por estos grupos que ya empezaron a
verse un poco mas organizados, de esmeralderos, que inicialmente era gente que
cuidaba el ganado, luego ya se formalizan y empiezan a hacer un esfuerzo
digamos por defenderse del secuestro y ese tipo de cosas, y por ahí empieza un
poco como ese tema de violencia en -------------- por allá en el año 92 se da
como una, inicialmente todos pensábamos que era como una masacre, por el tema
del robo del ganado, ------------ es como un punto yendo por el rio --------- hacia ----------------,
un punto que se llama ---------------, y
digamos que la mata de monte es bastante ancha de rio , y la mata de monte

espesa a lado y lado, y se escucha los araguatos no mas, entonces se llamaba el
--------------. y en esa zona vivían unos pescadores familiares míos también, y
fueron unas personas y los llamaron, los sacaron, y los asesinaron a unas
personas, entre ellos al esposo de una tía mía, CONOCIDO 12, eso fue el
----------- y los otros se escaparon, CONOCIDO 13 también se llamaba un señor
muy conocido, por ejemplo CONOCIDO 12 venia también pues como es familia de
mi papa, también venia del Tolima y CONOCIDO 13 también, los asesinaron y los
otros se escaparon, y más o menos también fue por esta época con el rio
crecido, digamos en ------- el rio crece, y ellos lograron tirarse al rio,
aguantar la respiración, y salir muy abajo, por allá con hojas encima y barro
lograron escapar, pero los asesinaron por que fueron señalados de que ellos
robaban ganado, y luego ya como al interior de la familia, pues hablábamos de
que robaban ganado, era digamos relacionado con el sr CONOCIDO 7, y el
dueño de -----------, que es una finca en esa zona del -----------.
---------------- es una finca famosa en la historia de esa zona, por que
digamos, es un hato grande donde había muchos vaqueros, gente muy reconocida en
el llano, digamos por el folclor, por su canto, y por su vaquería, digamos que
en la zona era conocida como un gran hato de trabajo de llano, donde la gente
se probaba, su destreza llanera y en esa zona digamos, también se perdía
ganado, supongo yo que tal vez venia por ahí el tema de la muerte de estas
personas porque ellos eran los que estaban al frente de --------- y también
coincidían con la gente de CONOCIDO 7, los que pasaban por ahí cuidando
la finca, pensamos que por ahí puede venir la muerte de ellos, no sé si por ahí
dejo esa ruta histórica para tomar otra, por si tiene otra pregunta ENT 1.
Ent 1: Por el momento no tengo ninguna, tal vez una pequeña, acerca de
si hubo o como fue el contacto con guerrilla en ese momento si hubo alguna
organización armada.
Test: Le entendí la pregunta pero escucho entrecortado ENT 1, no sé
si ENT 2 también tenga otra pregunta.
Ent 2: Sí TEST, quisiera saber de pronto su merced, desde ahí de donde
estaba y de lo que vivió dentro de su comunidad que noción o percepción se tuvo
en torno a la apuesta en funcionamiento de ------------- y lo que después pasaría
por la toma de ----------por parte de las FARC en el 87 y después como empieza
esa represión de las ACMD que estigmatizan a la gente que trabajaba en
------------como auxiliadores de las FARC y como se vivió eso ahí desde donde
usted estaba o desde ahí no se lograba percibir mucho esa situación.
Test: sí, pero para mí hace parte como de la otra línea un poco más,
digamos más formal del conflicto armado, pero me hacen recordar esas preguntas,

la guerrilla estuvo por ahí en alguna oportunidad estuvieron por mi casa de
nuevo después de que nosotros nos trasteamos estuvieron por la zona... y ya les
cuento porque, nos generó mucho temor, porque mamá salió y pues digamos
nosotros no teníamos baño lo que había era un hueco en el monte y nosotros
íbamos no tan lejos y mi mamá salió en la noche y por allá se estrelló con
alguien, miro que alguien se movió entre la oscuridad y ella logro alumbrar con
la linterna y miro una persona armada y le dijo que no se asustara que ellos
eran los muchachos, digamos no se le llamaba guerrilla y creo que en eso me
equivoque inicialmente, ellos no dijeron guerrilla sino fue después, ellos se
denominaban como los muchachos y todo el mundo los llamaban los muchachos, mi
mamá sabía quiénes eran los muchachos y entonces se devolvió un poco preocupada
y se dio cuenta que alrededor de la casa nuestra habían varios de ellos, les
cuento esto porque a CONOCIDO 2 lo secuestraron, CONOCIDO 2 tenía esta finca de
---------- y tenía otra contigua a ---------- que se llama las ------- y tenía otra finca
que se llamaba -------en la hermosa Casanare, el cultivaba allá arroz y otras
cosas, y también tenía ganado, entre esas cosas que yo recuerdo es que cuando
bajaba el río, en la época de sequía el ---------a veces el río se alejaba de
------------ y generaba una playa muy grande que digamos obstaculizaba un poco el
acceso al río porque tocaba pasa por la playa y entonces cuando ventea bastante
es difícil porque la arena es bastante fuerte y molesta los ojos y además se
calienta, entonces casi que el pueblo ----------- todas las familias se
trasladaban ahí muy cerquita a la casa de la finca de ----------, a la orilla del
rio ------- donde pudiese tener acceso directo al río, la gente se traslada allá y
este japonés permitía que esto pasara pues porque era temporal, todo el mundo
armaba su rancho, su campamento de verano, literalmente para nosotros la gran
espera del año era que nos fuéramos para allá porque estábamos muy cerquita del
río y era una cosa novedosa todo muy cerquita, pero en ese traslado para allá
también se trasladó una familia que tenía una chica joven, una ------, una
rubia con cabello largo, para uno de niño le parecía una persona muy bonita,
nosotros estábamos muy niños, quizás unos 5 o 6 años, y CONOCIDO 2 se enamoró de
esa muchacha y esa muchacha se fue a vivir con él, con el paso del tiempo, yo
no recuerdo porque ahí ya se me distorsiona la noción del tiempo, pero ella
termino viviendo allá en ---------- y era la esposa de CONOCIDO 2 una persona muy
importante en la región, esa chica CONOCIDO 2 creo que viajo si no estoy mal de
mis datos, viajo, y ella se quedó como encargada de la finca, ella termino
yéndose con la guerrilla, ahí ya no conozco los pormenores del tema ni nada del
asunto, lo cierto es que después la guerrilla vino y secuestro a CONOCIDO 2, no sé
si era una trampa que le puso la guerrilla a CONOCIDO 2 a través de ella, yo
desconozco absolutamente, pero digamos, la anécdota la cuento porque la
guerrilla lo secuestro y según dicen pago alrededor de dos mil millones de
pesos, yo después hablando con algunas personas de allá preguntado cuanto había
pagado y pues hablaban de dos mil millones, y me parece una cifra un poco
estrambótica por el momento, ya que eso era muchísimo dinero para la época,

pero digamos que la presencia de la guerrilla en ese momento empezó a ser un obstáculo
para CONOCIDO 2 porque él empezó a restringir sus viajes, y creo que después lo
siguieron extorsionando, él monto un centro experimental de investigación para
peces por medio de un convenio con la universidad -------------- en la finca ------------ en un
punto que se llama ---------, él desvió el caño ------------ y lo paso
por su finca, por su laboratorio y en la experiencia lo que por ejemplo yo sé
es que fue el primer lugar en el mundo donde el yamu desovó en alguna forma de
cautiverio y tenían muchos peces, cultivo cachamas, por ejemplo nosotros los
pescadores le vendíamos una especia de cachama que le llamábamos cherna y
es una especie de cachama muy grande que se da principalmente en el rio ---------,
pesa dos o tres arrobas en su tamaño de adulto, y el compraba las
cachamas hembras, el compraba y pagaba bien el kilo de cachama principalmente
si estaban con huevos, en este caño desovaban y producían cachamas, él tenía
unos investigadores allá y trabajaban todo el tiempo y cuando los estudiantes
de las universidades tecnológicas iban allá a hacer pasantías, nosotros varias
veces fuimos, no solo a vender cachama sino también a visitar a los encargados
de la finca porque eran amigos nuestros y nos colábamos por toda esa zona llena
de grandes estanques y muchos animales de la zona, creo que eso lo acabaron por
problemas económicos, el socio que el tenia falleció, luego digamos también coincidió
con el conflicto armado y con la presencia de paramilitares en la zona, en la
finca y respecto a lo que ENT 2 preguntaba con relación de ---------, a
nosotros como estudiantes de la escuela nos llevaban a -------- y allá en la
finca del centro experimental que tenían de investigación, uno escuchaba hablar
a los trabajadores, donde había como una especie de intercambio tecnológico
entre el trabajo que hacia el estado en -----------, hacían como un intercambio
de conocimiento, para nosotros el ------------- era como el lugar para ir a paseo,
yo ya estaba en --------------y de ahí nos llevaban a las convivencias,
entonces nos llevaban a conocer ----------- y a estar allá un día, era un lugar
bastante grande y bonito, un centro de investigación donde se trabajaba con el
tema de agricultura, pesca y de conservación de las especies de esa zona de la
región y de cómo debían conservarse, entonces había también una apuesta pedagógica
con la región para conservación, en algún momento llegaba a -----------a hacer
alguna reunión, recuerdo que yo no fui pero supe que esas reuniones que hacían
era un poco para hablar de los animales de la zona y con la necesidad de
conservar y ahí llegaban con ejercito, el ejercito venia acompañando ese grupo
de personas porque lo hacían también por el río entonces una miraba también las
pirañas lo que llaman las lanchas las voladoras para nosotros en la zona y subían
con el ejército y ahí también venían las personas de ---------, a veces también
venían en carro a darle estas charlas a la gente para el cuidado de los
animales, lo que yo sé en términos de la confrontación tal vez armada con la
guerrilla es que digamos que la guerrilla puso gente trabajadora en --------que como milicianos para que dieran información, algunas de esas personas les
toco irse cuando los paramilitares empezaron a aparecer porque fueron

señalados, entonces el ejército también estaba ahí en la zona y empezó a
presionar, algunas de estas personas que trabajan allá eran de ahí de la zona
de ----------- de ----------que yo alguna vez vi o reconocía como de la zona,
entonces a ellos les toco venirse por temor de que los asesinaran, más datos no
tengo, porque era muy abajo para nosotros es decir la cotidianidad de -----------era muy abajo, sin embargo para nosotros era claro que el ------------ con la finca
------------ era un territorio controlado por CONOCIDO 9, que tenía una gran ganadería
y que tocaba pedirle permiso a la gente que estaba cerca del ----------, eso lo se
un poco más por la familia de esta persona que yo dije que asesinaron que es
familiar mío, nos contaban porque estaban con mayor cercanía por río en lo que
pasa en el -----------, entonces tenían que pedir permiso para que por ejemplo los
pescadores pudieran pescar en una zona, entonces habían problemas con la gente
de CONOCIDO 9 porque impedía acercarse a alguna zona de un caño, no recuerdo el
nombre del caño, pero ellos lo impedían, y había un tiempo en especial donde más
lo impedían, cuando era la época como de mayor sequía donde había pescado en el
caño y la gente quería ir a pescar allá y eso implicaba entrar caminando gran
parte de la finca y ellos de alguna manera impedían la presencia de estas personas,
hay por ejemplo yo recuerdo por allá en el año 83, 84 que llegaron noticias por
el rio, ya que esa zona se comunica por la línea que llaman, la línea es la
persona que todos los días sube recogiendo el pescado para venderlo, para
llevarlo al lugar que es ahí en -----------donde recolectaban el pescado de la
zona, entonces la línea es esa lancha una persona en la zona que viaja todos
los días en la mañana sube recolectando el pescado y tomando como la lista de
las cosas que va a llevar, como de los encargos que llaman, en esa línea
también hay comunicación, se enviaban cartas, razones, comentarios y uno se
enteraba lo que pasaba en la región por la línea, porque la gente iba y venía,
entonces en ese coso de la línea uno se enteraba que le metieron candela al
pueblo para un --------------- al -----------, y la gente le toco salir corriendo y se
fue para la orilla del río y entonces cambiaron como el lugar del ----------inicialmente, y con el tiempo creo que le volvieron a meter candela a eso y se
volvió una práctica de meterle candela, la gente especulaba de que era CONOCIDO 9
el que le metía candela para sacar la gente de ahí y para evitar que le
presionaran la finca, que hubiera como presión humana al tema de las vacas y a
la zona a la finca que él tenía que había armado allá, eso sí lo recuerdo
porque eso se comentaba en la región y esa información llegaba por esa línea
que llamábamos nosotros.
Ent: La quema parece, no se estoy pensando porque también digamos...
hay información similar que sucede en otros territorios el --------------- de que
quemaban los pueblos, que habían grupos armados que quemaban los caseríos.
Test: La cosa es que para la fecha que yo recuerde es como para el
84, yo tenía como unos 8 años, yo digo ahorita que es CONOCIDO 9, la gente

hablaba de la persona del ---------------, para hacer precisión ahí no
lo hablaban como CONOCIDO 9 porque en ese momento no se conocía el termino de
CONOCIDO 9 pero hablaban de la gente de -------- porque lo que yo insistía hace rato es que
nombraban la gente como los nombres de las fincas "eso es la gente de
---------, la gente de -----------, la gente de ---------" no se referencia un
nombre genérico, eso fue después, ahí puede haber una imprecisión mía en mi
relato, mi referencia CONOCIDO 9 y porque --------- era una propiedad de CONOCIDO 9
en términos de control que ellos tenían, cuando digo CONOCIDO 9 en eso momento no
era CONOCIDO 9 el nombre que se utilizaba sino era los de ----------.
Ent: Sigamos un poco con la historia, usted en este momento son los
90 ya debe estar como en su adolescencia 14, 16, 18 años.
Test: Hay una cosa que quiero unir que es un poco el tema del
narcotráfico, digamos narcotráfico, presencia paramilitar y esto, mi relato va
hasta cuando estas personas de estas fincas eran de manera individual tenían
sus personas armadas pero esto es una forma un poco más organizada, más o menos
entre el 87 en adelante una vez me envió mi mamá al casco urbano de -----------, a mí era el
que me enviaban porque yo era de estatura bastante chiquita
y no me cobraban pasaje en el bus entonces yo viajaba parado y llevaba mis
cosas llevaba mis gallinas y mis cosas para la familia y para hacer las vueltas
en el pueblo, yo me quedaba a veces una semana en -------donde mi abuela, hubo
un bazar y pues -------no era grande, era una cosa pequeña pero pues para
nosotros era el pueblo, era el pueblo grandote, pero viéndolo realmente no era
tan grande, en ese entonces existía la empresa telecom que era del estado la
única manera de poder comunicarse uno y eso se comunicaba a través de
telegramas, no había teléfono, entonces estaba en la tarea de crear una mejor
casa, una mejor estructura de telecom porque eso telecom no era que iba a armar
una casa y armaba toda la infraestructura tecnológica para la comunicación, y
eso no, lo que se hizo fue una gestión de la misma comunidad, yo me entere
porque mi abuela tenía una venta de una caseta de tinto y ella se madrugaba y
yo madrugaba porque yo era un niño de campo y uno madruga a las 5 de la mañana,
y yo la acompañaba a ella y ahí llegaba gente a hablar, la gente del pueblo, la
gente que de alguna manera mantenía informada, llegaban a tomar tinto ahí y yo
escuchaba la conversa, en ese momento se iba a hacer un bazar ese fin de semana
que estuve allá y ese fin de semana era para recolectar fondos para crear una
casa y poder poner el teléfono en el pueblo y la persona de telecom estuvo ahí,
estaba muy entusiasmada porque en ese momento, no recuerdo la fecha, no estoy
seguro, pero el dato si es verídico porque CONOCIDO 14 venia ese fin de semana
y según me entere CONOCIDO 14 venia en una avioneta acuática, entonces era el
súper show, era la actividad del año que CONOCIDO 14 venia en la avioneta
porque aterrizaba en el rio, no en tierra ni en la pista sino en el rio,
entonces eso era una novedad en la región, él viajaba en carro de ahí, esto ya

lo sé porque yo me recorrí la zona cuando ya me vine a vivir a ----------adolescente, por los 92 y 93, de una finca que llama --------- hacia la
carretera que va hacia la zona sur de ------------- lo que se llama hoy como
--------------, --------- era la finca de CONOCIDO 14, el tenia pista allá y tenía
cultivos de marihuana, el cultivo de marihuana lo sé porque yo después viaje
por toda esa zona de muy pelado y me entere de la situación y las historias que
contaba la gente que trabajaba en la zona y pues eran relatos que uno escuchaba
la gente y una persona cercana a mi familia estuvo trabajando en -----------, el
hombre llegaba allá a revisar sus cultivos y a llevar marihuana en ese momento
la coca todavía no aparecía por la zona, pero ese fin de semana llegaba CONOCIDO 14 y el
estuvo en ese bazar y compro todas las empanadas, la carne que
había, la comida que vendían y el licor, compro para que la gente comiera
gratis, entonces más espectáculo todavía porque toda la gente fue a la fiesta,
obviamente yo no fui porque mi abuela no me dejo ir pues porque eso era para
grandes y yo era pequeño entonces no pude ir pero obviamente me quede con las
ganas de haber ido a comer carne y empana gratis allá, mi abuelita no fue no sé
si por cuidarme o porque tenía prevención con el tema y no participamos de la
fiesta, pero eso como un dato digamos de la presencia de narcotraficantes en la
zona, ya después cuando yo llego a -------------- a vivir a ----------------- ya
empiezo a darme cuenta, yo llegue a estudiar a ------------- a estudiar en el
año 89, en ese primer año y como yo estaba recién llegado vivir allá era muy
difícil para mí, estaba un poco más en proceso de adaptación, no tenía como
mucho chance de enterarme de la vida del pueblo porque estaba un poco más
concentrado en el tema educativo y en intentar adaptarme, pero a partir del año
90 yo empiezo como abrirme espacio porque ya entro a mi adolescencia y como a
necesitar espacio de socialización y entonces ingreso a los scouts una manera
como de intentar ubicarme en la vida y hacerme la vida en el casco urbana,
entonces ingreso a los scouts y luego aparece una figura importante en ese
momento para la región y para el pueblo como lo fue el CONOCIDO 15
llego en el año 89 a -------a ----------- allá fue la primera vez que yo mire
al padre un diciembre, y cuando yo llego a -------pasa el primer año y yo no
tengo ninguna relación con él ni con la parroquia porque digamos porque era una
cosa muy lejana, el curita de ahí digamos los alemanes ya no estaban, ya se
habían salido y entonces llego un curita muy conservador y entonces era la misa
y chao y mantenía cerrado todo, pero después cuando llega el CONOCIDO 15,
digamos que abre las puertas de la parroquia y empieza a organizar la gente alrededor de la
parroquia y entre eso pues organiza el grupo juvenil y yo pues
muy chico pero ingreso al grupo juvenil con el tema de los scout y ahí con los
scout nos motivaba una persona llamada CONOCIDO 16 muy conocido en el pueblo él fue
soldado profesional, estuvo en el... en el -------, como en el UNIDAD MILITAR 1,
entonces este personaje se devuelve de donde estaba y empieza a hacer como un
ejercicio entonces era el súper personaje era el héroe pues porque había estado
en el --------, en otro país, en la guerra digamos era el héroe del pueblo,

entonces todo el mundo lo quería, era el súper personaje tenia las mejores
chicas y pues la chicas detrás de él y él tomando ventaja del tema, era el
tipo, era el galán, el héroe, el verraco, el tipo a seguir, entonces el crea
los scout junto con otro personaje que luego lo meto en la historia más
adelante, él es de una familia que les llamaban -------------, si ahorita me
acuerdo del nombre se los digo, los ----------- y los -------------- también
tenían una experiencia de los scout entonces ellos arman los scout y nos
metemos ahí todos los pelados de la misma generación mía en el tema de los
scout y ahí nos enseñan a marchar y todo lo que tiene que ver con el
escultismo, pero una cosa particular que yo analizo ahora es que ellos nos
llevan al monte a hacer entrenamiento en el monte y a pasar digamos a pasar
cuerda que yo entiendo que es un poco el tema de los scout pero yo ahora lo veo
con mucha sospecha digamos un poco por la historia que se desarrolla a partir
de eso entonces estos chinos se volvieron los verracos yo no tanto porque
empecé a darle más importancia al tema del grupo juvenil en la parroquia y no
tanto a los scout aunque yo participaba pero digamos el tema de arrastre, o sea
había un entrenamiento militar fuerte que yo reconozco ahora que era
entrenamiento militar y de orden cerrado, lo conocí después cuando yo estuve en
la policía cuando preste servicio entonces entendí un poco de como era el tema,
entonces había orden cerrado bastante fuerte, no era un orden cerrado digamos
como el que yo conocí después en los scout sino era un orden cerrado bastante
militar, una disciplina bastante rígida y un entrenamiento físico bastante
fuerte y con algunas técnicas digamos que son yo entiendo que son ahora de un
militar, no es para un niño ni unos scout y de aguantar hambre y de resistencia
en el monte una vaina fregada y cuento esto porque eso los pelados que
estuvieron ahí se les despertó digamos como era el personaje aquel héroe se les
despertó pues aquel espíritu digamos de guerra y de resistencia y de combate,
gran parte de esos muchachos terminaron en el grupo paramilitar que luego se
conformo donde CONOCIDO 17 termino también y CONOCIDO 18, este personaje,
CONOCIDO 18 el que yo digo que es -------------, este CONOCIDO 18 luego termina también
en las autodefensas allá pero eso es una historia que les cuento más adelante,
entonces empieza a aparecer hacia el año 91 unas masacres, a aparecer muertos,
esos muertos se dieron en un territorio en un punto del rio entre el --------- y el
rio ------------, por ahí cercano a ------------, no sé si lo ubican por ahí en el mapa,
eso queda más o menos subiendo por el río ----------, la desembocadura del río ---------a un punto que se llama ----------- en Casanare pero la gente de ----------- era muy
cercana digamos a -------------- yo cultivaba algunas cosa, estuve allá
ayudando en el cultivo de algodón en los 90 ayudando a cuidar que los bichos no
se lo comieran y trayendo mandarinas, porque yo me ayudaba también cuando yo
estuve en -------ya pelado pues me ayudaba por ahí consiguiendo algunos
recursos porque la situación era muy difícil entonces iba al ---------, es como
una vereda ahí sobre el río ----------- y traía mandarina y vendía en el pueblo, como
un negocio mío, como una iniciativa mía, por el cuidado allá en el cultivo, en

el cultivo de algodón, pues me regalaban las mandarinas, yo traía bastantes
mandarinas y pues yo vendía el guacal y vendía por las calles, en ----------aparecieron unas personas cuatro personas muertas, torturada, la UNIDAD MILITAR 2
las encontró, esos datos ya particulares de esas muertes no los conozco tanto,
no sé si alguien en alguna entrevista con el padre CONOCIDO 19, CONOCIDO 19
hace parte de la, creo que trabaja ahora en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el trabajo en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, compañero mío allá de colegio y
el era de la UNIDAD MILITAR 2, y el digamos fue en esa búsqueda de esos muertos, yo
digamos que me entere pues porque eran familiares de algunas personas muy cercanas de
la familia nuestra, llegaban y ahí se quedaban en mi casa donde yo vivía en--------------con mi mamá, mis hermanos, y conocí bien la tragedia de estas muertes
por que hubieron dos personas ahí, las torturaron, les metieron alfileres
agujas por los dedos de las manos y les echaron ácido, fue de las cosas digamos
terribles que yo me vengo a enterar ya en -------porque lo otro fue ya en -----------en el 92
con la muerte de mi familiar pero esa digamos yo no la vi
directamente sino a través de la familia pero esta digamos fue muy cercana pues
porque las familias víctimas se relacionaban con nosotros y empezaron a
aparecer muertos y a aparecer retenes en un punto que se llama ----------- que
es un punto entre la vía ----------- - ------------- bueno habían dos puntos
donde empezaron a aparecer gente armada a bajar personas, a requisar y a
preguntar por personas de los buses que por ahí pasaban, entonces ahí estaban,
ya no solamente estaba la ruta de bus de la ------------ sino que un señor, un
paréntesis que hago la historia de un señor, el dueño del hotel ------------ hizo
un convenio, compro dos bosticas, dos carros, que transportaba pasajeros y la
afilio a la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, desde esa época ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 empezó a hacer ruta también a -------------, solo era flota ------------ la que hacia ruta, las dos
rutas ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y la --------- eran rutas que generalmente eran paradas
por hombres armados en el puente el ----------- y en ----------, ------------- es un punto
que ahora digamos antes o adelante dependiendo si es de aquí para allá de
--------------hacia allá es un punto después del centro poblado que queda cerca
al resguardo indígena ------------- y ------------------ se llama el centro
poblado y está la entrada a ----------, ahí en esa entrada está un puntito donde
había una -------, había como un negocito donde la gente vendía gaseosa, en ese
punto de la ----------- ahí bajaban personas y ahí se hacía la gente armada y
salían y bajaban y desaparecían personas en -------------, y empezamos a escuchar
historias a partir de eso, de desapariciones, de muertes, después con el tiempo
yo me entere que esas muertes eran producidas o tenían que ver con la policía
de --------------, que a la policía se ponían pasamontañas y aparecían allá,
metían el carro el mote su camioneta y ellos salían a hacer reten ahí y a bajar
personas junto con otras personas, otras que no eran policías, entonces ahí la
gente empezó a señalar en voz baja a la policía como los responsable de las
muertes en -------------, pero antes quería también que se me paso un dato que
me parece también que hace parte de la misma presencia armada de

narcotraficantes de la zona en la elección que hubo en el 87 u 88 no estoy
seguro exactamente la primera elección popular que hubo de --------- se
presento un candidato a la alcaldía de --------------del partido UP CONOCIDO 20, él no era de
allá pero la gente voto por él y gano la elección, creo que
hubo problemas con la elección sino estoy mal por --------------- digamos CONOCIDO 20
estuvo en -----------en alguna ocasión mi papá estuvo en esa reunión yo
fui con él, yo estuve allá y recuerdo el volante como verde amarillo una
persona joven que lo recuerdo en el afiche y a él lo asesinaron y no lo dejaron
posesionar en ------------ y después de eso subió CONOCIDO 21 y él tomaba tinto
ahí en el lugar donde mi abuelita, CONOCIDO 21 estuvo de --------en el lugar
de CONOCIDO 20 eso digamos también como un hecho de violencia ligado a este
tema de narcotráfico porque se hablaba en ese momento que los narcotraficantes
habían matado a CONOCIDO 20, no precisaban lo que yo escuchaba respecto a que
narcotraficantes sino que hablaban en términos genéricos de narcotraficante,
digamos había una relación cercana entre la gente del pueblo los comerciantes
generalmente con los esmeralderos porque ellos hacían compras allá y un
esmeraldero de ahí cercanos a ………. del ………. luego del primer dueño
aparece otro señor que tuvo un relación afectiva con una tía mía y ese señor
era esmeraldero pero el digamos era su pareja cuando llegaba al pueblo porque
también tenía otras mujeres, eso lo sé porque mi tía alguna vez me contó al
respecto y esas muertes que empiezan a aparecer empiezan a generar dificultades
para algunas personas que trabajaban en la UNIDAD MILITAR 2 y digamos que algunos
líderes de ahí porque la gente empieza como a manifestarse públicamente como a
decir un poquito en voz alta la preocupación la inquietud el padre CONOCIDO 15 también
empieza a decir algunas cosas en la misa digamos como a manifestarse también de
las muertes y a prevenir cosas, recuerdo las omelias de CONOCIDO 15 un poco hablando
del temor que se estaba tomando a la gente del pueblo y las necesidades de no
dejarse amedrentar la necesidad de la unidad y de estar muy atentos y de
cuidarse mutuamente, casi todos los líderes del pueblo se reunían los domingos
en la misa y al rededor de la misa había una relación también cercana de CONOCIDO 15 con
los líderes del pueblo y conversaban sobre la situación y de lo que
estaba pasando y en esas conversaciones salía mucho el tema de la policía como
muy sospechosa como responsable de las muertes desapariciones y lo que estaba
pasando con la configuración de este grupo paramilitar allá, en esas conversas
apareció el tema de la finca ---------, es una finca muy cercana a -----------, a
la entrada de ---------, los trabajadores de ----------- también poseían armas, yo
desconozco un poquito más quién era el dueño el de ----------- creo no sé si
antes o después un apellido -------------, no se CONOCIDO 16 tenga más datos al respecto
de ese apellido, pero en esa finca lo sé porque una compañera mía del colegio
de mi grado era la novia del conductor oficial y él llegaba al pueblo y contaba
como fantoche y decía vainas, y entre esas vainas decía que allá se reunía
gente armada y que hacían reuniones y comían mamona y que llegaba gente
poderosa y un poco fantaseando de rol al ser parte de ese grupo allá, él no

tenía armas pero sabía que en la finca habían armas y había gente armada y
entro de esas cosas dentro de la conversa que por ejemplo sostenía el padre
CONOCIDO 15 y algunos líderes de allá y lo que decía este muchacho se dio una reunión,
yo no tengo el dato exacto ni el día pero se dio una reunión por el año 91
donde se reunió el GRADO de la policía del momento de allá de apellido
GRADO 1 sino estoy mal, creo que él está todavía por ahí está relacionado
con -------porque luego se caso con una chica de allá de -------que fue
-----------------------------, este señor tenía sus vínculos oscuros,
era un señor raro generaba temor los jóvenes le teníamos algo de miedo porque
nos amenazaba con cogernos y llevarnos al calabozo, era un señor joven y fue
traslado a la estación de policía de -------------- yo al trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
me entere que él estaba ahí con datos e información más precisa y nos inquietó
que a él lo hubiesen puesto de comandante de la policía de -------------- después
se hizo una reunión donde participaron algunas personas de la región como
políticos, ganaderos, CONOCIDO 9 y que hablaron respecto a conformar un grupo
para enfrentar a la guerrilla y toda la amenaza que generaba el frente 39.
El petróleo es otro capítulo que quiero tomar, en -------desde muy
temprano en la década de los 80 venían sacando petróleo, era un empresa que no
recuerdo muy bien el nombre pero decían que ese petróleo era para pruebas del petróleo
que en --------------se extraía, duraron una década sacando petróleo para
pruebas, no hubieron regalías, no hubo nada, de vez en cuando y uno de les
beneficios que yo tuve fueron los pupitres y pues había un profesor llamado ----------que se burlaba y nos molestaba, nos hacía mofa para mirar si nos despertábamos,
diciendo de manera irónica que como ya nos dieron los pupitres que saliéramos a
aplaudir con pancartas y dando las gracias y que pueden venir por más petróleo,
hasta que un día le cogimos la idea y salimos a protestar y tapamos la vía a
las tractomulas porque nunca llegaban nada, solamente unos poquitos libros y
unos pupitres, esto es un paréntesis.
Ya después en el tema de la conformación de este grupo, todo el mundo
empezó a saber del tema porque resulta que CONOCIDO 9 y estos esmeralderos junto
con CONOCIDO 14, CONOCIDO 23 entre otros, ellos tenían una práctica de tener
ahijados por todos lados y de esos ahijados habían unos que estudiaban en el
colegio, en mi curso había un ahijado quién presumía ser el ahijado de CONOCIDO 9,
cargaba un Cristo con una esmeralda incrustada en la cruz con una cadena de
oro, obviamente ese era el chacho, el tipo bacaneado que conquistaba las chicas
que chicaneaba con sus esmeraldas y la cadena de oro y de ser el ahijado de CONOCIDO 9,
el se iba a la finca cuando venía CONOCIDO 9 y el ahijado participo también en
algunas reuniones que se hicieron en ------------ donde su padrino iba y pues
él iba a encontrarse con su padrino, allá comentaban cosas de gente armada en
------------, entonces digamos la conformación de este grupo se regó en voz baja
por todo el mundo pues sabían que había un grupo que estaba organizado y la

gente empezó a denominar ese grupo como los "-------------", ese era un
nombre que llego y se quedo ahí como los "-----------", pero esos --------la gente sabía que tenía que ver con la policía de -------y la gente que se
reunía armada en esta finca y también hubieron reuniones en la finca -------de CONOCIDO 9, entonces este grupo empieza a aparece y muchos de los
chicos que empezaron conmigo en los scout empiezan a decir que están trabajando
en diferentes fincas y empiezan a generar esa especie de trabajo para jóvenes y
yo me entero de eso, pues habían invitaciones de que fuéramos a trabajar que
nos pagan bien que no nos toca hacer nada, que en este colegio no hay nada que
hacer, entonces digamos que empiezan como a generalizarse entre los pelaos.
En -------------, la finca ---------- que luego aparece frecuentemente como
los relatos del conflicto en -------, ---------- es una finca de CONOCIDO 9 y
---------- tiene una laguna que se llama ---------------, ese territorio fue en algún
momento propiedad de la bisabuela mía, de la mamá de mi abuelo digamos que la
familia por parte de mi papá era digamos algo así como terratenientes no se les
llamaba así pero eran finqueros, tenían una gran finca, tenían ganado y además
comercializaban con pieles, Nosotros de chicos íbamos a pescar a -----------armábamos planes con los pelaos del colegio de irnos a pescar a -----------entonces llevábamos plátanos maduro, anzuelos y unos pedacitos de gallina o
carnes que nos regalaban y nos íbamos a pescar y ya estando allá armábamos
hogueras y comíamos del pescado que cogíamos y era nuestro plan, cuando nos
prohibían ir a la finca era muy extraño porque a veces aparecían unos muertos
allá entonces los papás empezaron a prohibirnos ir allá y los profesores nos
advertían de que tuviéramos cuidado de ir allá y empezó a aparecer gente en
caballo recorriendo esos predios de --------- y -------------, algunas veces nos
encontrábamos gente armada y nos dio temor y nos dijeron que no volviéramos por
allá, yo personalmente no volví, También íbamos a la finca ---------a explorar,
esas cosas de aventura de pelado nos íbamos a explorar solamente porque no
conocíamos la finca ----------- y nos decían que habían unos perros muy grandes
y nos decían que habían unas frutas que a nosotros nos gustaba mucho llamada
las madroñas, yo convencía a los compañeros del colegio de ir porque de cierto
modo era recordar un poco nuestra infancia y nos íbamos 10 o 15 pelaos a andar
a la finca ---------como exploradores y nos salió un tractor con una gente
armada y disparaban al aire y nosotros corríamos hacía la mata de monte más
cercana ya que el tractor venía corriendo tras nosotros y disparando con unas
escopetas al aire para que nos detuviéramos pero pues nosotros obviamente no
nos íbamos a detener, cuando entramos a la mata de monte y yo me lastima me
agarro una uña de la mata la cual me quito un pedacito de oreja y esa es como
mi marca de esa historia porque nos parecía bacano correr huyéndole a esta
gente.
Los pelaos de mi grupo terminaron siendo luego parte del grupo

paramilitar ya conformado de -------------- que era como se les llamaba para luego
adoptar el nombre de -------, para ese entonces yo ya estaba por fuera de ese grupo
de pelaos, pero yo me salí precisamente de allá porque empezó a aparecer mucha
invitación de hacer parte del grupo e insistían mucho de que hiciera parte del grupo
de que había plata, armas y chicas, el grupo al cual yo pertenecía que era el
grupo de scout, el grupo juvenil de la parroquia y colegio salíamos a
parrandear, algunos compañeros robaban gallinas para beber, yo jamás participe
de eso, además que los pelaos empezaron a aparecer con revólveres, entonces eso
me generaba dificultades por esa relación que empezaron a establecer con el
otro grupo de esta gente que se estaba armando, era muy duro desprenderse de su
grupo de fiesta, parranda, aventura, pesca, eso era muy duro para mí, yo
termine tomando esa decisión porque no compartía con los ideales de mis
compañeros y veía que la vaina se iba encaminando por otro lado, en el grupo
juvenil de la iglesia no empezaron a delegar responsabilidades sociales
en el casco urbano de -------------- donde teníamos un trabajo con niños de
catequesis entre otros, esa vida de reflexión y de fe la encontré nuevamente
con CONOCIDO 15 y con unas monjitas de ahí del casco urbano.
Con el grupo juvenil empezamos a pensar en una empresa de recolección
de basura la cual tenía como nombre ---------, ahí apareció una figura que
luego tuvo algún reconocimiento público aquí en -------------- que fue CONOCIDA 24 a quien
le desaparecieron su esposo por algunas circunstancias ligadas
al conflicto armado, CONOCIDA 24 era una persona muy joven, ella nos regalo un
aniño de oro para rifarlo y así recolectar fondo para la empresa de -------------necesitábamos crear la empresa para generar un impacto ambiental
positivo, pero también para generar ingresos, esto de algún modo fue lo que me
motivo a apartarme de este grupo de jóvenes amigos míos de infancia que estaban
tomando ese mundo de riesgo donde habían robos, licor, armas.
La guerrilla empezó a aparecer con más fuerza en la década de los 90 en
-------------- mi mamá, hermana y familia se mudó a --------------para
apoyarme, nosotros vivíamos en lo que llaman -------- que es un sitio
turístico, ahí había un muelle que es donde llegaba la armada, mi mamá
administraba una residencia, un hotel pequeño donde nosotros la apoyábamos en
ese trabajo donde conocí a muchas personas, algunos comandantes de la armada
que ahí llegaban, enseguida de la residencia -------había otra residencia la
cual no recuerdo el nombre, en la residencia yo me entere de muchas cosas de lo
que pasaba en la ---------,-----------, ---------, porque ahí pasaban todas las
chivas, las rutas de pasajeros comercial y pasaban por la residencia, por ahí
pasó droga yo conocí ahí la coca, armas, conocí gente de la guerrilla, conocí
todo ese mundo de la raspa de la coca y el Boom de la coca en ------------pues porque yo tenía acceso directo a la gente que vivía de eso que participaba
de eso porque llegaban a la residencia, En la zona había un comercio de droga

abierto, por la residencia pasaba gente con droga hacia --------------en las
chivas llegaban a la residencia yo me daba cuenta porque eso olía y pues yo
conocí el olor de la coca húmeda, la gente regresaba con dinero, con joyas, a
veces los raspachines vendían esas joyas y aumentaban un poco el dinero, en ese
proceso había un personajes que es la historia que les quería contar que estaba
en la otra residencia y aparecía como un primo de la familia que atendida la
residencia, después entendí que todo era una fachada, habían unas personas que
solamente llegaban allá, nunca llegaban a otro lugar digamos que en ese momento
era una clientela fija de ese lugar y ellos decían que eran de la familia, un
personaje de esos se hacía llamar CONOCIDO 25 y como era vecino pues entablo una
relación afectiva con mi hermanita y nosotros mirábamos un poco con sospecha al
man, pero el man era bacaneado y tenía dinero y nos invitaba a tomar jugo y
pues yo también tenía una novia y nos invitaba con mi hermana a tomar jugo o a
comer por ahí y el bendito era un miliciano que quiso llevarse a mi hermana,
reclutarla, es decir mi hermana se iba a ir nosotros no nos enteramos pero otro
chico que hacia parte del grupo juvenil se entero, nunca me dijo pero el evitó
que ella se fuera.
Ent: ¿Y cuando se enteraron?
Test: Yo me entere mucho después y le pregunte a mi hermana si era
cierto y ella me respondió que sí, CONOCIDO 25 como era el "amiguito" de
mi hermana pues mi mamá no la dejaba salir yo a veces le rogaba a mi mamá que
la dejara salir y pues mi mamá me tenía confianza porque yo estaba metido con
el grupo juvenil y yo le decía a mi mamá que la dejara salir y pues el man se
la iba a llevar, después yo me entere porque yo después lo encontré y le
pregunte porque yo lo vi por allá, lo vi armado, entonces el man estaba haciendo
investigación y obviamente le interesaba mucho entablar una relación con mi
hermana y con nosotros porque en la residencia nuestra se quedaban algunos
comandantes de ------------- del buque que llegaba ahí y pues teníamos como una
relación de amistad con ellos porque eran muy queridos, el man estaba haciendo
inteligencia, el man se bolo les robo unas armas, dos fusiles a la policía e
hicieron una toma, empezaron a tomarse el pueblo y llegaron por el lado del
trampolín que era un cañito donde vive el señor -------------, por esa zona llego la
guerrilla a tomarse el pueblo porque era la zona como más boscosa y entonces
empezaron a hostigar el pueblo a tirar granadas, en esa toma CONOCIDO 25 se robo
unos fusiles se puso el uniforme y empezó a atacar a los que eran sus amigos,
sus amigos de equipo de fútbol y le dijo a mi hermana que se fuera con él
y mi amigo del grupo juvenil lo evito, luego de eso me lo encontré en -------uniformado, él se hizo que no me conocía pero yo lo vi e inmediatamente
lo llame y pues ya sabía que esa era el alias que tenía en el pueblo, no sabía
cómo se llamaba y le dije "Oye CONOCIDO 25, si es que se llama así, ¿usted se
llama CONOCIDO 25 cierto?" y alcanzo a mirar como de reojo y agacho la cabeza y

siguió caminando yo le dije "Sí usted, venga haber, venga usted me conoce
hermano, venga y charlamos" yo le dije también un poco como enojado.
Ent: Preguntándole
Test: Sí, confrontándolo, entonces el man me dio la cara, le dije
quítese la cachucha y le dije que si se quería traer a mi hermana, me dijo
"Usted que hace por acá" y yo le dije que el ya sabía que hacía yo
por allá, yo soy el que no se qué hace usted por acá, ahí charlamos un rato y
me contó vainas, digamos que se confesó conmigo entonces me entere un poco de
lo que había hecho y todo, realmente lo que había ahí era una fachada de la
guerrilla haciendo inteligencia.
Yo salí del territorio porque ya había mucha presión, había mucha
muerte, mucha zozobra, mucho temor, yo conocí sin ninguna prevención política
ideológica alguna, conocí a muchas personas que eran del partido UP que me
llamo la atención de cómo se va tejiendo esas cosas digamos porque yo conocí a CONOCIDO
20, yo lo vi y me parecía bacaneado yo tenía cierta identidad de niño con
eso, tenía como cierta simpatía por CONOCIDO 20 y por la bandera de la UP, cuando
vine al casco urbano me di cuenta que uno entraba a las casas y en algunas
casas habían algunas banderas de las UP que eran personas como respetadas en el
pueblo, yo después en esa conversa me genero la curiosidad por preguntar y mirar
el tema de la UP y me entere de algunas cosas, esas personas vivían muy
temerosas y los escuche varias veces conversando con temor de que los mataran,
de que los desapareciera, supe por ejemplo que una de las decisiones que ellos
tomaron fue la de no salir del pueblo y si salían lo hacían a escondidas en
carros distintos que no fueran las rutas de transporte de ----------- y flota ------------ porque
los bajaban, yo me vine enterando de esto porque yo me
relacionaba con gente del pueblo por medio del trabajo juvenil que realizaba,
por ejemplo con concejales y con personas que lideraban alguna opinión o
movimiento del sector, el panorama estaba bien difícil.
Entonces yo decidí y una manera de decidir, yo no tenía o sea opciones
de salir digamos que mi mamá me mandara, mi familia era una familia pobre con
muchas necesidades económicas, entonces yo hacía todo eso pero a mí eso no me
representaba algún ingreso para mí era como un proceso de formación entonces no
me generaba nada, a veces CONOCIDO 15 por algunos apoyos que yo hacía me daba dinero
me apoyaba con algo de dinero y ese dinero lo usaba para algunas cosas mías
personales, necesidades de ropa, cuadernos o útiles, cosas que uno va
necesitando, para el tema de beber yo gaste muy poquito porque realmente mis
compañeros gastaban, yo era ahí el pato yo era el chino popular, el -------, yo
era el -----------, entonces al ---------- lo metían en cualquier plan y yo iba, no tenía
problemas con eso, servía como de puente entre algunos grupos de pelaos que

tenían algún recelo, entonces de alguna manera jugaba como un rol, ahora yo
analizo el temas, como un rol social de facilitador, entonces estuvo por allá
monseñor CONOCIDO 26 yo era catequista, estuvimos en una reunión con él y
dijo que quien quería participar en ese proceso de sacerdocio y casi todos
levantábamos la mano sin tener mayor consciencia del asunto, tengo claro que CONOCIDO
15 jamás insinuó o marco una línea como esa, él no hizo proselitismo de iglesia
nunca. Entonces no sonó como curioso y dijimos Oiga pues vámonos un grupo
grande, dentro del grupo juvenil decimos, pues nos vamos unos 12. Nos vamos,
nos vamos del pueblo. Aquí no hay gran cosa que hacer nos largamos, nos vamos y
así nos pusimos de acuerdo, eso fue como en octubre, en diciembre el obispo fue
de nuevo, digamos públicamente para una confirmación, dijo bueno entonces quién
va a ir para que se ponga de acuerdo con el padre CONOCIDO 15, y entonces se vayan a
finales de enero para -----------, se vayan para el seminario y tal cosa, entonces
todos levantamos la mano y listo, entonces la gente pues la familia feliz que
nos íbamos para el seminario, pues llegó CONOCIDO 15 y nos dijo una vez bueno, me voy
el martes para ---------------, ¿Quiénes son los que van a ir al seminario? que yo los
llevó, entonces nos vamos tempranito en la mañana 5:30, me dijo los espero aquí,
el lunes en la noche en la tarde para que charlemos y miremos les pusimos cita
ya fueron menos ya fueron siete, y charlamos y dijimos listo nos vamos
alistemos maleta, pero no había maleta cada uno buscando una maleta prestada
porque no había, entonces necesitábamos quién prestara dinero, pues para
comprar algunas cosas, CONOCIDO 15 dijo no se preocupen por el tema de útiles de aseo
que yo se los doy, lo único cierto es que a las 5 de la mañana sólo llegué yo. O sea,
fui el único que apareció allá en la cita para viajar, los demás no
aparecieron, el dilema, en ese momento fue me quedo, o me voy, pero si me
voy me voy solo, pero esto era un acuerdo de grupo, decidí irme yo solo, yo le
dije a O CONOCIDO 15, yo me voy, porque CONOCIDO 15 estaba ahí y me dijo piénselo y
CONOCIDO 15 se
tomó un tiempo más y no salimos a las 5 y si no salimos a las 6:30, me dio
desayuno y todo para que yo pensara y pues bacano porque me permite también
pensar, yo le consulté a mi mamá y me dijo. "No, lo que usted desee, si
usted desea quedarse, pues se queda, pero si usted desea irse y encuentra su
esperanza pues se va, no hay ningún lío también, lo apoyamos" entonces
dije, pues me largo de aquí, me fui y llegué al seminario, allá estuve en el
seminario y eso Pues digamos también me dio una entrada a otras cosas a otras
posibilidades yo no me desconecté del pueblo, yo seguí yendo allá ya habían
salido unas personas del pueblo precisamente porque se sentían amenazadas no
habían oportunidades de estudiar, o sea los compañeros míos del colegio que
empezaban a salir de 11 y no había ningún chance, Entonces los papás los
mandaban a estudiar a --------en una incertidumbre terrible, cuando yo llegué
al seminario que digamos un poco patrocinado por CONOCIDO 15. A CONOCIDO 15 lo
trasladaron para --------------en el año 94, CONOCIDO 15 viajaba mucho a la zona rural
y su carro llegaba pintado por el frente ---, y lo presionaban por allá, y le

tocaba prestar el carro por allá y se lo entregaban mal, y el ejército de vez
en cuando lo encontraba por allá tirado, y los paras también lo encontraban por
allá, empezó a generarse mucha dificultad y el tema de CONOCIDO 9 empezó a hacer
mucha fuerza,
Luego llegó un diácono que estuvo allá un día acompañando a CONOCIDO 15,
CONOCIDO 27 que era cura aquí en ---------, entonces llegó allá al de diácono
ya pues como a poner la denuncia pública, y él dijo en una de esas masacres, en
el 92, una de esas masacres que hubo allá. y él dijo, "todo el mundo sabe
quién mató a esas personas todo el mundo sabe quién está amenazando yo voy a
decir el nombre Porque eso no se puede callar, Además todo el mundo sabe"
y todo el mundo tenía miedo de que fuera decir el nombre. entonces dijo vea,
eso es el señor que se llama matanza y todo el mundo empezó a reírse, y claro,
pues él lo dijo conscientemente por no decir CONOCIDO 9, pues dijo matanza,
digamos una manera figurativa y pues claro, eso le generó inmediatamente
amenazas al diácono y le tocó a CONOCIDO 15 sacarlo, obviamente CONOCIDO 15 ya estaba
en la
mira y pues habían sospechas de que lo pudieran desaparecer, entonces lo
trasladaron para -------------- pues como él era el -------------------------------------- pues lo
nombraron ---------------------porque el otro padre ya se estaba yendo,
estaba saliendo del territorio el ya quería regresarse, estaba como intentando
hacer sus arreglos institucionales aquí, pues porque él tenía un trabajo aquí
con el comité cívico derechos humanos, CONOCIDO 15 conocía ese esfuerzo porque pues
cómo
era el ------------y él venía a las reuniones de su dirección, había un trabajo
muy coordinado y era responsable de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, entonces él llegó
allá a digamos enterarse, tuvo un año como ---------------------------y después
el otro padre se fue de Colombia, y entonces a él lo nombraron ----------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y yo seguía pues digamos, él me seguía acompañando allá en el
seminario, me seguía subsidiando cosas de mi manutención, yo en mis salidas
venía ayudar algunas cosas que él necesitará de trabajo, y así digamos yo
terminé allá en el seminario, yo me salí y yo seguía ahí viviendo con CONOCIDO 15 y
con otra gente, pues porque CONOCIDO 15 fue
juntando gente, CONOCIDO 15 siempre estuvo acompañado de otras personas entonces iba
montando como equipo de trabajo y vivíamos todos ahí con él.
Yo terminé ahí digamos como ayudando y apoyando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, él era
párroco de ------------- el que era párroco de ----------------- era
director de ORGANZIACIÓN SOCIAL 1 de ----------------------------------------, lo
nombraron párroco de --------------------- y era párroco, lo buscaban más para el
tema de entierros por la cercanía al cementerio, entonces no había mucho
trabajo de ORGANZIACIÓN SOCIAL 1 hasta el momento en los barrios porque era un tema
más de

mecánica y eso, pero CONOCIDO 15 inicio como párroco en un trabajo también involucro
mucha gente de la ORGANZIACIÓN SOCIAL 1 en el trabajo comunitario de los barrios de
----------------, ------------, de --------------, todas esas zonas el -----------, ------------o sea, una zona compleja de -------------, y ya les cuento luego también sobre eso.
Porque yo también estuve metido ahí, entonces digamos que él era como un equipo,
entonces yo vengo a vivir ahí a la casa, yo vengo a vivir con CONOCIDO 15 y el resto
de gente entró, en esas vino CONOCIDO 18 que yo le conté allá en ---------- en
mi adolescencia de los Scouts, CONOCIDO 18 viene también a vivir con
nosotros él era un seminarista, había terminado teología en el seminario ahí de
---------, él vivió con nosotros él trabajaba en la ---------- como profesor, ya era
teólogo estaba buscando que lo ordenarán, pero no lo ordenaron y pues como era
de allá de -----------, CONOCIDO 15 lo conocía y CONOCIDO 15 empezó a recibir gente de
------- de la gente que empezó a salir era un poco la historia que quería contar con esto.
Antes de yo salir previamente habían salido otras personas intentando
buscar otras oportunidades en --------------intentando estudiar, intentando la
manera de rebuscarse la vida, porque no había como, entonces cuando yo me vengo
a vivir con CONOCIDO 15 y CONOCIDO 15 como que abrí un poco la parroquia también,
entonces
empieza a llegar gente de -------y yo empiezo a reunir gente de -------que vive
aquí en --------------y a llamarlos para encontrarnos los Sábados, yo
intentando cómo encontrar mantener una familiaridad de pueblo e intentando
también como comprometerlos en alguna causa, que ayudar ahí en el tema social
con CONOCIDO 15 y pues con todo lo que habíamos hecho en ------- ahí metimos algunos,
la gente venía y hacíamos encuentros, inicialmente de 5, después de 10, de 15 y
llegamos a ser encuentros de 35 a 40 personas ahí en la casa cural.
Entonces era gente que aguantaba hambre literalmente aguantaban
hambre, entonces obviamente el mejor acomodado era yo, pues que estaba de
arrimado el guapo que yo no trabajaba, no estaba trabajando y pues CONOCIDO 15 era el
que me mantenía y pues entonces a la par con esa, yo hablaba con CONOCIDO 15 y le
planteaba un poco la situación de la gente, y llegábamos a un acuerdo, entonces
cada vez que nos encontrábamos y hacíamos comida, digamos yo me encargaba un
poco de administrar de que no se comieran todo, pues porque al comienzo se
comían todo el queso la mantequilla al pan todo eso se lo tragaba la mortadela
todo lo que hubiese. Que la gente literal aguantaba hambre aguantaba
necesidades aquí en -------- de todas maneras era como un desfogue entonces la
gente iba y comía, el día que no había una cita oficial, pues ellos llegaban y
si aparecían ahí nos tirábamos en el piso en algún salón, alguna cosa o en el
cuarto todos amontonados allá hablando del pueblo y hablando de la gente, y
entonces ahí uno se enteraba un poco de lo que pasaba allá de quien se fue para
la guerrilla, de quién se metió a los paras, de a quién mataron a quién
desaparecieron, a quién le tocó salir corriendo de alguna forma manteníamos un

espíritu ahí de pueblo, entonces a CONOCIDO 15 le gustaba también un poco a ese
esfuerzo que se estaba haciendo y luego ahí también cayó CONOCIDO 19, la
hermana y otros, los GRUPO FAMILIAR 1, los GRUPO FAMILIAR 2, que luego los GRUPO
FAMILIAR 2 tienen otra historia por allá en otro lado, los GRUPO FAMILIAR 3 y digamos
como gente del pueblo que empezó a llegar entonces me conocían desde chiquito.
Luego hicimos una reunión un encuentro de --------------, intentando
hacer una organización de expulsados de -------de alguna forma, aquí en --------------hicimos
un encuentro por allá en la ---------------- un paseo y siempre fue gente,
fuimos casi 50 personas intentando hacer como una asociación y ahí estuvimos
trabajando en estatutos, yo era el que le jalaba un poco más al tema y
buscándole nombres, hicimos una actividad en --------------para generar fondos
para el trabajo aquí en --------------para la organización, porque la gente
pasaba mucha necesidad entonces intentando como facilitar algo, arrendar una
casa era un poco la intención que teníamos para que la gente que salía
expulsada de allá y pudiese llegar a esa casa un tiempo o que pudiesen ir a
comer, si tuvieran hambre en algún momento una cosa de solidaridad entonces
hicimos un bazar en -------------- el tema de los bazares, todavía se mantenía
esa técnica del bazar y recuerdo que ese bazar estuvo organizado por la gente
de allá y la gente de acá, en un fin de semana en una fiesta que se armó por
allá nosotros armamos una fiesta qué coincidido con algo de coleo que alguien
armó por allá, pero esa actividad fue el fin de ese proceso organizativo que
estábamos intentando, o sea nos dolió mucho que eso pasara porque pues había
mucha presión allá de los pelados, había mucha sospecha de lo que nosotros
estábamos haciendo digamos, lo veían ya con sospecha, la gente armada ahí del
pueblo los paramilitares y pues nosotros nos arriesgamos, nos advirtieron de
alguna forma que eso podía generar problemas, nosotros dijimos, no sacamos los
permisos con el municipio y el municipio pues intentó apoyarnos con alguna cosa
hicimos el bazar yo no pude ir porque yo estaba prestando el servicio entonces
no tenía posibilidad de irme porque eso era evadir la prestación del servicio y
me generaría efectos legales, como yo prestaba servicio en la policía, o sea,
yo dormía en mi casa yo iba a prestar servicio en el día lo que me tocaba hacer
y regresaba y pues yo vivía ahí en --------------------, entonces mis compañeros,
mis amigos se fueron a organizar allá, pero en esa fiesta en ese bazar mataron
a un hermano de una de las compañeras, le disparó un guardaespaldas del
------------ o del candidato, yo no recuerdo muy bien ese asunto de CONOCIDO 28,
qué fue ese fin de semana por allá entonces por alguna pelea alguna cosa algo
pasó con este chico y el man le pegó un tiro, lo mató.
Obviamente eso fue terrible, eso acabo con los ánimos con la
esperanza que teníamos con la organización que estábamos intentando en ese
sueño. Digamos que hasta ahí llegó porque no hubo posibilidad alguna de poder
recuperar el asunto, eso fue un momento triste para nosotros, pero es un poco

para contarle que hubo una digamos una explosión de personas saliendo de ------porque no había ninguna alternativa y el ambiente de violencia ligado con el
narcotráfico porque era muy evidente, digamos el tema del comercio de la droga
en el pueblo, entonces la gente que no quería estar los pelados que no podían
estar ahí, que sus papás de alguna forma le ayudaron la posibilidad de
salir salieron, los que no no, se quedaron gran parte de nuestros amigos y
amigas se quedaron ahí y terminaron siendo paramilitares algunos se fueron con
la guerrilla.
En el proceso juvenil, una vez salió CONOCIDO 15 y pues yo también salí, entonces no hubo
quien liderará el proceso
juvenil y pues se cayó, gran parte de ese grupo también terminó trabajando con
el narcotráfico, pues seguimos manteniendo relación yo luego empecé a trabajar
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a partir del año 97, luego en la policía y luego de haber tenido
una experiencia en ---------yo me fui para ---------pues como intentando
también encontrar algunas cosas que necesitaba encontrar como persona, yo me
fui con ganas de estudiar en Antioquia no pude entrar, me negaron la entrada a
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, me presente todas las veces posible, allá decían
que la cuarta vez era la vencida, yo no me aguanté hasta la cuarta porque había
una norma primero --------- segundo Antioquia, tercero la costa, y pare de
contar, entonces allá había un examen de entrada, pero yo sabía que en ese
examen yo tenía todas las respuestas correctas, porque en el ambiente en el que
yo vivía era un ambiente académico muy alto todos estudiábamos y el nivel
académico era muy exigente, habían unas personas que no ayudaban, por ejemplo,
yo tenía un curita que habían expulsado por el tema de la presión al comunismo,
de los curas marxistas comunistas que llamaban, el arzobispo de allá que se me
olvida el nombre de él, no es grato además recordarlo, que luego termino
trabajando en el --------- lo presiono, lo fregó, lo presiono con el Das y lo
hizo encarcelar varias veces y lo hecho de la arquidiócesis, yo fui a ---------a estudiar, con la
intención de estudiar y ahí me forme también políticamente,
popularmente en técnicas de metodologías y participaba de algunos esfuerzos que
se hacían también en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, donde CONOCIDO 29,
a él lo invitaban y se la pasaba de conferencia en conferencia principalmente a
nivel internacional, aprovechaban que él estaba ahí y lo invitaban a algunos
escenarios en grupos de estudio y reflexión en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y
pues nos pegábamos todos los que vivíamos en la casa nos íbamos allá a
reflexionar y ahí estaba la gente líder de derechos humanos y de Antioquia en
ese momento yo encontré allá a este señor y a los demás de ese combo acá
llegaban y yo conocí por ahí sus reflexiones sobre las orientaciones, y yo me
alimenté un poco sobre todo eso de esa vida reflexiva política analítica, y
dure más de un año allá.
Me vine e ingrese a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a trabajar CONOCIDO 15 me dio trabajo ahí y

ahí
empezó un poco mi experiencia laboral a partir del año 97 y mi relación con los
de -------seguía a partir de ese esfuerzo, y yo seguía recibiendo y acompañando
gente y cuando tenía chance de ir pues y va a -------------- yo tenía un trabajo allá en
-------pues con la iglesia iba y me reunía con los amigos, pues me iban
diciendo en que se iban metiendo los que iban quedando por ahí, entonces el
narcotráfico se los tomo, ellos consiguieron mucho dinero hicieron plata,
tenían fincas, casas, carros, pues uno se sentía un poco mal porque uno vivía
con mucha necesidad y pues la familia pasando mucha necesidad, mi familia
todavía no se había venido de ------- pero pasaban muchas necesidades. Y
entonces decía uno, si uno se hubiese quedado tal vez tuviese dinero, y tal vez
no estaríamos pasando necesidad, pero no, yo en realidad dije que eso no era
vida para nadie, estar corriendo definitivamente, no porque se ofrecían todavía
por ahí oportunidades de que uno se sumará, todavía digamos ahí ese tema de mi
experiencia con ------- digamos ahí empieza otra ruta de mi vida. Digamos un
poco más elaborada y relacionada con ------- y con toda esa zona de altillanura
y el conflicto armado, pero desde otra perspectiva un poco más laboral, pero
hasta ahí, eso es un relato que tiene esa línea de mi experiencia personal.
Luego ya viene un tema laboral relacionado obviamente con el
conflicto armado y con -------y con todo el tema de altillanura, pero eso es un
poco digamos es lo que yo recuerdo hasta el momento, no sé si hay alguna
pregunta por ahí, sino iniciamos otra ruta.
Ent: Uy juemachica, muchas cosas yo creo que esta primera parte...
Test: ENT 1, permítame un momentico, me permite un segundito yo voy
allí a hacer algo fisiológico, un segundito.
Ent: Hágale, hagale
Test: Por favor... Hola, estoy de nuevo.
Ent: Aquí estoy, aquí estoy, ¿hechas las necesidades?
Test: Sí, ya estoy listo.
Ent: Pues primero que nada yo creo que esta historia que usted nos
acaba de contar, digamos es un recuento que también se me hace supremamente
valioso precisamente en términos de la historia de vida, y es como estas
dinámicas del conflicto armado, el narcotráfico, digamos, tienen un efecto
sobre la gente, tienen un efecto sobre las comunidades, cambian la composición,
la rompen en muchos sentidos, entonces creo que eso es un poco la impresión más

grande que me queda de esta primera parte del relato y por eso estoy
enormemente agradecido, porque nos permite hacer ese tipo de conexiones,
entonces sí creo que quería decir eso antes de continuar, no se -----------, ENT 2,
que piensan, como la ve
Ent 2: No, yo la veo muy bien, que pena he estado aquí de a puchitos
como dicen, muy interesante la historia de TEST, los detalles que nos cuenta,
que nos conecta, me parece muy rica la exposición, ¿Van hacer otra?... claro
toca continuarla.
Test: Sí, estoy más o menos en el año 97.
Ent 2: A no de acuerdo, ¿Van a suspenderla, cierto?
Ent: Yo creo que vale la pena progamar otra sección, ¿cómo la ves?
Ent 2: Si claro.
Test: Si yo creo, No tengo lío con esto.
Ent 2: Estamos todavía en el siglo pasado.
Test: Estamos en el 97, sí, hay una parte dura del conflicto armado
digamos en la cual yo tengo cercanía por el trabajo que realice, entonces
digamos que por eso digo, esto es como un mapa antes, digamos aquí es un poco
más de la vida personal, luego ya es un tema mas del planteamiento con el
territorio no tanto con ------------------- obviamente sigue siendo pero ahí se
involucra un poco más el marco departamental, el tema regional digamos de... lo
que es la información
Ent: Ustedes dirán, podríamos seguir trabajando los sábados no se
como la...
Test: Sí, no hay lio, no hay lio, para mí está... aunque el próximo sábado
yo tengo cita con CONOCIDO 10.
Ent: prográmemolo para el -------------si quiere
Ent 2: A que horas, TEST
Test: El -----------... lo del CONOCIDO 10 eso es a las 8 de la mañana,
8:30, el 15 estamos hablo de... el sábado 15, yo creo que podría ser ahí mismo
pero tendría que ser en horario contrario, porque estos días los tengo ocupados

los sábados por la mañana.
Ent: Es decir en la tarde.
Test: Sí
Ent: Si yo le hago
Ent 2: Yo tendría algunas dificultades pero no importa.
Ent: Y ENT 2?
Ent 2: esa parte ya de la evidencia institucional de TEST ya la
conozco un poco.
Ent: ENT 2 yo me preguntaba si era posible de todos modos buscar la
forma para incluir la primera reunión que tuvimos que es la grabación y pues
meterla digamos como una parte 3 para que quedara dentro de todo el cuerpo y
que pudiera ser transcrita, pues porque esa también cumple los requisitos y los
protocolos de seguridad también de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entonces se podría dar por
ese lado.
Ent 2: Claro que sí, claro
Ent: Y la propuesta entonces sería el ------------que siguiéramos en
la tarde, ENT 3 cómo la ves
Ent 3: El sábado por la tarde, 2 o 2:30 está bien.
Ent: Listo, programémosla entonces y continuamos y ya entonces
hacemos esa segunda parte de la vida profesional de TEST, ¿Le parece su merced?
Test: sí sí, ahí se cruza con otros temas también de infancia digamos
lo que he intentado hacer porque de alguna forma tiene repercusión también
luego, aparece en la historia el relato un poco posterior, digamos, se cruza
digamos,
Ent 2: Si claro, claro.
Ent: No, de una.
Ent 2: Muchísimas gracias TEST.

Ent 3: Muchas gracias TEST, tome agüita.
Ent: Para que quede en grabación, doy por finalizada la primera parte
de la conversación con TEST para confirmar que seguimos el próximo Sábado,
fecha ------------a las 2:30 PM 2, 2:30 PM
Ent: ENT 3, sal haber si yo puedo cerrar la cesión.
Ent 3: A si si si, Listo ENT, nos hablamos, chao
Ent: Gracias, te cuidad, listo.

457-PR-00907
Segunda SESIÓN
ENT: Ya estamos grabando
ENT 2: si ya está grabando
ENT: Bueno voy haciendo record, hoy
es Sábado ------------ 3 de la tarde, damos inicio a otra sección de la
entrevista que se está haciendo con uno de los expertos de la región TEST, continuamos
hoy, TEST nos estabas hablando la semana pasada un
poco más de la vida, de cómo fue digamos ese proceso del crecimiento en la
altillanura y ya estábamos también entrando poco a poco en la otra dimensión
que hicimos dentro del plan, que es hablar un poco ya más pues de la vida
profesional y profundizar en esa parte, ¿cómo la ves TEST?
TEST: Bien, pues agradecerles ENT 2
y ENT, no bien, listos para continuar el ejercicio.
ENT: Listo, perfecto, ENT 2 algo para
decir
ENT 2: Sí, pues dejar ahí anotado pues
en la grabación que esto corresponde pues a una segunda sección de la
entrevista a TEST, en la primer sección se hizo más que todo énfasis
en una entrevista del tipo historia de vida fue básicamente, pues todo el
recorrido de lo que ha sido la vida y obra de nuestro compañero TEST sobre todo en, hasta
llegar digamos, hasta salir digamos de allá de la región de
----------- -------------- a pesar de que el mismo manifiesta que esa salida no
ha sido plena ya que ha mantenido digamos una relación con el territorio y la
comunidad de ese sector de manera intermitente pero que aún sigue vigente, ya
la sección de hoy, la segunda sección va a ser más que todo una entrevista del

tipo profundidad en el que buscaremos abordar un poco más y detallar en
aspectos asociados en la presencia de actores armados en el territorio, a la dinámica
del conflicto armado, al tema de la violencia paramilitar, el tema del
narcotráfico, entonces en ese sentido se ira hilando la entrevista del día de
hoy, si les parece compañeros, entonces TEST en la primer sección pues habíamos
terminado digamos, el fin de esa primer sección fue cuando su merced dice que
se vino ya para --------------y que estuvo... ¿A dónde fue que entro TEST?
TEST: Sí, entre a trabajar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en -------------ENT 2: Eso, entonces digamos que ese
fue el corte de la primer sección, pero digamos que ahí se había hecho un
recuento digamos que bastante largo en el cual pudiéramos entrar a profundizar
entorno a aspectos asociados al conflicto armado, entonces pues por ejemplo no
se TEST desde donde quieras empezar y vamos hilando, o...
Test: Yo quiero retomar un poco digamos a partir
del 97 cuando yo ingreso, voy a continuar un poco con algunos asuntos de -------y voy
ampliando un poco el departamento.
ENT 2: ¿Desde el 97?
TEST: Sí, a partir del 97
ENT 2: Listo dale, dale
TEST: Bien, como les comente la
semana pasada yo ingreso a laborar formalmente en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de
--------------que en ese momento era la única entidad que existía en el
departamento del meta, atendiendo temas relacionados con los derechos humanos, no
había otra, no había otra, el ------------ ya había sido diezmado bastante, ya
la oficina que funcionaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 --------------ya estaba bastante
diezmada no quedaban sino unas pocas persona que iban y venían más o menos por
ese año 97 terminan de salir las últimas personas, retirarse les toco irse del
país, entonces digamos que la situación de derechos humanos era bastante
difícil, nadie hablaba de derechos humanos eso era un delito hablar de derechos
humanos porque había una violencia muy ligada al termino de derechos humanos
con violencia socio - política, entonces hablar de derechos humanos era hablar
de, digamos para el caso de los grupos paramilitares y de fuerzas del estado
hablar de guerrilla era sinónimo de hablar de comunismo, hablar de... si de
esas otras cosas que ellos entre comillas estaban combatiendo.
Yo entró en ----------- del 97 a laboral formalmente,
un martes recuerdo yo, ese mismo año a mí me delegan una tarea de responder
organizar en el departamento del meta de las diócesis en ese momento era
diócesis todavía, de organizar los -------, ---------- son los comités
parroquiales de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y era una tarea pensando en abordar el tema de
derechos humanos desde la parroquia, entonces digamos que a mí me delegan esa
tarea de conformar equipos de trabajo en las parroquias de las diócesis,
entonces yo empiezo a viajar en los distintos municipios pues a ver la
posibilidad de organizar unos equipos de trabajo y a formar unos equipos en ese

sentido que dieran como cuenta del trabajo de derechos humanos o como más
ENT 2: TEST se te está haciendo como
interferencia con algo no sé, ¿será que hay algo por ahí haciendo
interferencia? Si estás con el compu trata de alejar el celu de pronto TEST, a
ver si de pronto.
TEST: No, yo estoy bien.
ENT 2: ¿Si? Dale
TEST: ¿Se escucha?, será la señal tal
vez
ENT 2: Sí, puede ser también, bueno,
sigue TEST y ahí te vamos diciendo que tal.
TEST: Me van diciendo por favor,
¿Vale? y si no paramos un poquito y miramos a ver la conectividad.
ENT 2: dale.
ENT: Listo fresco, hágale.
TEST: Entonces, de ir a los
municipios a ver las oportunidades que había para animar lo que es parroquial
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pues yo me voy dando cuenta las cosas que van pasando en
términos de conflicto armado lo que estaba pasando en términos de muertes,
desaparición y es así digamos que yo empiezo como a enterarme que el tema no
era un asunto solamente de --------------sino que por fuera había una situación
muy difícil de violencia de persecución a gente y las asesinaban, entonces en
ese trabajo aparece en ------la masacre de ---------- en el horizonte, en esa
perspectiva yo siento que es como mi bautizo por decirlo de alguna forma, el
bautizo laboral que yo recibo, porque venía de una manera muy tranquila
trabajando en los municipios y me encuentro con esta realidad digamos dura
porque una vez se da la masacre empieza la información de que hay una masacre
en --------------, la cruz roja colombiana junto a la cruz roja internacional
empiezan a enviar aviones a ------------ para sacar la gente que quería salir,
pero eso se hizo sin mayor planeación, yo recuerdo que fueron a la oficina
nuestra la cruz roja internacional a preguntar que hacían, que la situación
estaba difícil, que tal vez la gente iba salir, mucha gente iba salir, y pues
no se quedó en nada, no había ninguna posibilidad estaba como alcalde CONOCIDO 30 y
estaba creo que también estaba de ---------------------- todavía estaba CONOCIDO 28, eran el
gobierno, entonces la cruz roja empieza a traer esos aviones DC3
que envían a traer gente de -----------, unas volquetas que consiguieron por ahí
porque no eran buses ni nada cómodo, era volquetas, literalmente volquetas,
volquetas grandes de transportar material las llenaban de personas que iban
dejando en el aeropuerto los aviones, las echaban en esas volquetas y las
traían y las dejaban al frente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, las entregaban en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ahí
llegaron, llegaron todos, entonces imagínese fueron 2, 3 días trayendo gente de
la zona de ------------ pues una situación muy difícil porque pues nadie

consideraba que se iba a venir tantas personas.
Llegaron ahí y nosotros pues tuvimos que trabajar
de sol digamos como un trabajo muy, muy de emergencia humanitaria, nos tocó
trabajar día y noche, fines de semana, no había descanso, se ubicaron ahí lo que
nos tocó hacer como equipo para intentar responder de alguna forma pues porque
no podíamos cerrar la puerta, la gente estaba totalmente afectada era una
situación de, como decirlo, la gente estaba como anestesiada, caminaban como
zoombies ya no les salían lágrimas, los niños colgados en los brazos, o
durmiendo en las piernas, tirados en la calle, en la calle del -----------ahí
detrás de la iglesia ---------------- y claro la gente empezó pues a
molestarse un poco en el sector porque pues ese poco de gente en la calle, esas
maletas, colchonetas, perros, gatos, ahí todos pues gente llorando, niños
llorando, habían lamentos, entonces nosotros la decisión que tomamos fue cerrar
la vía, cerrar la calle y entre todos empezamos a armar unas ollas grandes,
unos fogones, empezamos a ir a pedir a las plazas de mercado, nosotros, existía
la plaza de mercado ------------y la de ----------- pues el equipo de trabajo
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 apenas éramos, creo que éramos como 18 sino estoy mal y
entre
todos, digamos todo el equipo, las auxiliares de aseo, de servicios generales
no éramos más que 18 personas éramos muy poquitos, creo que éramos menos si no
estoy mal, nos organizamos en equipo unos para ir a pedir comida en las plazas,
otros para atender la situación en términos de alimentación de buscar las
ollas, de armar los fogones, de coordinar eso, otros para el tema de seguridad,
o sea se armaba uno su equipo de trabajo que permitieran resolver el tema.
Nadie sabía cómo era eso, o sea nadie tenía la menor
idea que era atender gente que salía desplazada luego de una masacre a un
centro urbano como -------------- nadie tenía la menor idea de cómo era eso,
pero realmente fueron momentos, muy, muy difíciles de una atención muy grande
porque pues empezaban a llegar personas un poco sospechosas, la gente no los
reconocía, a preguntar por personas y entonces nadie sabía quién era quien,
nadie quería hablar, era una situación difícil de comunicación y lo que nos
dimos cuenta es que para no alargarme mucho en este episodio de entrada en mi vida
laboral, es que el ejército y la policía el F2 recuerdo yo puso gente a que se
infiltrara entro de las víctimas y estuvieron ahí haciendo inteligencia, y con
la gente con el paso del tiempo nos fuimos dando cuenta que había gente
infiltrada que iba y tomaba fotos a las personas, nosotros también con las
cámaras empezábamos a tomar fotos a personas sospechosas, una vez se cogió a
una persona con la gente se identificó y lo cogimos, entramos y la persona
joven confeso que él era del F2 que estaba ahí haciendo inteligencia que estaba
preguntando por algunas personas, ahí empezó un trabajo muy cercano muy
coordinado que ya se venía haciendo en el tema del movimiento por la paz que ya
les comentare un poco porque yo no llego digamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 desde cero,
yo digamos ya venía desde la parroquia donde yo vivía que era ahí mismo y tenia

de acompañamiento a CONOCIDO 15 que era el párroco más CONOCIDO 15, un trabajo en
otra
línea digamos y entonces...
ENT 2: TEST que pena, antes de que
sigas avanzando y a pesar de que puede parecer algo un poco obvio, pero si
sería bueno que quedara digamos dentro de la grabación, ¿Cuál era el objetivo
de esa inteligencia digamos que estaba realizando el F2 filtrando a las
víctimas? Ustedes como organización qué objetivo percibían detrás de esa
acción.
TEST: Sí, lo que estaba buscando la
inteligencia era supuestamente encontrar guerrilleros que habían salido de la
zona camuflados como víctimas, porque digamos precisamente la masacre se hace
porque --------------- es un centro de operación de la guerrilla entonces se supone
que en la lógica paramilitar a los que asesinaron son guerrilleros y los que
salieron pues son familia y son guerrilleros también y eso como se hizo una
articulación ahí digamos que la fuerza pública era evidente pues que había una
relación cercana porque a la vez que ellos llegan a hacer inteligencia a
preguntar por personas y a buscar personas ahí recuerde que cualquier día, no
tengo precisión de que día ni nada de eso, digamos fue luego después como a las
dos tres semanas de estar esta gente ahí pues todos fueron bastantes yo no
tengo el número exacto pero eso pasaban de 500, 700 personas, eso es un mundo
de personas ahí en ese pedacito con niños y las cosas, sus, iba a decir yo que
cachivaches, digamos que todas las cosas que lograban sacar así a las carreras,
sus colchonetas, sus maletas, su ropa y digamos que la situación de
coordinación se hizo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 había un ------------de apellido CONOCIDO 31, no recuerdo en este momento el nombre, CONOCIDO 31 que tal
vez era como de los primeros --------- que había y él se prestó como facilitador
para escuchar a la gente para intentar interlocutor con el gobierno municipal,
con el gobierno departamental, con la misma policía para que brindara seguridad
y no digamos terminaran llevándose las pertenencias pues el barrio ------------- era
un barrio donde habían muchas personas que consumían droga, el barrio ------------tiene dos zonas donde expenden y consumen drogas, uno es el sector de la ---ese
sector de ----------- de ----------- de ---------------, que esos son los barrios
que hay ahí, -------------donde se expende y se consume droga y por el otro
lado estaba el --------------y pasaban muchos consumidores y por ahí en la
noche entonces digamos que cualquier elemento que hubiese ahí a la mano ellos
se lo llevan, entonces una de las cosas que se buscaba eran esas, se creó una
mesa de trabajo con el gobierno municipal y el departamental, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
y algunas responsables, no responsables sino líderes de las víctimas que se
fueron apareciendo algunos liderazgos, mientras tanto el equipo seguía
trabajando mucho en el tema de asistencia humanitaria y atención especialmente
a mujeres embarazada, niños, bebecitos pues adecuando toda la instalación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para ellos todo el tema sanitario que era bastante complejo y

consiguiendo pues alimentos para alimentarlos en esos días que no había nada la
cruz roja pues aporto también algunas cosas, utensilios, algunas frazadas para
la dormida y facilito también digamos como la movilización de ayudas de
organismos internacionales para que vinieran a --------------la cruz roja en eso
fue bastante dirigente en este tema del apoyo, ese tema de la masacre de
----------- fue para el equipo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de --------------hubo un
quiebre en términos del trabajo que venía haciendo y el énfasis del trabajo que
venía haciendo y digamos también quebró en términos de la capacidad del equipo
no hubo como responder las personas se enfermaron, pues digamos entraban en
pánico los compañeros, hubieron muchísimos problemas emocionales psicológicos
porque la tragedia estar escuchando que la tortura que le hicieron a las
personas como se dio la masacre constantemente, rutinariamente durante varios
días, semanas, eso termino pues digamos rompiendo con el equilibrio emocional
de las personas es una cosa terrible, ahí empezó como la primera vez que yo
escuche la expresión de acompañamiento psicosocial, porque digamos con CONOCIDO 15
desde la perspectiva de la ritualidad de la iglesia católica cristiana, digamos
se empiezan a hacer algunos rituales para pues como para empezar el duelo de
desprenderse de los cuerpos de las personas que estaban allá y fueron
enterradas pero que no hubo tiempo de la despedida por ejemplo, entonces con
fotografías con algunos bienes que ellos traían alguna camisa, pantalón o
zapatos intentar como empezar un ejercicio de acompañamiento psicosocial a
ellos, pero todo era muy complejo porque era mucha gente y la situación era muy
difícil, digamos todo el mundo llorando sin dormir sin cambiarse de
ropas, sin tener la posibilidad de usar agua para el aseo pues porque
--------------ha sufrido de servicio de agua terrible y pues en ese momento no
era la excepción, digamos había agua porque teníamos un subterráneo pero se
agotaba rápido porque el uso de los baños y todo era muy rápido, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 de --------------tenía un equipo de salud conformado por un médico, una
odontóloga,
enfermera habían medicamentos y ese equipo estuvo todo el tiempo pues
atendiendo a las personas su salud porque obviamente se enfermaron o físicamente,
entonces digamos que el quipo estuvo muy atento a resolver esos temas sin
necesidad de recurrir al sistema de salud porque el sistema de salud era el
hospital el seguro social pero o sea nadie podía ir al seguro social porque no
había nadie con seguridad social era gente de ----------- entonces no había
como atenderlos y el equipo de salud lo hizo también en coordinación con la
cruz roja colombiana intentando el tema de medicamentos, exámenes que no tenían
la oportunidad de hacerse en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eso digamos como que facilito un
poco la
articulación también la coordinación de acciones humanitarias en el territorio,
recuerdo que en algún momento de esas discusiones que se dieron políticas de
esa mesa de trabajo que yo les cuento que se formo hubo un momento hacia el 98
luego de la masacre también de ----------- que se estaba viendo que hacer, se

retorna, la gente quería devolverse no había como, la gente no tenía dinero,
como se regresaban, que se hacía digamos con la gente aquí en --------------ya
algunos habían tomado la decisión de irsen voluntariamente para algún lugar del
país, salir corriendo porque no había ninguna posibilidad, ninguna esperanza,
otros se regresaron digamos un poco a escondidas entre comillas la gente sabía
que se habían regresado pero para el territorio intentando no visualizarse
mucho con los paramilitares y la fuerza pública no los vieran
llegar en esas reuniones el alcalde conocido 30 la
posición de él era que no se les podía brindar mayor cosa a los desplazados en -------------porque ellos se quedaban se amañaban aquí, entonces si se les daba trabajo, si
se les daba vivienda o comida se iban a quedar aquí y eso era un problema para
------------ entonces él era partidario de que no se les facilitara nada.
ENT: ¿Eso fue una posición publica?
TEST: Sí claro, en la reunión de, en
la mesa de trabajo.
ENT: ¿Qué otra institucionalidad
había en ese momento que estuviera atendiendo el problema o que prestara algún
tipo de asistencia de institucionalidad?
TEST: es que no había quien
atendiera, digamos ese es el tipo de situaciones que como no habían sucedido en
la región pues no había capacidad de nada ahí estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 creo que
era que se llamaba que atendía unos programas de -------, no recuerdo ese tema, era de ese
tipo pero no había una atención
organizada para las víctimas o sea no había nada literalmente, entonces desde
ahí se intentaba presionar desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para que se hiciera algo,
entonces se organizaban unos comedores, la gobernación del ------- puso una plata e hizo
unos convenios con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para montar unos comedores en algún lugar
porque la gente se va ubicando a través de arriendos la cooperación internacional empezó
a dar algunos recursos que llegaron a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces se les pagaba
arriendos a las familias en -----------, en -------- en --------- en ----------en el ------------ intentando como agrupar a las personas en tres lugares de la
ciudad que permitieran como que no tuvieran que desplazarse hasta ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 sino la oportunidad de encontrarnos en algún lugar en las parroquias o algo así,
entonces en ----------- había un centro de atención de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de su
trabajo digamos que tenía entonces digamos que ubicar gente en -------------era facilitar también el encuentro con ellos a través de este centro ahí
tenemos algunos talleres de modistería, otro tipos de talleres digamos oficio
para la gente pobre de la zona entonces eso con la llegada de la gente de
----------- por eso digo yo que cambio que fue un quiebre en el trabajo, entonces
todo lo que había se enfocó hacia atender a las víctimas de -------------, después
los de ------------ y así sucesivamente los de --------------------, ------------ y
pues como eran oleadas de victimas que llegaban a -------------ENT: Usted puede asociar en este

momento que se acuerde cuales fueron esos grandes eventos o esas grandes
masacres o algunos de los sitios que pueda ubicar y que se relacionaran con
esos desplazamientos, además de la masacre de --------.
TEST: Sí lo que yo le decía, pues no
es exactamente digamos las fechas porque no las tengo tan presentes pero empezó
a llegar gente inicialmente de ----------, después ------------, empezaron a
llegar gente de masacres de -------------, yo más adelante me refiero de ------------- porque se
cruza un poco con la historia que ya les conté antes, empezaba
a llegar gente de -------- de -------- de --------de la ------------ de la ----------- a
medida que fueron presentándose las masacres y fueron también apareciendo gente
de ----------- de ----------, de esta zona del ---------- que sonaba mucho,
fueron como los eventos masivos de gran violencia en la zona y eso eran como
oleadas entonces esas personas la fuimos intentando ubicar a través de los
arriendos de las capacidades que teníamos de atención en términos de programas
de asistencia de promoción un poco de la economía, se ubicaron como en tres
grandes sectores uno en la zona vía ------------ digamos que coincidiera ------------------------toda esa zona digamos de ---------------- que es una zona bastante grande,
intentamos ubicar gente allá, el gobierno departamental se comprometió saliendo
CONOCIDO 28 de la ------------ en construir digamos el termino, empezó a construir
le llamábamos -----------, todavía existe esa casa allá con algunas
iniciativas económicas y con la capacidad de un comedor de 300 personas,
igualmente se adecuó aquí digamos en ----------- se adecuó la casa que teníamos
un poco para también comedor y otros talleres de ebanistería, ornamentación, modistería
y se adecuó otro en el -------------------- otra casa también puesta por la gobernación
digamos en esa zona de ----------, también con la misma capacidad de restaurante y
algunos proyectos económicos para las familias fue de alguna manera para encontrar
propuestas que buscaba resolver el tema económico de las familias que iban
llegando porque eso se masifico en --------------la llegada de familias víctimas
del conflicto armado por todo el tema de las masacres la presión y luego cuando
se dio el tema del despeje pues eso se terminó como llenándose --------------y así
en ese tiempo entre el 98 y el 2001 se formaron varios barrios en --------------con personas
provenientes de distintas regiones del meta y del Guaviare entones
ahí surgieron barrios que tal vez eso ya está en la otra conversa que sostuvimos,
entonces digamos nace con esto la artículo, nace pues ---------, nace el
-------------, nace el ------------------- que es distinto al ------------------------, el
barrio ---------------------- ahí contra el ----------------, nace la -------- como grandes sectores allá
por el rio -------------, también ------------------toda esa zona del ----- se
forman en esas épocas con víctimas de distintas masacres, y digamos se van
ubicando en distintos lugares periféricos de la ciudad, --------------creció
mucho a través de estos asentamientos humanos creados por esta situación de
violencia, digamos que la masacre de ----------- se convirtió en nosotros como la
gran antesala de lo que fue la atención a víctimas del conflicto armado que fue
una situación traumática también para nosotros difícil de atender pero ahí nos

fuimos resolviendo el tema el equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 llego en esas épocas
entre el 97 y 2001 tal vez llegamos a ser 45 personas digamos porque fue
necesario ampliar el trabajo de acompañamiento a las victimas
Quiero regresarme un poco al tema de esos momento
de la atención primaria que se dio a la gente de emergencia porque surgió en la
iglesia católica con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nacional una manera ahí registrando eso
queda pasando y se creó un mecanismo un sistema de información para recopilar
que de alguna forma venía siendo como la evolución del trabajo que venía
haciendo el comité de derechos humanos y el trabajo que venía haciéndose desde
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 con los informes y mecanismos de no recuerdo como se
llamaba la revista si era ---------, creo que eso fue después pero había una revista
que se sacaba con la información de víctimas de la unión patriótica, entonces
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como tenía el comité cívico de derechos humanos ahí en su
interior,
ahí funcionaba administrativamente y operativamente pues se tenía registro de víctimas
de violencia política de violencia contra la UP entonces lo que se hizo
fue crear un mecanismo, un sistema de información que le diera continuidad no
solamente con el tema de la violencia socio política como se llamaba en ese
momento sino también de esta violencia generada por el conflicto armado en términos
de masacres y bueno pues esta violencia de confrontación entre los grupos, esto
se armó y se llama el RUV y luego digamos se entregó luego a la
institucionalidad publica con el tiempo pero todas esas cosas se registraron ahí,
gran parte de la información se embolato porque el cambio de sistema de
información cuando se creó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nacional creo otro sistema un poco
más
sofisticado y creo que no toda la información logro transportarse a ese nuevo
sistema y alguna se perdió en el banco de datos porque ya empezó a hablarse un
poco del banco de datos entonces esa información no logro pasarse en su
totalidad, ahí empezó digamos mi vida laboral con esta complejidad difícil del
conflicto armado luego digamos yo empiezo un poco a asumir otras
responsabilidades que tienen que ver con acompañar procesos de re ubicación de
personas víctimas en esa negociación que se hizo con la red de solidaridad
social y las mesas de trabajo que se tenían se dan la primera re ubicación de
personas como la gran esperanza para las víctimas y así se miraba porque en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 genero una dinámica de encuentro todas de las personas víctimas
que iban llegando como una especie de fraternidad si se quisiera llamar, como
una especie de encuentro solidario entre las víctimas se hacían todos los
domingos, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 eso como que se institucionalizo todos los sábados
y los domingos había trabajo con las organizaciones de víctimas y el domingo CONOCIDO 15
como era cura hacia una ceremonia religiosa y ahí había un poco recordar
la memoria, mantener viva la memoria, las personas y en ese ejercicio se
conversaban no solamente al rededor del tema de la misa sino que el mismo
utilizando ese escenario pues hablaba de las organizaciones y las negociaciones

que se tenían de la mesa de trabajo y ahí iban saliendo digamos como líneas, líneas
de trabajo político de las organizaciones frente a la institucionalidad
publica, cuál iba a ser la línea, cuál iba a ser el énfasis de trabajo,
entonces digamos que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se convirtió como en el motor...
ENT: venga lo interrumpo aquí, una
preguntica precisamente porque creo que lo que nos está describiendo es un
proceso como de transición en lo que significa el liderazgo social de la
región, usted nos cuenta que obviamente por los escenarios de violencia, digamos
ya había un debate de las organizaciones un poco más de tinte político que
serían de los movimientos de UP partido comunista digamos y en este momento ya
pareciera que es otro tipo de liderazgo, esos liderazgos de los que estamos
hablando que es un poco la primera pregunta venían de los territorios o fueron
organizaciones que fueron apareciendo acá
TEST: Sí es curioso porque a la par
que vamos realizando un trabajo de acompañamiento y de promoción humana a las
personas que habían sido victimizadas por todo este tema de violencia en
distintas partes del departamento, nosotros vamos analizando, el equipo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es un equipo que analiza y que va tomando decisiones en lógica
de ese análisis que va haciendo, y ahí se junta digamos algunos esfuerzos del
nivel nacional que llegan como una organización de trabajo psicosocial como dos
mundos que es la primera organización que viene a hacer un acompañamiento al
equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y a buscar que el equipo no se cargara emocionalmente
y lo inmovilizara esa situación de tragedia humanitaria sino que todo lo que
estaba pasando le permitía al equipo también leer y potenciarse, eso ayudó
mucho a facilitar la conformación de organizaciones de víctimas y ahí se
juntaron otras organizaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, luego apareció
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y a raíz de esa llegada de personas ayudar a colaborar con todo lo
que estaba pasando en el territorio y que era una válvula de escape --------------se conformó
una mesa de trabajo se llama así como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que era
una mesa de coordinación humanitaria básicamente donde se hacía lectura del
contexto se preveía un poco lo que podía estar pasando, se articulaban
activaciones territoriales y se miraba el tema de como escalar la visibilización
de lo que estaba pasando aquí a nivel nacional e internacional y digamos que
todo ese esfuerzo organizativo que se da alrededor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como el que canta, el que analiza todas estas fuerzas, se
empiezan a proyectar unos liderazgos en las victimas que de alguna forma
empiezan a remplazar los liderazgos que tradicionalmente habían porque empiezan
a visibilizarse con mucha fuerza las asociaciones y la alianza entre las
asociaciones de víctimas y esas alianzas y esa organización que surge es la que
permite a las victimas empezar a interlocutar entre el gobierno digamos ahí la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empieza a tomar un rol de facilitador no tanto interlocutor
porque son
las mismas victimas las que empiezan a cumplir ese rol pues digamos nosotros teníamos

un trabajo fuerte de formación de cualificación de liderazgos y empieza a
aparecer el rol de las mujeres muy fuerte, era una cosa interesante ver porque
nadie sabía ese tema de la afectación psicosocial y como los roles empiezan a
cambiar con el desplazamiento y digamos cuando la gente entienda empieza a
tener una nueva situación en la ciudad en los centros urbanos, entonces las
mujeres empiezan a aparecer con mucho más fuerza a liderar procesos no
solamente con la perspectiva política de interlocución con el gobierno con el
estado sino también al interior de ellos mismos, empiezan ellos mismos a
liderar sus propios procesos de economía a desarrollar sus iniciativas económicas
asociativas desde su propia perspectiva, los hombres inicialmente lo iniciaron
pero ellos se agarraban a pelear y las mujeres en algún momento recuerdo yo un
domingo teníamos un sancocho comunitario y ahí venían 300, 400 personas 500
porque era todo el día entonces se hacía sancocho para muchísima gente, era
como el lugar de confianza donde se podían encontrar todos, ahí en un momento
de esas discusiones que se daban luego de la misa, digamos que algunas mujeres
inconformes porque vivía agarrados, entonces asumieron vocería y dijeron vamos
a asumir nosotros eso, nosotras somos las que vamos a hablar somos las que
vamos a liderar este ejercicio Por ejemplo en el diálogo con el cura y ya y
hubo alguna resistencia de los señores los liderazgos que aparecieron
inicialmente eran personas que tenían también un liderazgo en el municipio
donde venía Entonces habían personas de junta de acción comunal, presidentes
inicialmente algunos concejales.
esas personas llegaron a --------------y mantenían
su mismo rol, pero con el paso del tiempo esos roles que se trasladaron de lo
territorial aquí a la capital se fueron desvaneciendo y empezaron a aparecer
los nuevos roles En esos nuevos roles las organizaciones juegan un papel muy
importante, son ellas, digamos las que lideran las que se dan el primer proceso
de re-ubicación de personas víctimas en un predio que se llama --------- en ---------.
es un proceso en el que la gente lo lucho muchísimo a ------------- del 98 estaban en esa tarea
como en ------------- trasladándose para el
Estado no cumplió con los compromisos los metieron en una volqueta y los
llevaron allá en esa sabana había una casa, entonces se convirtió en un error
grandísimo en esta primera re-ubicación y luego se cometieron otros que se
fueron repitiendo también. pero en esta re-ubicación el estado llegó para esa
finca que se compró en ---------, llevó a víctimas del conflicto armado de
distintos lugares llevó a damnificados del ----------------de --------- de la
tragedia de --------- llevó familias para allá pero también llevó Víctimas de los
paramilitares o sea Víctimas de la guerrilla y Víctimas de los paramilitares
fueron ubicados en ese lugar en una zona donde se estaba consolidando la fuerza
paramilitar, dónde venían Digamos muy fuerte tomándose el territorio las
autodefensas del Casanare y entonces los llevan allá y lo primero que hacen es
asesinar a una persona por los conflictos entre ellos y hay otro desplazamiento
desde la finca del ------------ y se empiezan a salir los que no tenían tanta

necesidad humanitaria. De alimentos de dormida, entonces son como los que más
fuerzas tienen y se apoderan de la casa principal y que apoderan de la laguna y
dividen la finca Entonces se juntan las víctimas de los paramilitares, perdón
las víctimas de la guerrilla con las víctimas de ----------- y ellos terminan
dividiéndose la finca y las víctimas de los paramilitares que era un grupo,
digamos bastante grande, pero sin mayor capacidad de resistir un poco quedaron
a la Merced de lo que les quisiera andar tirados ahí en la sabana.
Cómo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo fui varias veces allá ayudar un
poco en el tema de alimentación de unas Tejas para que puedan construir algunas
casitas mejor y para el tema de producción de alimentos para que ellos pudiesen
producir en esa tierra que era difícil de poder producir porque no era una
tierra muy apropiada para producir rápidamente tenía que hacerse le alguna
adaptación y había un riego, entonces a la finca le pagaban algo del riego Y
esa plata se la cogían los otros y como también se habían adueñado de la
laguna, pues allá ellos pescaban y comían los demás que estaban a la orilla de
la avenida pues no se alimentaban ni se beneficiaban de eso, eso fue digamos de
los logros que la comunidad tuvo pero fue un logro un poco ficticio. Porque
realmente lo que hubo después fue una tragedia tras tragedia en la actualidad debe
haber unas tres cuatro familias allá originarias de esa época y así se fue
presentando este tema de la re-ubicación como la gran alternativa para la
atención de desplazados. entonces después aparece en el radar, --------- yo no
recuerdo cómo se llamaba la otra pero la finca ---------- por allá por ------------------ que
también fue otra metida de patas por todo el tema de corrupción
que hubo no solamente ------------ digamos el estado compraba el 70% de la finca en
---------y la gente tenía que aportar el 30.
ENT: Lo perdimos o me fui yo.
TEST: Hola, yo te escucho.
ENT 2: Ahí va bien, sigue.
TEST: Entonces digamos que esa
discusión que hace el estado en el que la familia tiene que pagar el 30% Pues
Imagínese una familia desplazada sin nada absolutamente nada sin ni siquiera
poder armar un rancho tener que pagar el 30% entonces ahí la gente ya entraba
mal en término de negocios y en ------------ Pues más o menos igual y luego
aparecieron Pues, así como por esa ruta del tiempo, luego aparece --------------y -------------en --------------También como re-ubicaciones de víctimas. Luego unas
personas también se toman. Creo que ayudan a comprar un predio en -----------en
este momento no recuerdo bien Cómo se llama el lugar en -----------hallaban y
se ubican y los mezclan con familias de paramilitares y Víctimas de la
guerrilla o sea, una cosa Terrible y de ahí digamos que terminan con broche de
oro lo que sucede en las fincas, porque eso es una de las apuestas grandes del
comienzo el 98.
Cuando empiezan las familias a reclamarle al Estado
a que le des fincas y a que les entregué las fincas de los narcotraficantes

para ellos poderse ir a vivir allá y esas fincas, digamos lo que es ----------lo que es ----------y
eso terminan comprándole a unos narcotraficantes y
después de eso viene lo de las fincas de CONOCIDO 23 en -------------de la
--------- ---------, ------------- y ----------y 2 esas grandes extensiones
de tierra, que el estado le quita a ese narcotraficante, pues terminan llevando
celos allá a todos no les entrega su parte sino que lo entregan todavía con
conflicto con el tema de estupefacientes y los llevan allá como fideicomiso, o
sea, todos son dueños de todo pero nadie es Dueño de nada y entonces eso es
como una línea de tiempo para contarles, cómo evolucionó este tema de la
re-ubicación de personas.
Se me quedo una que tal vez para mi es la más exitosa
re-ubicación no precisamente por el estado por lo que el estado hizo sino por
lo que la comunidad hizo y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 logró hacer con otras personas de
allá y es la de ----------- en ----------, creo que ese es para mí es la más, si uno
quisiese hacer un ejercicio de identificar una re-ubicación exitosa digo y lo
insisto no por la función del estado sino un poco por los resultados de la
comunidad Afortunadamente, pues la comunidad casi toda esta ya tienen un nivel
económico, digamos, estable y emocionalmente viviendo bien, Creo que eso se
hizo un trabajo fuerte Pues un poco para no repetir Pues previendo que se iban
a repetir lo mismo en todas las demás.
tomamos unas previsiones en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de
pensarnos unos proyectos pues no coordinados con el estado pero en paralelo con
el estado porque sabíamos que coordinar con el estado era decirles, no lo haga
que nosotros lo hacemos y eso ayudó, a que eso funcionará bien, ahí se hizo un
esfuerzo yo personalmente estuve acompañando todo ese tema de re-ubicaciones
durante 3 años y fue un ejercicio, digamos interesante de acompañamiento
comunitario fortalecimiento a la organización principalmente por qué se necesitaba
una organización fuerte pero también al tema psicosocial porque sabíamos ya por
experiencia, que si no se acompañaba a las familias a las personas víctimas en
su proceso de sanación, todo proceso económico iba a ser un fracaso Entonces
allá, se hizo un ejercicio fuerte en ese sentido muy ligado, pues como al tema
de la tierra de los agrícolas porque se previó que la gente que se fuera allá,
ahí nosotros insistimos mucho en la organización en qué la gente que fuera para
allá tuviera una identidad, una identidad al menos identidad campesina y allá
eso se respetó un poco aunque no al 100% digamos la mayoría de las personas
quedan con descendencia campesina y eso pues ayudó a qué resultará mejor el
esfuerzo allá. Creo que ese falló un poco en la perspectiva étnica en la cual
tampoco la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 logró proyectar un trabajo diferencial con el tema
ético porque no un enfoque y las familias de indígenas que llegaron allá se
convirtieron digamos que para la comunidad en un obstáculo grande para el desarrollo
para las familias también un problema digamos de estigmatización por su
práctica cultural y por su manera de concebir las cosas, Pues digamos, no sé
coincidía con la dinámica comunitaria aquí entonces ahí hubieron unos grandes

problemas.
digamos que por ahí esta línea de ubicación, qué es
importante en términos de demostrarles Cómo funciona la lucha de las
organizaciones de víctimas por ubicarse, digamos que empiezan un poco en -------------tomándose terrenos en la ---------- y demás ubicándose en territorios para lograr
tener un terreno y cambuche inicialmente y luego su casita y esa lucha No
termina aquí en --------------sino que se extiende un poco hacia buscar
alternativas en los municipios a través de los temas de re-ubicación de las
víctimas y ahí pues Digamos si habían Víctimas de todos los lugares del Caquetá
gente de Antioquia, gente de la costa atlántica, gente del vichada, gente del Guaviare,
gente de Casanare, en todas esas re ubicaciones había gente de todo lugar.
Ya en el año 2000 la victimización estaba
generalizada en todo el territorio con las víctimas, pues llegaban por
montones. Ya no por oleadas, inicialmente cómo se dio entre el 97 y el 99 sino,
ya Digamos como un río que estaba constantemente llegando.
ENT: ¿TEST Una pregunta ahí desde
su perspectiva en ese mismo instante año 2000 usted cómo nos describirías la
situación de conflicto en el departamento? O sea, cuál era la razón del
conflicto armado que llevaba a toda esa gente estuviera allá los principales
motivos, los actores, los lugares, cuáles eran esas dinámicas que ustedes veían
en este momento.
TEST: Mire si es un poco, pues como
que me permite adentrarme en otra línea, desde el año 99 Yo empiezo en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, una línea de trabajo, digamos que es como evolucionando en mi historia
de vida. Yo fui evolucionando en términos de mí quehacer al interior de la
organización, entonces Yo me encargo de un área que se llama departamento de
promoción y desarrollo económico y digamos ese departamento agrupa muchas
iniciativas. tanto de la perspectiva de organización comunitaria que
Inicialmente, venían alrededor de las iglesias, sino también de la Organización
de las víctimas y de asociaciones de campesinos y de mujeres que ya se habían
perfilado en este momento Y con toda la iniciativa económica alrededor del tema
de la atención a las víctimas en ese trabajo digamos Yo empiezo a trabajar o a
viajar a algunos territorios, que pues para mí eran nuevos como la zona del
-------y la zona de la -----------, en ----------- y el ------------- en esas idas por
allá a mirar un poco la situación y como de exploración de la situación del
conflicto armado finalizando la década de los noventa y Comenzando la
década de los 2000 el departamento del meta estaba tomado por el temor por el
miedo, pero el miedo, el pavor de la guerra.
Por donde uno asomaba la cabeza había un temor
horrible especialmente por las masacres por la presencia paramilitar porque se
estaban expandiendo después de lo que ellos conformaron bloque centauros
digamos que entran en esa faceta de fortalecimiento enorme, entonces todo la
política huele a paramilitar las organizaciones empresariales huelen a

paramilitar las vías, olían a esa vaina uno andaba en una zozobra terrible en
las zonas Rurales y en las zonas urbanas, el control era milimétrico, digamos,
sabían exactamente cuando uno entraba y salía de los municipios o sea, los
militares ayudaron mucho como en Ese temor en un control terrorífico porque yo
recuerdo que por ejemplo al salir de --------había un retén del ejército y le
preguntaban a uno Para dónde va y más adelantito Había otro y le preguntaban
también, para dónde van y entonces el otro decía que éste va para tal lugar,
entonces ya se informaban para ver si uno decía la verdad o decía mentiras o
decía alguna otra cosa, y así en cada lugar, salir de ---------- era una cosa así,
o sea usted salía y ya estaba anotado y cruzando el puente volvían y lo
anota van y le preguntaban Para dónde va y lo monitoreaban era una cosa, sí,
porque habían restricciones y Entonces digamos los grupos armados en esto yo me
refiero al ejército y la policía paramilitares principalmente digamos de la
zona del -------para acá sabían exactamente Quiénes se movían en el territorio
Cuáles eran los carros que iban y venían entonces un carro extraño inmediatamente
era sospechoso igual hacia --------------entonces a uno lo identificaban,
claramente se sabía exactamente quién entraba o Salía del territorio y para
salir de --------ahí usted se encontraba con la guerra literalmente
Entonces digamos que el control de los grupos
armados era un control supremamente fuerte duro de identificación de personas
que pedirles cédulas de bajarlos de desaparecer los de intimidarlos y ahí en
eso participaban todos. O sea, la guerrilla cuando uno salía de ------------ era
terrible era lo mismo. o de --------------o de allá de ---------- para abajo
era una cosa milimétrica, entonces la organización de base estaba desaparecida
no había organización de base o sea no había quién respondiera por nada los que
estaban sacando la cabeza para términos de vocería eran las organizaciones de
víctimas, las organizaciones estaban diezmadas, No había quién respondiera por
nada y antes tenían que esconderse porque los perseguían el comité cívico
estaba desaparecido porque no había quién respondiera por eso, había una
situación de desmadre social terrible Esa era la época de esta conflictividad
enorme donde todo el tiempo entonces a nadie que por ejemplo, otra masacre que
llegaron víctimas Pues eso pasaba por las noticias y a nadie le importaba eso, o sea
todo el mundo se anestesio.
Pero en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos llegaban, uno sabía
dónde había habido una represión Armada Donde había habido un conflicto armado.
Donde había habido una masacre Porque allá llegaban todos pasaban por allá,
porque las víctimas se comentan que fueran allá si les ayudan que fueran allá
que allá hay un mercadito vayan allá que allá les pueden ayudar y efectivamente
allá llegaban. Entonces desafortunadamente no había como la capacidad en ese
momento de registrar todo lo que pasó en término un poco más sistemático. De
saber lo que pasaba en los territorios a partir de lo que la gente iba
llegando, no era posible porque primero no era relevante. Porque lo importante
era salvar la vida en ese momento era atender la emergencia humanitaria nadie

pensaba en guardar información ni tomar el caso algunos casos así en una cosa
demasiado extrema que se hacía circular por algunos mecanismos internacionales,
pero de resto eso casi todo pasaba desapercibida porque no había Cómo responder
Entonces en ese panorama una de las cosas que nos dimos cuenta nosotros es que
la guerra se estaba alimentando era de personas jóvenes y era un poco también
para manejar el tema digamos de manera de bajo perfil.
Hablamos nosotros En clave para referirnos a las
personas jóvenes como sardinas o pescaditos, entonces pensamos en una
iniciativa que previniera el tema del reclutamiento porque era una cosa
tremenda los casos que nosotros conocíamos eran constantes todo el tiempo que
la gente se desplazaba Por qué le habían reclutado a su hermano a su hermana
que se los iban a llevar que los habían amenazado, si no le entregaban a sus
hijos Entonces hubo un momento en el que hubo muchísimo reclutamiento Bueno
siempre pudo reclutamiento, pero Digamos si comenzamos a darnos cuenta nosotros
que había mucho reclutamiento. Como a los ojos nuestros y la arquidiócesis de -------------tenía un programa que se llama que se llamaba
------------------------------------------------------------------------------ de llamábamos en términos
concretos,
el ----------ese era un programa pensado enfocado para los campesinos y campesinas
para la zona rural para gente que no tenía acceso a la educación, ese
bachillerato digamos que el dueño intelectual del tema y los materiales
era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 esta
fundación hizo un convenio con la diócesis en esas estaba el monseñor CONOCIDO 26, es el
monseñor hizo un convenio con la gobernación del meta para
adelantar con recursos de la gobernación, el bachillerato en bienestar rural y
ése era todo en bienestar rural empezó como en el año 94 y fue creciendo cuando
llegaron las víctimas de ----------yo era tutor del bachillerato de ir
bienestar rural en ---Entonces cuando ellos llegan. Una de las cosas que
hacemos Es decir que aquí hay una oportunidad de bachillerato. Eso nunca
funcionaba la zona urbana, pero abramos un grupo de estudio aquí en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y entonces yo los acompañaba todos los sábados en las asesorías que tocaba dar
y eso estaba ligado a un proyecto a una iniciativa productiva que se empezaba a
construir desde el comienzo desde la iniciativa porque es pensado para la zona
rural, entonces yo también, porque ahí mismo se crearon los grupos de trabajo y
ahí surgieron siempre unas empresitas pequeñas.
y con este bachillerato en los 98, nosotros
presentamos un proyecto que empezó a desarrollarse a partir del año 99 que
implicaba acompañar y apoyar las iniciativas de los grupos de bachillerato este
bachillerato tenía 1100 estudiantes en el departamento Y entonces esa
iniciativa académica la aprovechamos como plataforma para hacer prevención los
estudiantes están viniendo ----------se los están llevando en la zona rural del
departamento del meta en el -------la guerrilla se lleva Los pelados que no
estén estudiando, pero no había posibilidad de estudiar porque no habían

oportunidades los internados estaban muy llenos, No había quién resolviera un
cupo y muchas escuelas habían cerrado por conflicto armado, muchos pelados.
Estaban sin estudiar. Estaban por ahí y la guerrilla se los llevaba, pero la
condición para no llevarse los Era que tenía que estar estudiando, pero
entonces no había como estudiar y se los llevaban de todas maneras.
Paramilitares estaban reclutando fuertemente el ejército reclutado yo recuerdo
que se creó sobre el año 2000-2001 los soldados campesinos Quiénes eran los
soldados campesinos Los pelados que estaban allá que no estaban estudiando no
estaban haciendo nada ellos fueron los que terminaron siendo o sea todos los
grupos armados incluido el estado reclutaban pelado. Entonces nosotros creamos
un proyecto para acompañar estos grupos pero pues obviamente decíamos que era
para prevención de riesgo, sino que era un proyecto de fortalecimiento del
bachillerato en de bienestar en la zona rural Y empezamos a ir a veredas muy
lejanas para mí era muy lejano ir al resguardo ------------en ----------- que había
un grupo Allá en ------------y la ------------ e ir hasta -------------, más
allá de ----------ir a pueblo --------a --------------------ir a la -------------------oír hasta
-----------------entre otros lugares.
Ahí nos fuimos dando cuenta, cómo se daba el tema
de reclutamiento, que técnicas utilizaban como era el mecanismo que ellos
utilizaban o desarrollaban tanto los militares como por los paramilitares o la
guerrilla, en ese trabajo de prevención de reclutamiento que empezamos a
hacerlo desde el año 99, yo termine de trabajar de eso en el año 2014, o sea
todo ese período, más de una década trabajando en ese tema, sobre ese tema yo
quisiera compartirles a ustedes una sección especial a la cual quisiera
referirme un poco|, digamos para comprender en todo ese tiempo se dio ese
asunto y dimensionarlo un poco también.
Antes de eso, pues quiero decir que, en ese
ejercicio de acompañar desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, mi trabajo me fui encontrando con
las familias que yo visité cuando era adolescente que iba a --------------por
allá ----------------Porque todos ellos fueron saliendo. Y entonces era muy
triste para mí encontrarlos en --------------pidiendo limosna, o sea, pidiendo
quién les ayudara para que tuvieran algo para comer o para un transporte cuando
yo los conocí a ellos allá con sus negocios prósperos con sus fincas con sus
ganados no muchas, pero si tenían unas vaquitas, o sea, con sus negocios de
comercio. Yo los conocí allá algunos trabajaban con el tema de la coca
cultivando transportando yo los conocía a todos ellos allá entonces muchos
llegaban a --------------porque les habían asesinado a sus parientes a sus
familiares porque les habían quemado sus casas ese momento más o menos como del
98 en adelante, fue muy duro para mí emocionalmente porque tenía un afecto
especial con -------------- con la gente que me había cogido que me había dado
alimento que me había dado alojamiento en su casa y verlos en una
situación precaria en --------------. Pues es muy duro, es muy triste ese tema.
Sin embargo, digamos que logramos que algunos se involucraran en algunas otras

cosas, pero sin embargo algunos se murieron por qué algunos les dio muy duro el
tema del desplazamiento algunas señoras algunos señores porque no aguantaron el
tema de la ciudad pues no aguantaron estar pidiendo limosna y todas esas cosas
eso es un poco de cómo evoluciona el poblamiento como evolucionar la guerra y
cómo va precarizando la vida de las personas. La economía de la coca tenía en
--------------tenía un auge enorme con la llegada de los paramilitares en los
noventas digamos que se desarrolla mucha gente terminar ahí es una empresa
boyante del narcotráfico mucha gente la que estudió conmigo terminaron de
narcotraficantes vendiendo droga de testaferros entonces, siendo paramilitar
termina siendo narco, digamos siendo además testaferro, entonces todo esto se
convierte en una sola economía ligada al tema del narcotráfico
ENT: Como de que dependía, de que
todo dependía de eso
Test: Dependía, dependía, todo dependía Entonces
digamos que la riqueza que genera la cocaína el tráfico de la cocaína y
estupefacientes la gente empieza a invertirlos en negocios, que luego empiezan
a prestarle Servicios al tema de a petrolero, digamos que hay una simbiosis en
esas economías la economía de la coca que se fortalecen los 90 la economía
petrolera nuera fuerte todavía pero se iba perfilando entonces a la medida de
que el grupo paramilitar se va conformando y por eso tienen mucho arraigo los
paramilitares en --------------porque los --------------- dependían de la
subsistencia. Entonces no había como vivir allá yo ya les conté un poco
Entonces los paramilitares llegan a mover la economía llegan a partir de los
recursos que genera el narcotráfico, entonces eso se hace abiertamente ahí no
hay escondite de eso se hace abiertamente e involucran a la gente del pueblo
que comercializan que tienen un negocio que tienen una actividad económica
ellos la involucran Y eso les genera una actividad o una renta económica de
demás el negocio del narcotráfico necesita ser invertido necesita gente que lo
administre entonces los grupos paramilitares lo que hacen es repartir plata
repartir droga para que se venda y para que se compren vienes en nombre de
ellos Entonces la gente empieza a prosperar económicamente pues porque son
testaferros y se benefician de esos aunque no terminan siendo dueños legítimos
de todo digamos, se benefician, pues Porque viven bien su estatus económico se
eleva Entonces el grupo paramilitar se vuelve el motor económico del territorio
esa economía digamos.
ENT 2: TEST ¿Cuál grupo paramilitar?
TEST: Pues las autodefensas del Meta
y Vichada que ya estaban conformadas, entonces digamos que la economía de la
coca luego apalanca, la inserción de la economía petrolera y la economía
petrolera no comienza en un proceso gradual cuando se da la explosión de la economía
petrolera la gente está tiene un músculo económico para responder a eso y ese
músculo económico es por la droga O sea mis compañeros mis amigos de -------yo
no quiero estigmatizar al pueblo quisiera ser responsable con eso pero yo con

confianza a no equivocarme en eso podría decir que un 80 de la población de
------------ terminó siendo beneficiada o cómplice o trabajando en esta economía que
sufre con los paramilitares y la droga.
ENT: Igual, Interrumpo un poco para
ver la pregunta que hizo ENT 2, pero también de que más había para vivir por
allá, ¿Había otra opción que no fuera la coca?
TEST: Ummm, en la zona rural
difícilmente ya se había caído la economía la agricultura la producción que
podía ver de algodón y todas esas cosas se había caído ya hace varios años.
Sólo quedaba el ganado la única empresa que existía realmente como empresa era
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es una empresa Palmera que llega
ya tradicional de allá, digamos de los palmeros tradicionales entonces trabajar en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es una cosa Digamos
si usted no era familiar de CONOCIDO 9 trabajar en esa empresa era la gran
cosa o trabajar en la alcaldía, eso era como la gran aspiración entre la
población y la empresa empieza a tener problemas para contratar personas,
Porque mucha gente se va se va a cultivar y a raspar coca al sur oriente de
--------------Mis hermanos mismos terminaron, pues no allá, pero terminaron mis
hermanos también luego de haber salido porque a ellos les toco, pero no me voy
a meter en esa historia porque me lleva para otro lado.
entonces empieza la economía petrolera a digamos o
al menos a cómo se llama eso la exploración petrolera a requerir servicios y
mano de obra entonces de alguna forma empieza a trasladarse toda la gente que
estaba trabajando en la zona que quedaba en la zona y la otras personas que
llegó por el Boom de que había petróleo empieza a llegar nueva gente, eso es
muy útil. Digamos en términos del conflicto armado para el grupo allá eso es
muy útil porque ellos empiezan a incidir en la gente que llega a traer gente y
a posicionar gente, entonces empiezan las juntas de acción comunal, a tener un
lugar protagónico en la dinámica. Yo aparezco digamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hacia
el año 99 con el tema de acompañar, al digamos a las víctimas que fueron
ubicados allá en --------------y acompañar al ----------------------allá en ------------------y entonces me doy cuenta porque se me acerca a mí en
el año 99 se me acerca el jefe político de las autodefensas del meta vichada
esos días después sobre el año más o menos 2000 No más o menos como finalizando
el 99 se me acerca el jefe que es amigo además, se llama CONOCIDO 32 se me
acerca CONOCIDO 32 y me dice FAMILIAR 1, porque me confunde con mi hermano, y me
dice FAMILIAR 1 que bueno que lo encuentro porque él me llegó allá a --------------yo estaba
allá con el grupo de trabajo. y él me llega allá dos carros dos
camionetas, entonces me llega y yo me asustó un poco porque me llaman y yo me
doy cuenta que ahí hay unas personas mías amigas mías de infancia de -----------ya están
muy armadas y pues me sorprende mucho y yo digo Pues esta será la
salvación mía esas personas porque esas personas me conocen. Hace muchos años.
Pienso yo en ese momento Entonces dicen, no, que lo llama el jefe y yo digo quién

es el jefe pues que venga acá, que yo estoy ocupado yo tampoco es que le
demostrará así como el miedo entonces CONOCIDO 32 se baja y efectivamente el man
viene y me dice no es que yo no quería interrumpir lo FAMILIAR 1 Es que yo quiero
conversar con usted entonces yo le digo Bueno yo termino Aquí esta reunión.
Hablamos pues ellos se quedaron ahí. Yo dije no, esto es peor. Decirles que
después hablamos pues nos van a Escuchar toda la conversación se van a quedar
aquí, entonces yo digo que alguien que se quede aquí en la reunión y yo voy y
atiendo el personaje.
Entonces me dice que ellos estaban en las
autodefensas y que él es el jefe político y digamos, yo entabló una
conversación con el algo, tranquila digamos cuestionando le también su
perspectiva me dice que ese es el lado bueno de las autodefensas y pues yo le
cuestionó un poco el tema la perspectiva ética y moral, que cómo es posible que
le pongo unos ejemplos ahí del cuerpo y de las manos, la mano izquierda la mano
derecha y el mismo corazón y la vaina intentar como trabajarlo entonces me dice
vea hermano usted es la persona perfecta para esto yo solamente necesito es que
usted me reciba plata nada más usted me reciba plata. Yo le pongo carro, le
pongo equipo le pongo insumos Y usted se encarga con la junta de acción comunal
de desarrollar todos esos proyectos que usted desarrolla aquí usted me dice cuál
va a desarrollar, en cuál junta, en cuál pueblo y nosotros le ponemos las cosas
o seas, solamente usted diga o sencillamente si usted no se hace con nosotros.
No importa lo podemos hacer con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 allá donde usted trabaja lo
hacemos desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nosotros podemos aportar la plata. Nosotros
tenemos aquí una
conversa, me dice él. Solamente le digo Aquí en esta reunión en esta entrevista
me dice es que nosotros tenemos unos negocios con monseñor CONOCIDO 33 usted
lo conoce y yo le digo Sí claro yo conozco a monseñor CONOCIDO 33 entonces yo le
digo y qué negocios tiene con él. y dice, no, nosotros tenemos aquí estamos
mirando el tema de una palma un caucho en una finca que tenemos, estamos
mirando también una planta de procesamiento de yuca y efectivamente monseñor en
unas conversaciones tenido con él había plantado el tema de tener una gran
planta de procesamiento de yuca y tenía gente trabajando en --------------algunos aliados de
él cultivando Yuca Entonces él me dice eso y yo digo no,
pero eso es monseñor, ya, eso es monseñor acá ustedes tenían que ir a hablar
con monseñor ya en ese momento estaba CONOCIDO 34 estaba llegando CONOCIDO 34
o ya se había ido CONOCIDO 26 y estaba llegando otro no recuerdo bien la
cosa, entonces yo le digo mejor hable allá con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 yo le di el número
si quiere pues le digo al padre que si le da una reunión y usted habla con él. O
sea, yo le digo yo no creo. Esto es una cosa que no es posible hacerla por apuesta
institucional porque la opción aquí es acompañar a las víctimas, nunca será
engañarlas jamás, eso no está por mi cabeza, yo no podré hacerlo CONOCIDO 32 no me
puedo comprometer con esto Entonces él me insiste y me dice hermano no se
cierre la posibilidad piénselo coméntelo con el director con su padre allá y lo

conversamos luego y me dice un poco que está trabajando en las juntas qué es
muy importante para ellos que la junta de acción comunal, son como el gran
motor de desarrollo de --------------y que entonces Ellos están ayudando a que
se conformaran las juntas digamos como incidiendo y efectivamente ellos se
toman las juntas de acción comunal. gran parte de las juntas de acción comunal,
porque para ellos ya era Claro que las juntas de acción comunal, Tenían un gran
peso en la incidían en el tema de la empleabilidad en la empresa petrolera
entonces eso ya estaba, digamos, ya había nacido ese tema de qué le preguntan a
las juntas de que las juntas entregan como un certificado de vigencia y
efectivamente entonces ellos se toman eso se toman la junta de acción comunal
ponen su gente en --------------en el casco urbano en las zonas estratégicas
para controlar ese tema.
Después me lo encuentro nuevamente por -----------no en el pueblo, sino nosotros entramos
a una finquita. Y queríamos preguntar
algo, entonces ellos estaban por ese lugar Igual me esperaron y hablamos y
volvió y me planteó el tema de la necesidad de que hiciéramos lo que habíamos
charlado antes.
Yo les comenté a ustedes en la historia pasada de
que habían un señor que le decían gorra de lata que luego les di el nombre que
ya se me olvidó otra vez creo que es CONOCIDO 18, CONOCIDO 18, eso es un
paréntesis para entender Quién es CONOCIDO 18 este señor de --------------no
sé si lo pueden buscar ahí en Google a ver qué les aparece actualmente de CONOCIDO 18
para que lo unan, CONOCIDO 18 es una persona que se fue a estudiar
al seminario él estudiaba en el seminario de ---------- él estuvo allá cuando
monseñor CONOCIDO 26 creó el seminario de ------------ ahí en ---------él viene a estudiar ahí
y terminó filosofía y terminó teología, cuando yo
estaba prestando servicio yo vivía en -------------------, CONOCIDO 15 le dio
posibilidad de que él se quedará allá porque él se retiró digamos quedó como en
espera, se tomó un año sabático mientras esperaba la ordenación de diácono,
entonces él se viene a vivir con nosotros ahí en ---------------------y empieza a
trabajar como profesor de filosofía en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3. Creo que le dieron
unas clases también en ------------ aquí en -------------- Luego a él no lo ordenan y el
terminal como un poco enojado, porque CONOCIDO 15 tampoco le dio trabajo en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces el termina yéndose para...
ENT: Que pena interrumpo rápidamente,
él es una de las personas señaladas a través de una ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 de intentar
aprovecharse de los recursos del proceso de paz, aspiro a la asamblea
del --------- en el 2015 por ORGANIZACIÓN SOCIAL 11.
TEST: el término un poco enojado
también no encuentra como mucho chance aquí se va para ------- el estudio
mientras está trabajando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 el empieza a estudiar derecho y
avanza el tiempo y el terminal yéndose para --------------y allá en -------él se
relaciona digamos con la gente de -------y le ofrecen ser personero municipal

él acepta ser el personero municipal y lo hacen elegir allá o sea, él dice
listo, yo me meto aquí él consiguió unos amigos por allá y termina metiéndose
en la administración municipal como personero el luego es destituido, por qué
él no cumplía con los requisitos para porque no estaba titulado él creo que se
inventó el título de ---------, yo me encuentro con él varias veces cuando él es
personero, yo me encuentro con él varias veces allá Creo que después de él
llega CONOCIDO 35 si no estoy mal o eso es después no estoy seguro, cómo es ese tema
cuando él salió. yo me lo encuentro varias veces cuando voy a -------en el año
1999 y charlamos y él me va diciendo cosas porque pues él vivió conmigo él es
una persona que yo la consideraba de confianza. Entonces él empieza a quejarse
mucho conmigo de que la teología de la liberación de que otros asuntos de que
eso no servía para nada que a quién lideraba que la gente seguía en la pobreza
que la pobreza seguía igual que lo que terminaba haciendo Era uno una persona
sectaria y que la iglesia había cometido ese error de meterse por ese lado
criticaba también a CONOCIDO 15 me decía Miré a CONOCIDO 15, CONCOIDO 15 que tiene,
CONOCIDO 15 no tiene ni en qué caerse muerto no tiene nada usted que tiene TEST usted
ahí pegado a eso Entonces él empieza a hablarme de eso yo empiezo un poco a extrañar ese
discurso e intentar convencerme de algo que yo no era hasta que yo un momento
le preguntó, yo le digo CONOCIDO 18 su Merced quiere convencerme de algo quiere
decirme algo a mí porque usted todo el tiempo me dice me habla mal de la
institución a la cual, yo trabajo. Además es una apuesta cristiana, Porque los
dos, nos hablábamos en esos términos Porque él fue seminarista y trabajo en la
iglesia al igual que yo y entonces yo le digo pues ahí está la apuesta del
Evangelio La Apuesta por los pobres por quién más vamos a adoptar en este país
si no es por las víctimas Entonces él me empieza a generar rechazó por esas
posiciones mías y a decirme Pues que yo era un sectario, cuando él era
personero y yo lo visitó porque necesito conversar con él de unas situaciones
que identificamos por ----------y con los indígenas, yo le digo que necesito
una ayuda necesito que usted me ayude con esto usted es una personalidad
necesito que me eché una mano ayúdenme a mover este tema, entonces me dice
hermano mire, esto aquí ya está cambiado esto aquí ya cambió esta vaina estamos
en otra lógica aquí estamos pensando en el tema de desarrollo a que la gente
tenga trabajo que le garanticen un acceso a las petroleras que les cumplan con
todo entonces yo le digo no está vaina Aquí no hay nada que hacer.
después resulta que a él lo sacaron de la
personería y vuelvo y me lo encuentro No de hecho él fue a buscarme a mí en el
hotel había un hotel ahí en ----------------, que era como un refugio entonces
él me llega allá al hotel y entonces llega a decirme que si nosotros lo podemos
apoyar desde el proyecto, que él ya lo conocía porque yo ya se lo había
presentado que si podíamos apoyar un grupo juvenil creo que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12, entonces yo le empiezo a preguntar qué es eso qué a qué se dedica Y entonces él
pues mi cuenta que estaba trabajando en un tema de proyección juvenil de
Liderazgo Juvenil y que le parecía muy importante para la labor que nosotros

hacíamos y que muy chévere. Que pudiésemos articular cosas que nos pudiésemos
apoyar, entonces yo quedó en que iba a revisar el asunto en que lo iba a
analizar y que lo iba a conversar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para ver qué opciones habían
y luego conversaban, la cosa es que se empieza a complejizar un poco más el
asunto en -------digamos a complicarse más digamos a sentir una presión muy
grande del control paramilitar, yo digamos, no terminó nada con él, no sigo
conversando con él, sino que con el tiempo yo lo encuentro en --------------haciendo campaña
haciendo parte de un llamado ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 creo que se llamaba de
CONOCIDO 36, entonces yo le empiezo a
preguntar a él, que qué es eso y él me dice. qué es eso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13,
entonces yo le pregunto qué qué pasó con el grupo juvenil Entonces ese grupo
juvenil termina siendo parte como de los cuadros políticos que estaba
intentando armar el meta vichada para conformar un gran bloque político de la
región para tomarse los consejos las alcaldías era una estrategia de formación
política para ir poniendo su gente, eso digamos, me entero yo digamos por boca
de él, Luego me lo encuentro en otras circunstancias ya mucho después, como en
el 2009, 2010, me salto un poco para terminar la historia con él y me lo
encuentro en un paradero llegando a -------------- él llega con militares,
Nosotros llegamos a tomarnos un café en ese lugar y yo los veo llegar en 7
camionetas y yo lo primero que veo es que él se baja y se bajan todos esos
hombres armados y dije No ahorita ese man me viene a saludar y efectivamente
pues me puedes saludar y pues ahí yo quedé el mundo porque una de las cosas es
que uno queda pintado y con la gente del equipo también. Entonces le pregunto
yo que qué está haciendo, qué está haciendo por ahí y le digo que qué está
haciendo y él también me dice que hago por ahí que que extraño, que yo por ahí,
yo le digo no hermano, pues trabajando y usted qué hace y el voltio a mirar,
así como alrededor mostrándome, yo le dije que pues yo aquí en el movimiento
sigo trabajando.
ENT: Usted cree que podría haber
alguna conexión entre el Erpac y CONOCIDO 36.
TEST: Pues yo no me atrevería a
decir, pero él digamos así aparte hizo campaña y cargaba los libros y me
hablaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 porque pues varias veces yo me lo encontré aquí en
------------ inclusive quiso ir a mi oficina, yo me le opuse un poco de ir a la oficina
porque ya sabía quién era él y él me hablaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, yo lo conocí
digamos allá en ------- se hizo nombrar con ellos porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 no era
una expresión de ellos, y yo me lo encuentro allá con gente armada en --------------, digamos
ya es de lo mismo, digamos uno podría concluir eso, pero más
allá las pruebas no las tendría luego yo me lo encuentro también en la calle
allá en --------------como en el 2015 2016 tal vez que estábamos en ese proceso
de paz y él me habla del tema, me habla de que se van a tomar la región
políticamente me habla de la ------------------------- de la Orinoquia, Amazonía,
y que él es el presidente de esta --------------------- y que por ahí se va

a canalizar todo, todos los grandes proyectos de la región a través de esa
asociación y después me encuentro que es una de las personas que estaba o que
creo que metieron a la cárcel o que la fiscalía investigó en el gobierno pasado
por un contrato con el tema de internet en los Colegios en --------------.
ENT: Con recursos del acuerdo de paz.
TEST: Para que ustedes hilen un poquito
la historia de cómo evoluciona él, por eso quería traerlo dentro del marco de
esta entrevista porque tiene que ver con el tema político de como en -------se
empezó a tomar la institucionalidad pública la personería fue parte de esa
primera toma de los paramilitares y después ya ellos siguen allá con la toma
del municipio, los alcaldes ningún alcalde en -------era nombrado sin el aval
de ellos Sin que los paramilitares le dieran su visto. Bueno, digamos, ahí no
hay escapatoria de nadie. mi mamá debió salir de allá mi familia de --------------porque se
puso muy difícil mis hermanos se los querían llevar los
paramilitares porque ellos trabajaban en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y eran como los
operadores de ------------ y que reparaban las líneas y a ellos les interesaba tener
gente experta en el tema de comunicaciones Entonces les hicieron varios viajes
a mis hermanos. El menor salió antes. Terminó por allá raspando coca, eso es
otra línea que quisiera tocar más luego y mi hermano el otro. También le tocó
salir de un momento a otro porque le hicieron dos viajes en una noche, para
llevárselo porque él no se quiso ir el pertenece al grupo prejuvenil también de
allá como una manera de protección que yo le dije a él y efectivamente ellos ya
habían terminado el bachillerato pero no podían seguir estudiando fueron a
buscar los dos veces a la una de la madrugada salieron corriendo por allá por
los barrios de la periferia y salieron a la avenida y cogieron el bus y
salieron y son desplazados de allá yo viajaba y mi mamá me contaba ella tiene
una venta de empanadas y de envueltos en el ------------------y mi mamá me
contó que personas muy reconocidas de ahí eran los que recolectaban el dinero y
a todos les cobraban $5000 vendedores ambulantes o no, mi mamá tenía que pagar
$10000 por la venta de arepas que tenía en la plaza y de envueltos y la venta
de empanadas en el centro, las personas queridas vecinas nuestras no eran
porque viven en el pueblo, sino que literalmente eran vecinas pues eran los que
recolectaban la plata para las autodefensas Entonces el argumento era que eso
era plata, pues para mejorar el pueblo. Y que todo el mundo tenía que aportar y
que los que no aportarán terminaban yéndose. Conocí también amigos míos
compañeros que terminaron con hoteles y empresas de transporte y fincas algunos
de ellos los desaparecieron al que evitó Que mi hermana se fuera con el
miliciano de las FARC el que intentó llevársela en algún momento este chico
terminó siendo testaferro del ---no me acuerdo muy bien, alguien terminado en
-----que era un comandante de ahí de las autodefensas creo que a él se le quedó
una droga Y entonces creo que no sé si fue que lo desaparecieron y la familia
quedó ahí con las cosas, y los paramilitares luego le quitaron las fincas y las
cosas que él tenía Pues porque no era él le digamos eso es como para poner un

ejemplo de cómo era el tema, muchos de los hoteles que sirven para la atención
del tema petrolero muchos negocios de estos de servicios que responden
inicialmente al testaferrato.
Aquí entró en otro campo que para mí es un poco
delicado que nunca lo he contado, quizás a un par de personas y es cuando la
empresa en ------- la empresa de ----------- empieza a crecer, digamos en el
sector empresarial de mano de los paramilitares y empieza el auge petrolero se
empiezan a hacer esas alianzas para prestar servicios, pero detrás digamos está
RESPONSABLE 1 y su grupo. Gran parte de los hoteles que hay en ------- son
digamos eran testaferrato del grupo paramilitar las empresas que conformaba
CONOCIDO 32 la familia tiene empresas de transporte y tiene
suministros tiene grandes empresas y otros también, los GRUPO FAMILIAR 4 que fue
---------------------------------- con CONOCIDO 38, ella es contadora
publica con el comandante de la policía GRADO 1...
ENT: Hay interferencia no se pudo
escuchar.
ENT 2: Que está haciendo TEST, No TEST,
está haciendo interferencia.
TEST: No, estoy aquí sentado
ENT: Bueno, pero cuénteme otra la
parte interesante, hubo alguna interferencia
TEST: Este señor que fue GRADO
de la policía en --------------de apellido GRADO 1, que luego terminó siendo
-----------Aquí también de la estación de --------------y que luego lo echaron
por el tema de muertos y estas cosas, él era el esposo de CONCOIDA 39 Tiene mucho
dinero ellos se separan, pero crearon una empresa qué funciona actualmente y
que contrata muchísimo con las grandes petroleras unas grandes sumas de dinero
y contrata con el municipio contrata como mil millones de pesos para el tema de
mercados ahora que está por ahí como investigado por la contraloría Esas
últimas investigaciones que hubieron relacionadas al tema de la pandemia, la
empresa se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ese desarrollo empresarial que se dio muy
promovido por
los paramilitares con recursos del narcotráfico terminó apalancando todo el
tema del empresariado y los servicios y el trabajo con la empresa y ahí
digamos, surge el tema del sindicato que yo quisiera comentar y es que Fue
tanta la Penetración de los paramilitares en -----------, en la zona de ---------,
------------, -------------- y el sindicalismo no se quedó por fuera, o sea el
sindicato también fue permeado por los paramilitares. Estaba yo como en el 2001
o 2002 estaba en un seminario en -------en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, un
seminario internacional sobre no violencia, yo estaba allá en el 2012, si no
estoy mal y llegó el que era el comandante de las autodefensas de -----------------,
llegó con su armada creo que se llama a RANGO 1 que era el responsable
del tema económico, que luego lo mataron ahí en -------en esa pelea con

cuchillo, recuerdo mucho que a la hora del refrigerio estaba yo comiéndome una
empanada, hablando con un amigo mío y también un sindicalista que se me olvida
el nombre, y me dice “que hubo cómo está?” y yo bien hermano aquí, y él me dice
y eso no me diga que ustedes se convirtieron y yo le digo así de frente porque
a mí me extraña muchísimo verlos allá y yo mierda, si estos son paramilitares, yo
los conozco y sé quiénes son, pues estaba en el seminario de no violencia, yo
pensé, entró y me dije, no, pues nos van a pelar a todos aquí.
Entonces yo inmediatamente los confrontó y le digo
¿qué hacen por ahí? me dicen que no, que
están por ahí, puedes aprender un poco para participar. Y usted que no nos
invita y entre esos ahí llegó CONOCIDO 40, CONOCIDO 40 era el responsable
de Derechos Humanos, CONOCIDO 40, esa es otra línea de charla que yo no sé
si vamos a terminar hoy, pero tiene que ver con el movimiento de paz aquí en el
------, con CONOCIDO 40 terminamos unos trabajos muy bacanos que se hicieron desde el
año 94, Cuándo se empezó todo el ejercicio de participación, cuándo fue la
votación nacional de los niños por la paz, no sé si alguno de ustedes recuerdan,
o escuchó un poco de eso que hubo una votación grande de los niños pidiendo que
hubiese paz en el país, que hubieron como dos millones de votos algo así luego
en lo de los niños por la paz, nació lo del mandato por la paz, no sé si
ustedes lo escucharon. En el gobierno de pastrana o terminando el gobierno de Samper
y comenzando el de Pastrana, en el que se hizo el mandato por la paz donde los
ciudadanos también salieron a votar como 10000000 salieron a votar diciéndole
al gobierno que tienen que negociar, tiene que haber Paz en este país y eso lo
recoge pastrana y dice es que yo también eso es un mandato que tengo el mandato
por la paz.
Habíamos creado aquí un trabajo fuerte en la semana
por la paz, después de este tema de los niños y las niñas en ORGANIZACIÓN SOCIAL 14
participaba un grupo muy chévere de coordinación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, que estaba
comenzando vía institucional aquí en el --------con la diócesis con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con una agente de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 7, había gente muy chévere alrededor de este tema y se impulsó mucha cosa en
--------------y teníamos unas agenda, es muy bacanos porque era cómo hacerle frente al tema
del dolor y la tragedia entonces teníamos un trabajo. Yo desde ORGANZIACIÓN SOCIAL 1
desde el 97 empecé un ejercicio también alrededor de eso, yo ya lo venía haciendo,
pero digamos que lo incorporé dentro de mi trabajo por allá, como anécdota
también contarles que hicimos el primer encuentro juvenil ------------- por la
paz y trajimos gente de todos los municipios y entre eso, pues nos llegó gente
pues miliciana de las Farc se nos filtraron.
Y tuvimos un problema porque todo era hecho sin
recursos, era hecho solicitando apoyos a instituciones, entonces nos prestaron
lo normal y nos prestaron buses para ir de un lado a otro y carpas. entre otras
cosas hicimos ese ejercicio y los que venían de la ------y los que venían de

--------- esos jóvenes eran milicianos y entonces nos panfletearon todo estaban
convenciendo a los chinos que se fueran, una cosa compleja y el ejército llegó
en la noche por ahí a pasar revista nos estábamos embalando como nosotros
decíamos, pero eso era como una anécdota.
espera que se me fue la paloma, para regresarme
aquí en que era, Cuál era el tema central, se me fue.
Que pena con ustedes se me fue.
ENT: Estábamos hablando del personaje
este que usted se encontró en la reunión de paz en ------TEST: Si entonces me encuentro con CONOCIDO 40 después de todo ese trabajo que
veníamos haciendo, nosotros de todas
las asambleas por la paz de todos estos temas de la paz en todo ese proceso. Entonces
yo me los encuentro y él llega allá con ellos a ese seminario de no violencia y
lo primero que me dicen, es que como usted no hizo, usted que es un sectario
entonces con el padre CONOCIDO 15, a esta gente es a la que hay que invitar a esta
gente es a la que hay que meter en estos cuentos, porque yo le pregunto y le
digo Don CONOCIDO 40 qué hace usted aquí con CONOCIDO 32 y con ellos. Yo le digo
entonces él empieza a decirme, así que no, que es que yo soy un sectario usted no piensa
en la paz y viene a hablar aquí de no violencia y me hablas y un poco como
golpeado. Entonces yo le digo, no a mí no me venga aquí a sermonear CONOCIDO 40 así
le digo yo, le digo hermano dígame usted a qué viene. Entonces yo le hablo duro
para que los demás se den cuenta o sea usted aquí viene o sea, yo conozco a
CONOCIDO 32, a CONOCIDO 32 no le digo nada, pues porque yo sé quién es CONOCIDO 32 y
las intenciones de fulano de tal y se quién es CONOCIDO 18. Entonces ellos también se me
vienen un poco como atacarme, entonces mi decisión es un poco de apartarme, de
salirme de ahí de la reunión. Entonces yo le digo, no ustedes no sostienen una
discusión sana porque ustedes ya empiezan a atacar en nivel personal, y yo le
dije que no, que yo así no discuto entonces yo me entró para el auditorio, y
ellos ingresan al auditorio. Con el tiempo cuando pasa el tiempo a mí me queda
la intriga de, porque CONOCIDO 40, qué es de la ---------está allá con esos que
son confesos paramilitares.
Bueno entonces empiezo como una investigación
propia a preguntar a indagar a ver qué pasa, y me doy cuenta de que están
creando sindicatos allá en ------- que la gente que ingresa a trabajar en
-------a la petrolera pues que empieza a sindicalizarse, entonces quién está
allá, quién está yendo, entonces no CONOCIDO 40 y otros y digo yo, mierda
esto no me cuadra esto no cuadra. Cómo así que CONOCIDO 40 tiene una alianza con esta
gente, entonces yo empiezo a mirar quiénes son los voceros del sindicato allá
entonces crean sindicatos para una cosa y para la otra y los voceros Quiénes
son Entonces yo empiezo a identificarlos vos. y son Voceros gente ligada al
movimiento paramilitar en -------Entonces yo me empiezo un poco a pellizcar. Yo
lo hablo en privado con algunas personas. Yo digo no Esto está muy mal. Yo me
reúno con CONOCIDO 40 en muchos espacios y digo yo que esto no puede ser para mí es

algo muy extraño muy raro, digamos yo compartí una semana de trabajo un curso
de derechos humanos que nos facilitó CONOCIDA 41 con personajes expertos en el tema a
nivel nacional Tal vez la persona en ese momento con mayor experticia en el
tema yo empiezo a investigar y había una chica que es muy cercana en todo este
trabajo de paz que hicimos que era amiga mía también muy cercana a mí también y
yo le preguntó a ella que entienda y me dice, no Pues yo le estoy ayudando a
CONOCIDO 40 estoy trabajando ayudándole porque tiene mucho trabajo entonces. Yo tengo
aquí este proyectito y le digo yo usted a --------que va, y me dice, no, yo voy
por allá pues porque tengo unas reuniones con una gente del sindicato, entonces
yo estoy ayudándoles a dar una charla organizarse y toda la cosa y pues yo más
o menos tengo idea de todo ese tema y estoy ayudando entonces yo dije, no, pues
esta es la persona que me va a estar dateando. Yo no le digo nada de lo que
estoy pensando, si no que me quedo callado y sigo a la expectativa de lo que
pasaba ya con el tiempo. Yo digamos, no la encuentro nuevamente me pierdo un
poco de esta amiga, la cual no voy a nombrar, y entonces con el paso de los
años ya como en el 2016 tal vez al paso de estos años, yo vuelvo otra vez
y me la encuentro a ella y le pregunto, porque me quedo como la duda y
dije, pues esta mujer algo tiene que ver con el tema y le pregunté directamente
a ella que que había pasado, que yo tenía información de este tipo que me
dijera si eso era verdad o era mentira.
Entonces lo que yo le planteó a ella. CONOCIDO 40 el
abuso allá negocia con los paramilitares y crean el sindicato que era un poco
mi pregunta la que yo le hice a ella entonces ella me cuente una historia algo
un poco más increíble y ella me dice que sí, que lo que pasa es que ella estuvo
secuestrada esclavizada por RESPONSABLE 1 entonces me
cuenta que ella estuvo como 2 años esclavizada por este señor. Porque CONOCIDO 40
casi que la vendió casi que la entregó allá, entonces no sé si ustedes
recuerdan que antes de la movilización había un proceso de diálogo, como de
unos foros regionales que se hacían en ------- en --------------se hizo un foro
de eso de la -------------, y de lo que realmente era un foro organizado.
Pero realmente eso era una cosa un encuentro
proselitista paramilitar, yo estuve en el de -------obviamente yo fui al de
--------------exclusivamente fui a eso y me colé allá, estuve donde CONOCIDO 9 se
abrazó con CONOCIDO 42 y trajeron gente de -----------, de --------y --------------también
trajeron gente de ---------------- de ------------- era un
evento grandísimo que lo hicieron en la -------------------------ahí en -------------- ese evento lo
ayudó a organizar CONOCIDO 40 y esta chica que yo les digo,
CONOCIDO 40 es la persona responsable del abuso en ------------------- o sea que hacía
parte del comité cívico de ------------Yo a él lo veo y lo saludo y yo le digo que qué
hace y él me dice que no, que está participando pero luego esta chica me
comenta y me dice que después de ese encuentro CONOCIDO 40 lleva a la chica y le dice
le voy a presentar al que está poniendo la plata, él la llevó como apoyo

logístico para ayudar a organizar todo, resulta que el de acuerdo a lo que ella
me cuenta es que a ella se la presentan con CONOCIDO 37 y ella le dice a
CONOCIDO 37 que ella fue la que ayudó a organizar todo esto, o sea ella es la que
sabe ella sabe Cómo manejar la agenda. Ella sabe bien los contactos con ella
ustedes se puede apoyar entonces él le ofrece trabajo y le dice que si quiere
trabajar con él y ella le dice pues que lo va a pensar. Ella me dice que era un
poco como dándole tiempo para hablar que era eso, cómo así de que le ofrecían
trabajo, pero entonces dice no listo usted ya está contratada usted empieza
desde mañana, y entonces CONOCIDO 40 se despide y la deja ahí con él y ella dice a
partir de ahí ese señor me esclavizo, no me dejaba salir.
Yo estuve todo el tiempo trabajando, me llevó para
la finca ------------- allá me encerró. Yo tenía que hacer los discursos, las cartas,
los comunicados. Yo tenía que ir a todo lado, yo me convertí en la mano derecha
del señor. Inclusive después de que él estuvo en la cárcel, la relación se
mantuvo, él la mandaba a llevar y la
tenía obligada allá, y le decía pues que querían todos los contactos, le mostró
la carpeta, usted está en el Das tenemos unas carpetas en el Das, aquí están
las carpetas aquí aparece tal cosa yo sé quiénes son sus hermanos, dónde vive
usted y quiénes son sus papás, y digamos ella es la que tiene que hacer llorar,
entonces ella estaba muy cerquita en ese proceso de negociación entonces ella
me dice para terminar con esto porque no voy a narrar más cosas, digamos.
Porque este es un asunto personal de ella, pero relacionado con el tema y que quisiera
mencionar es que ella me dice sí, efectivamente todas las empresas que trabajan
prestando el servicio, ellas tienen acciones ahí, ellas tienen pacto de plata todo
lo que prestan servicio logísticas todo eso está pagado por él, y él es el
dueño de todo eso CONOCIDO 37 es el gran personaje
ENT: Él entrego eso
TEST: Todo estaba en la dinámica económica
del municipio.
ENT: Ósea el sí entrego, es que ahí
se me corto un poco el audio, CONOCIDO 37 y el tema de la red eléctrica
TEST: Él no entrego lo que tenía que
entregar, entonces todo el aparato económico con relación en -------tiene que
ver con él, entonces los sindicatos que se armaron y los paros que se armaron
posteriormente a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
Por qué durante tanto tiempo allá que si no hubo
alguna masacre de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 allá, no porque tenía que haber existido, lo
ideal es que no, pero con semejante represión o control social, que hubo el sindicato se
movía desde el comienzo y eso a mí me generaba un poco de dudas. Yo no sé el
señor, cómo siguió donde siguió yo no pregunto porque si yo pregunto pienso que
puede generar sospechas de que yo sea alguna cosa porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15
lo debe saber si él salió de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 o no salió yo no lo sé y como salió
tampoco lo sé, pero él ayudó asesorando a la desmovilización de las autodefensas de Meta y

Vichada, CONOCIDO 40 era el delegado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 para el tema de
---------------------------------------------- y así estuvo
participando en todos los procesos que se dieron en calidad de delegado o
responsable de -------------------------- pero mientras tanto él estaba asesorando y
acompañando las autodefensas del Meta y Vichada.
ENT: y usted cree que eso fue
conocido por gente más arriba.
TEST: Digamos aquí el responsable y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 no caza una pelea como la que cazo allá, y salir invicto con una
vaina tan
controlada por el pacto de eso, yo me preguntaba y le preguntaba a algunos, ¿ Alguien
sabe cómo hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 para estar allá ? era
el transporte, eran los suministros, paralizaban todo para mí la respuesta
camina también por ahí, pueden haber otras respuestas, pero para mí acompañado
por el sindicato o al menos por un grupo del sindicato, no voy a generalizar
qué hacía que sólo se mirará como una desventaja, sino como una ventaja. porque
todo lo que ganarán con términos del paro en términos de garantías para los
trabajadores de allá, para las empresas de allá, garantías para los negocios
del territorio les beneficiaba a sus propias empresas, porque ellos son los
dueños de eso yo no lo he comentado, yo no lo he dicho, pero para mí eso tiene
una relación con los antecedentes de CONOCIDO 40 como asesor de CONOCIDO 37 o
del grupo paramilitar en todo el proceso de movilización. Por ahí es la cosa no
sé si hasta ahí haya preguntas.
ENT: Jejejeje, Cómo le dijera.
Test: A ENT le da risa
ENT: No, me parece pues primero que
todo es interesante porque precisamente, tradicionalmente se asume que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 ha estado más cercana a la izquierda armada, sin que se haya
podido también comprobar esos nexos, pero eso siempre ha sido el room room, entonces es
interesante escuchar cómo pueden haber esas transformaciones o esas
negociaciones.
Pensando un poco más en el tema de la política,
también un poco pensando en que, de todos modos.
TEST: ¿Ustedes ya entrevistaron a
alguien de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15?
ENT: Creo que todavía no, esa es una
conversa que está pendiente
Test: Porque es interesante, es una cosa extrañísima
a mí al comienzo me extraño de sobre manera, porque mirar eso para mi era una
cosa, o sea haber yo escuchado todo compartiendo con ellos días y noche, Por
favor. Para mí no es lógico las cosas, no en este conflicto armado y en esa
captura que hubo de los paramilitares en el territorio pues se pudo haber dado.
ENT: Pero además de todo TEST porque

el sindicalismo, o sea los que se ahorran la carga financiera de eso al final
son las empresas que le dan los servicios a las grandes petroleras, que es
precisamente ese segmento que parecía que es el que está también con los
dineros y con el pasado dudoso, no.
TEST: Ujumm
ENT: Entonces claro, pensar como
pudo ser el puente y como fue esa estructura de cómo se traslada, como es esa
transición entre los dineros del paramilitarismo y los dineros de... no a través
digamos de un gran proyecto, no a través de una cosa supremamente grande sino
una infiltracion de a poquito a través de muchas empresas, muchos servicios
pequeños que es mucho más manejable a nivel local
TEST: si si si, He dicho todo esto
para decir que la estructura paramilitar digamos permeo tanto la sociedad que
se volvió parte de la vida cotidiana, económica, social y política del
territorio.
ENT: ¿Y usted cree que sigue vigente
esa estructura?
TEST: Eso no hay que esconderlo.
ENT 2: TEST por eso lado también iba
mi pregunta, cuando su merced nombraba a CONOCIDO 32 y a RESPONSABLE 1 que
es el hermano, ellos hace poco digamos sobre todo fue pre-candidato a la
alcaldía.
TEST: Si claro, estuvo a punto de
ganar.
ENT 2: Digamos que sigue vigente políticamente
en el territorio.
TEST: Sí claro, ahí lo que yo sé es
que dividieron, el alcalde pasado pues era el de allá, el alcalde pasado, pues
tenía este los ganaderos tradicionales de ------------ de la familia ganadero los
GRUPO FAMILIAR 5 son de las familias antiguas que fundaron -------------- eran
los qué mataban ganado en -------o sea, uno los tenía como los matarifes, nada
tiene que ver con lo otro y digamos, era la gente que vendía y comercializaba
con ganado era como la gente de plática entre toda la dificultad que había
ellos eran como los que mejor estaban, y ellos se beneficiaron de todo esto, de
todo esto lo que yo le he dicho y CONOCIDO 43 llega, digamos a la alcaldía con
recursos, yo no lo digo tan claramente porque no tengo las pruebas, pero tocará
decirlo de alguna manera con pruebas para poderlo decir, pero se rumorea de que
hubo recursos ahí hay unos audios de el con relación a paramilitares que están
emproblemados en eso, digamos el que fue también socio de él, en esta campaña que es
CONOCIDO 44 pues compañero mío de allá del pueblo de jugar micro, él también fue
candidato era el candidato del alcalde de CONOCIDO 43, allá dicen comenta la gente
que él recibía plata de la gente armada por ahí pero el alcalde que salió
dividió a los Indígenas, porque también se lanzó al ruedo como candidato, CONOCIDO 45

tenía a los indígenas dicen que es una alianza, pero eso no es una
alianza ya lo utilizaba todo el tiempo entonces para poderse meter CONOCIDO 45 tenían
que dividir a los Indígenas, por qué los indígenas estaban con
CONOCIDO 43, CONOCIDO 43 ganó con el aval de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, aunque no les
haya dado para el pasaje en una reunión aquí en ----------, entonces se metió CONOCIDO 45
por mitad y dividió al ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es la organización indígena que nació
con CONOCIDO 46 y con el padre CONOCIDO 47 por allá por los 76.
Esta organización nació posterior de la masacre de
-------------, entonces dividen CONOCIDO 43 con CONOCIDO 46 con el candidato CONOCIDO
46 que estaba ahorita con CONOCIDO 48, qué es el candidato digamos CONOCIDO 43
también le botó plata. Ese era su candidato oficial digamos el otro era el candidato
donde también poner sus huevitos, entonces CONOCIDO 48 le dice que organice una
agente de la tribu indígena, y que saque esa gente de allá, entonces lo sacan a
quienes sacan de allá sacan ----------- los sacan de ahí y conforman una
asociación indígena aparte, qué es con la cual se entiende el alcalde pasado, ese
es como el caballito de batalla de CONOCIDO 48, CONOCIDO 48 recibe la plata el
consigue plata porque él fue nombrado presidente de la tribu, pero él nunca se
posesionó, nunca hizo las vueltas, nada, sin embargo hizo un convenio con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 y otra empresa, y se quedó como con 11 mil millones, pero ya nadie sabe qué
pasó con esa plata, es cuando empiezan a hacerle el cajón a CONOCIDO 48 y se
monta CONOCIDO 49 que es el actual, y CONOCIDO 49 Cómo era cercano a
CONOCIDO 45 pues se va con CONOCIDO 45, y ese otro sector de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
apoyo a CONOCIDO 45 entonces dividen a los Indígenas a punta de plata, porque
obviamente le metieron muchísimo dinero. Pero CONOCIDO 45 representaba a... una cosa
me dicen a mí que por ejemplo, CONOCIDO 32 dice nosotros nos vamos con CONOCIDO 48,
nosotros lo apoyamos a ellos generan unas reuniones. Entonces yo me pregunto luego
porque me encuentro con CONOCIDO 42, porque yo hablo con él y me dice me cuenta cómo
está el asunto, entonces quién llega a apoyar a CONOCIDO 48 qué es el candidato del
alcalde CONOCIDO 43, que parecía que eran enemigos de nosotros, esa estructura política,
económica, social permanece en el territorio, eso es tan complejo el tema. Yo
tengo entre mis perspectivas ser candidato de la Alcaldía de ---------- y llegar a
la Alcaldía, pero pues yo no tengo alma de narco ni nada por el estilo y eso se
gana con plata y armas.
Eso con --------, no se si le respondí.
ENT 2: Sí don TEST.
TEST: Quería comentar a ver si en una
media horita les cuento todo el tema de reclutamiento y todo eso para no
alargar más el chico.
ENT 2: TEST una pregunta concreta y si
la puede responder brevemente, es un periodo que es importante para nosotros y
es el periodo comprendido entre 1985 y cuando según CONOCIDO 50 se fundan
las ACMV que es el 84, el 85 pues cuando CONOCIDO 9 compra ----------Test: El 94 toman nombre de Autodefensas pero eso

ya existía.
ENT 2: Es un poco hablar de eso,
brevemente de la transición entre la llegada de CONOCIDO 9 a comprar ---------y
como se terminan consolidando las ACMV.
TEST: No, yo no conozco bien eso, ese
tema de -------- con esto no lo conozco bien.
ENT 2: TEST y otra pregunta así muy
concreta, si de pronto tiene información al respecto y es sobre la crisis que
vive ----------entre los 90, el 2000, hay algunos postulados que afirman que el
fin de ----------obedece a que dejaron de ingresarle recursos de cooperación
internacional, que después de la toma de las Farc y la posterior presión por
parte de grupos paramilitares, digamos que eso debilitó el accionar de -----------,
su merced que puede decir de esa crisis de ----------TEST: Es un tema financiero que surge a
partir de la situación local después de que la guerrilla se toma esto, y
amenaza y persiste en el territorio la sensación de que la guerrilla va a
volver, llegan los paramilitares y se posicionan del territorio, se convierte
en una zona de disputa territorial. Entonces yo entiendo un poco que trabajar
en esas condiciones era muy difícil al gobierno, no le interesaba tampoco profundizar
sobre investigación allá, digamos para que si no era para los empresarios,
entonces yo también entiendo que es una decisión que tiene que ver con el tema
financiero, pero ese tema financiero tiene unas explicaciones en el sentido de
que era una zona de disputa territorial entre guerrilla y paramilitares, y ese
control paramilitar que terminó siendo digamos una zona terminó convirtiendo
esto en un escenario para la gran empresa, que ellos siempre pregonaron, es que
-------lo que yo le decía, CONOCIDO 37 tenía una visión empresarial de toda la
guerra, para todo era negocio y donde viera negocios ahí se metía entonces. Yo
supongo que también vieron allá para el tema de agricultura, me imagino que eso
hizo parte de todo el proceso de lectura que se hizo alrededor del tema, y
dijeron pues ahí hay tierras para la agricultura para la industria y acabamos
con esto, es que termina siendo un tema de disputa que sea foco, pues porque no
había plata habían momentos jurídicos y digamos también de contexto con lo
internado qué tal vez argumentan, que podía ser la razón, pero ahí hay también
una lectura de esas tierras disponibles del estado, para hacer alguna otra cosa
a partir de esa política del gobierno nacional, de convertir todo eso en una
zona de agroindustria, para mí eso responde un poco a eso, por eso, eso no
prosperó, después para que volver a retomar el tema de ---------- a quién le
puede interesar eso, sí lo que hay son tierras que son útiles para cultivar,
entonces pues yo no le veo razón ahí al gobierno, pensando que esto es para la
gente de la región, para los campesinos en esa región nunca se benefició de --------en términos científicos, en términos técnicos, o sea, nunca se desarrolló agrícolamente,
nunca hubo alguna posibilidad de cultivar algo distinto, porque --------- nunca
socializo eso. ¿Quién recibía eso? Los

arroceros, aquí digamos los empresarios aquí que tenían la agroindustria, pero
allá pues nadie, iba a cultivar nadie, prestaba sus servicios y Los campesinos
de allá no eran susceptibles de ese tipo de beneficios a la ciencia.
ENT 2: Listo TEST, listo gracias, si
quiere nos cuenta un poco de la línea de reclutamiento que vemos que también
fue un fenómeno que se marcó bastante en el territorio.
TEST: Si en relación con esto voy a
intentar de hacerlo en 20 minutos, lo quiero nombrar porque realmente es un
tema en el que yo estuve concentrado bastante tiempo, conocí un poco la
dinámica en distintos momentos de la historia del conflicto armado, aquí en la
región yo decía que estuve desde el 99 vinculado a procesos de prevención de
reclutamiento, en el ----------------------- que iniciamos en el 99, profundizamos
un poco más el tema de prevención más directamente con un proyecto que financio
en ese momento ORGANZIACIÓN SOCIAL 1, ------------------------, un proyecto que se
llamaba “--------------------“ ------------------------, yo tengo por ahí una memoria
que se sacó como en un libro un poquito mal editado, pero ahí está la memoria,
yo podría también compartirles de pronto de algo les sirve para investigación
de lo que fue todo ese proceso fueron tres años casi 4 años de trabajo.
el reclutamiento digamos hay una con el tema de
frente el tema de prevención como tal temprana que llaman ahora sino una
prevención urgente inmediata porque ya se lo iban a llevar o ya se lo llevaron
entonces tocaba intentar quitarse los a los grupos armados entonces así esa
manera intenté de trabajar en el año 99 que fue una época difícil porque el
reclutamiento en la zona y de -----------------hacia arriba -------- -------------- todo lo que tenía
que ver con ese corredor
vial, los paramilitares por allá comenzando la década,
conocimos nosotros por boca de pelados que
estuvieron en las autodefensas del Meta y Vichada, pero para el caso del Meta y
Vichada unos chicos indígenas que hacían parte del proceso que nosotros teníamos
allá con el resguardo de ---------------------, qué terminaron yéndose a las
autodefensas.
Los testimonios de ellos narraban historias, por
ejemplo de que llegaban carros camiones de pelados de aquí de -------------entonces nosotros estuvimos investigando un poco de lo que pasaba con el tema y
es que aquí en --------------las autodefensas tenían como un lugar donde se
proveían de combatientes, y esos combatientes salían de ----------------------, del
barrio Industrial, del barrio Brisas del ----------------de esa zona de ahí, de ------------------.
Esas eran las zonas principalmente donde mayor concentración de reclutamiento
había, se hacían amigos de los pelados, los invitaban, por ejemplo a comer
pollo o a comer pizza ahí en esa invitación, que era dos o tres veces como
máximo, estoy hablando un poco más del método que ellos utilizaban, les
ofrecían trabajos en fincas donde había Palma, donde se sembraba caucho y obviamente
con la situación de los pelados, pues era muy llamativo, les daban un anticipo

de $2000000 a cada uno, porque casi siempre los chinos se quejaban de que la
situación estaba muy difícil. Entonces ellos no tenían problema en darles un
adelanto de $2000000, no les decían cuánto, sino que después era que les
entregaban $2000000 el día antes de irse y les decían entréguele eso a su
mamá déjele esa plática, ¿para qué? Pues para que ella se rebusque el tema de
alimentación o vaya al médico y tal cosa, los pelados con eso terminaban
enganchados con eso del tema productivo, y terminaban yéndose. Esa colecta de
pelados se hacía más o menos en un día común para todos, por ejemplo hoy sábado
----------------- vamos a llevar entonces todos los que tenían ese gancho, para eso
estaban ya invitando a los pelados ya los tenían trabajaditos.
Ya les habían entregado dinero, les ponían la cita
al otro día o por la misma noche muy tarde para partir, los subían en unos
carros grandes y hacían el recorrido recogiendo pelados por la ciudad, entonces
pasaba el carro recogía uno, salía otro en un punto y recogían a los demás, a
ellos los trasladaban desde ---------que era la finca que era de CONOCIDO 9 y los trasladaban
desde ---------al otro lado, allá le tenían un lugar
de entrenamiento, conozco todo eso por un poco las historias que escuchamos
nosotros, un poco del asunto cuando hubo la confrontación Armada entre los de Casanare
y los Centauros, fue a finales de la década del 90, los de Casanare y los del
bloque Centauros necesitaban muchos hombres, una vez Nosotros llegamos a
---------------------por allá por el 99, si no estoy mal 2000, llegamos allá y
había un olor hediondo, no había gente por fuera, todos estaban encerrados, no
había tráfico, todo estaba difícil, digamos Olía, feo, olía, a muerto
literalmente, olía muy maluco, y nosotros llegamos y preguntamos que qué pasaba,
tocábamos la puerta, nos abrieron por ahí algunas personas salieron, hablamos,
había una masacre de paramilitares del bloque centauros en la ----------------al otro lado del
río, eso es una finca que queda frente de ---------------------en Casanare, y había habido una
masacre, hablaban de 400 hombres que asesinaron
a las autodefensas del Casanare, porque los emboscaron ahí es una zona
geográfica compleja, los metieron allá sin saber y los agarraron en una esquina,
es como una bahía ahí desembarcaron y los cogieron ahí, duraron como 8 días y
ahí los acabaron a todos, no se salvó ni uno, y por ahí sacaban camionadas de
gente, decía la gente que pasaban camiones.
Yo me imagino que era mucha gente que se sacaban en
camiones, muertos del otro lado la gente hablaba que encontraban manos y
piernas regados por la sabana, era lo que ellos comentaban posteriormente,
entonces en esa época necesitaban mucha gente.
eso es un poquito, digamos también que me retrocedí
un poquito en la historia y venían a --------------------- ahí cogían a todos
estos pelados que estaban por ahí fumando marihuana, los cogían por la calle
los echaban en un carro y se los llevaban a todos, y los metían a esa escuela. La mayoría
según
los relatos de las personas que estuvieron allá y vieron eso, la mayoría

hablaban de tres casos, en los que llevaban 3 camiónados llevados del ------------------y decían que esos son los drogos de ------------------------- y obviamente,
ellos tienen muchos problemas físicos, o sea, Los pelados que consumen droga
tiene muchos problemas físicos porque no tienen resistencia, porque se ahogan,
porque tienen problemas respiratorios, y el entrenamiento era muy fuerte y se
morían, les daban ataques y la mayoría morían ahogados. Era una cosa atroz, una
crueldad terrible, tenían una prueba que era como un túnel por debajo del agua,
entonces tenían unas canecas, a las canecas le quitaban las tapas de los lados
y formaban como un túnel debajo del agua, y una de las pruebas era pasar
por debajo de ese túnel, a poner las canecas allá y salir al otro lado.
Obviamente eso fue uno detrás del otro. Lo que los muchachos nos contaban, es
que esos chicos que salían de aquí de --------------que eran consumidores de
droga, pues tenían problemas para aguantar la respiración, entonces los mandaban
allá que se tiraran al agua, ellos entraban al túnel y ahí se morían ahogados,
y los demás que iban pues tenían que verse con los muertos que encontraban en
el camino, entonces armaban atasco y ahí se ahogaban, muchos se ahogaban ahí y
los que se devolvían los mataban por devolverse, tenían que salir por el otro
lado.
Entonces los chicos indígenas, pues con mayor
resistencia con mucha capacidad pulmonar, pues ellos ayudaban a sacar los
muertos del otro lado, pues para destapar un poco el túnel. Eso un poco para
mostrar la crueldad del reclutamiento y lo que hacían con los chicos de aquí de
-------------- eso no está registrado en algún lado yo estuve averiguando un
poco sobre reclutamiento en ------------------- sobre esas épocas y no aparece
registrado en ningún medio de comunicación, no aparece ninguna nota, pero los
chicos dicen que a ellos se los llevaban de ahí porque así se referían, esos
son los drogadictos de --------------------Pero sigo un poco con el relato que traía del
reclutamiento paramilitar, entonces se abrieron como campos de reclutamiento
aquí en --------------ya les mencionaba, pero también en -------- eran los
lugares en los cuales incorporaban personas masivamente. En -------------- por
ejemplo entre el ----------------- del 2010, 2009 si no estoy mal, si no me
equivoco con la fecha 2010 se llevaron ocho menores de edad y uno mayor de
edad, de 19 años, o sea, cuando estábamos aquí en las fiestas del -----------en la ---------se llevaron esos chicos con esa misma modalidad. Yo estuve muy
cercano porque nos enteramos del tema, hicimos seguimiento del caso,
documentamos los casos supimos cómo había sido, se puso la denuncia junto con
la defensoría del pueblo, a la fiscalía, a la policía, a la sijin, la teoría de
ellos era que la guerrilla los había reclutado y se los había llevado para
dentro de -------------- y pues que por allá nadie los iba a buscar era algo
que la sijin nos decía. Pero todo lo que nosotros hicimos con la familia, todo
nos indicará que se los habían llevado para -------------- respecto a lo que
habíamos visto anteriormente, donde estuvieron, con quién estuvieron, el carro

que se los llevó todo indicaba que era para --------------y nadie investigó, obviamente
se los llevaron para allá.
Cuando el Erpac se desmovilizó en el 2011, una de
las cosas en la que nosotros estábamos muy pendientes era de ver que los
pelados aparecieran, antes de que el Erpac se desmovilizaran mandaron de esos
chicos, dos para la casa, solamente quedaban dos, los demás murieron, los
enterraron en la -------------------------que según comentó uno de ellos,
quedaba por allá como yendo hacia -----------, se intentó cómo hacer un ejercicio de
encontrar los cuerpos allá, pero no los encontraron al parecer los movieron de
ubicación, a ellos los mandaron para la casa, pero les dijeron que luego
volverían, que los llamarían, luego a este hicieron también con otros en
-------- pero para decir que de alguna forma esto es para mostrar el caso de la
---------------------, en algún caso emblemático del reclutamiento en -------------nosotros pues obviamente pusimos la denuncia pública, nos reunimos con todo el
mundo en algunos espacios con el gobierno departamental, lo expusimos, nadie lo
creía, pero pues nosotros estábamos con esa información, dijo el ------------------CONOCIDO 38 nosotros estábamos en contra del desarrollo económico y el
desarrollo turístico de la región. Porque esa noticia solamente afectaba la
gente que venía de turista y a montar empresa en el territorio, en esa misma
perspectiva siete pelados fueron reclutados en el año 2010 en ----------------en -------------------- también por el Erpac delante de todo el mundo.
Conocíamos muchísimos casos en ----------- por
ejemplo en -----------tenían una modalidad los paramilitares, en -----------es
muy común las empresas o las fincas que producen patilla y auyama, entonces hubo
un momento en el que todo el mundo sembraba patilla, entonces los pelados los
invitaban a trabajar en la patillera, entonces te dijeron que se fueron sus
hijos a trabajar en la patillera, pero no volvieron entonces que los llevaron a
la patillera, pero se voló de allá, pues porque no los llevaron a trabajar a la
patillera, Si no los llevaron a una escuela paramilitar, efectivamente a todos
los engañaban con trabajo para ir a las patilleras, pero nunca llegaban a las
patilleras, siempre se los llevaban a la escuela. Por ------------------- por ---------- allá los llevaban a todos a los que reclutaban en -----------------, en ------- en
----------- pero en --------también utilizaban no solamente el tema de trabajo,
a las chicas las invitaban a trabajar en alguna finca sólo por los fines de
semana, entonces muchas chicas se iban y realmente no se iban a trabajar a ninguna
finca, sino que se las llevaban reclutadas, esto fue una modalidad que la
conocimos nosotros en el 2010, en ----------------- y luego nos dimos cuenta de
que también sucedía en --------------en --------en ----------, y es que a
las chicas las enamoraban a algunos miembros de los paramilitares, las ponían a
vender algo de droga por ahí en el pueblo, a tenerla en la casa rumba todos los
fines de semana, se drogaban y terminaban en pequeñas orgías en fincas del
comandante de la zona con las chicas que llevaban.
Después las chicas empezaban un poco su deterioro

humano, drogándose mucho haciendo escándalo en el pueblo y la gente empezaba a
quejarse de que mucha prostitución, de que mucha droga. Entonces los
paramilitares sacaban un panfleto diciendo vamos a matar, vamos a exterminarlos
para que se larguen a todos los adictos, a las putas a los prepagos, efectivamente
por ahí uno o dos corría los sacaban o los asesinaban, entonces la modalidad
era irlos metiendo a trabajar fines de semana en una finca, y ya después
iban como avanzando en otras cosas como atender a las personas como
acompañantes de los jefes. Entonces terminaban por muchas manos las chicas y
acababan muy mal en su autoestima, terminaban destrozadas en su persona, en su
humanidad y terminaban en el pueblo haciendo escándalo, pero eran chicas de ahí
mismo, en el pueblo más o menos sabíamos que eso era un poco la modalidad,
entonces atendiamos a las familias. chicas intentando sacar las fuera del
territorio con otras propuestas otras cosas y así nos dimos cuenta que las
reclutaban en todas esas zonas y terminaban yéndose y asesinadas, recuerdo que
en el 2010 y en el 2011 unas chicas aparecieron sin senos, y como entre 45 y 54
a puñaladas en el cuerpo en ------------y en -------------- creo que fueron dos
semanas de diferencia y es que esto tenía que ver con lo mismo, las chicas una
vez se convertían en un problema pues tenían sus relaciones afectivas con
alguien en el pueblo, pero también con alguien de los paramilitares, entonces
como una manera de venganza las chicas entonces terminaban asesinándolas, era
como una manera de generar escarnio público para las chicas, lo que les podía
pasar por si se torcía o cualquier cosa.
En la --------------------apareció una chica
torturada a las -----------------------le cortaron un seno, la apuñalaron 43 o
45 veces en la espalda, le cortaron la lengua, era una cosa terrible, una chica
de 16 años y ella había caído en eso hace dos años, en esa misma muerte de esa
chica salieron otras seis chicas, que la defensoría del pueblo las recogió en
--------y se las trajo, estuvieron aquí en el ICBF en hogares de paso pero sin
ninguna alternativa de nada, pues entonces terminaron regresándose para allá,
dos de ellas creo que terminaron asesinadas y a las otras les tocó salirse, eso
digamos para mostrar un poco cómo era el tema del reclutamiento.
Después del reclutamiento paramilitar que hubo en
--------------y ya les conté un poco en otra conversa, cómo era el
reclutamiento para el tema de venta de droga, que lo planteó el Erpac en ----------------,
pero de eso no me quiero referir, pero cuando una vez se desmoviliza el Erpac, por
las connotaciones que eso tenía a nivel territorial, pues sabíamos que no se
iba a desmovilizar todo el grupo, por lo que ya sabíamos, por lo que los chicos
nos habían contado cuando regresaron, porque los mandaron un mes antes para la
casa a los que eran menores de edad, sabíamos que una vez desmovilizada la
Erpac iba a haber un incremento enorme de reclutamiento, y así fue, ya la reconfiguración
cada vez que había digamos lo que sucedió con la desmovilización paramilitar en
la reestructuración nuevamente del Erpac como el grupo hegemónico.
Hubo un reclutamiento terrible de nuevos

combatientes nuevamente hay un reclutamiento terrible de combatientes, pues
porque los grupos necesitaban recuperar su pie de fuerza, ahí no hubo tanto
como hubo con el Erpac, pero hubo mucho para el negocio, nosotros entendemos
que el reclutamiento estaba mucho más ligado al tema del narcotráfico, entonces
tenía temas con distribución de consumo tráfico de estupefacientes, entonces
digamos que era un poco más especializado, las personas que buscaban reclutar
eran personas con algo de liderazgo por ejemplo en los pueblos, y las personas
que lideraban algún equipo de fútbol, algún grupo de danzas, esos pelados eran
vistos como dentro del perfil que ellos buscaban, porque eran pelados que
tenían iniciativa, que sabían moverse.
Bajó un poco la presión sobre el reclutamiento de
muchachos y muchachas, pero se especializó en algunos liderazgos de pelados
obviamente muy jóvenes de 14 o 15 años, y se concentró mucho en territorios
como --------------y -------- que eran los lugares predilectos para reclutar
después de desmovilizada la Erpac, en los territorios en los que más se reclutó
que nosotros supimos que se llevaron muchachos y muchachas.
En el caso de las FARC, por ejemplo recuerdo mucho
las FARC reclutó de una manera Bárbara, y reclutaba masivamente y tenían como
un método pedagógico para reclutar pelados, pero me referiré a eso más adelante,
la guerrilla reclutaba mas pelados en la zona rural, cuando hubo la zona de
distensión la guerrilla no solamente hizo un censo a las personas y a los
animales, no sé si recuerdan que a los animales se les daba carnet, entonces
tenían un carne por cultivo, tenían unos carnet para cada pelao, según lo que
nosotros logramos recolectar información de cómo fue eso de los pelados que se
volaron, y que nos contaron sus historias de cómo era el reclutamiento y lo que
nosotros conocimos alrededor del ------------------------. Las FARC tenían
un listado de todas las personas de vereda por vereda y las edades de los
pelados, entonces los pelados que se reportaban a partir de los 10 años, ellos
llegaban a los 12 años y ya tenían que empezar a participar de ciertos
escenarios de las FARC, de reuniones y cosas que hacían, y de propuestas que
hacían para participar en su momento, como sabían que ellos llegaban a las fincas
a saludar y a darles el feliz cumpleaños a los niños y las niñas que cumplían
12 años, ¿como ellos lo sabían? porque ellos hicieron un censo en la época de la
zona de distensión hicieron un censo de cuántas personas había, cuántos años
tenían, por lo tanto ellos sabían, se dieron el lujo, así lo dijo un comandante
en algún momento con el cual nosotros charlamos, no recuerdo bien el alias,
charlamos con él en --------en una de esas idas que nosotros hicimos para alla,
hicimos una fiesta con jóvenes compilados de la zona rural de --------------- y varias
y varias veredas, hicimos una fiesta bueno, hicimos varias pero era una fiesta
que hicimos en -----------y otra en --------------antes de llegar a la -----una vez Charlando con un comandante de estos, decía que ellos se daban el lujo
así decían nosotros nos damos el lujo de reclutar pelaos de acuerdo a la
necesidad que nosotros tengamos, o sea, nosotros necesitamos tantos

combatientes, sabemos dónde buscarlos nosotros hacemos campañas de
reclutamiento, sabemos dónde están los pelados para reclutar, y obviamente
nosotros nos dimos cuenta que era por el censo que se había hecho, entonces
ellos sabían cómo era el tema del cumpleaños, y allá llegaban con regalitos y
cosas, esa persona ya quedaba fichada ahí, o terminaba siendo parte del
ejercicio político que ellos hacían o terminaban siendo combatientes. Entonces
fácilmente los reclutaban.
Con el tiempo la guerrilla fue desarrollando y voy
a seguir esa línea y les cuento después otra historia como para ilustrar el
tema, fueron desarrollando sus mecanismos de reclutamiento, cuando al mono
jojoy lo asesinaron todo el mundo sabía en la zona rural que iba a haber
reclutamiento, y nosotros ayudamos a sacar muchos pelados de la zona, porque
los papás estaban muy nerviosos de que reclutaran a sus pelados, y
efectivamente el secretariado dio la orden de reclutar 1000 combatientes, para
enfrentar la arremetida que el estado tenía contra las FARC en ese momento, porque
creían que si habían matado al mono, jojoy, la vaina estaba dura, pues su pie
de fuerza se iba a incrementar en 1000 combatientes. Esa fue la información que la gente
recibió,
entonces apretaron de nuevo aquella regla, que ellos tenían que de un
combatiente por familia, las familias que no aportaban un combatiente en ese
momento tenían que aportarlo, un combatiente por familia tenían que aportar,
entonces empezaron a apretar un poco ese tema del reclutamiento y muchas
personas sacaron a sus familiares de la región, sus hijos, su hija hijas de los
lugares en los que vivían porque los iban a reclutar, nosotros nos dimos cuenta
de casos por ejemplo en -------------- --------------Para mí sería uno de los
lugares donde la guerrilla debería ir a pedir perdón por la cantidad de pelados
que se llevaron, en --------------todos los años desde que yo empecé a trabajar
en ese tema, todos los años teníamos la información de que se llevaban 5, 7, 10
pelados de -------------------------. Allá el único destino que les esperaba era ser
guerrillero. No había de otra, se los llevaban, no tenían alternativa, todavía
este año conocí que las disidencias se llevaron a dos pelados de -------------ENT: TEST, un par de preguntas
relacionadas con eso, la primera ¿ Cómo se percibían estos límites de edad, si
los habían o no? y la segunda ¿Cómo era
me imagino que era diversa la posición de las familias de las personas
secuestradas, secuestradas no, reclutadas, perdón.?
TEST: ya ya ya, si me alcance a
anticipar un poco, pues mire, Cuando la guerrilla empezó digamos a apretar un
poco el tema del reclutamiento las familias digamos eso no era visto normal, la
mayoría de familias intentaban sacar a sus hijos y a sus hijas y si no podían pues
miraban otras alternativas, el ------------------------------ era una manera
de protegerlos de la guerrilla, decía bueno los que no estén estudiando se van

con nosotros, y efectivamente los chinos llegaban a estudiar, mamá y papá
mandaban a los chinos estudiar al grupo de bachillerato, así fuera lejos, no
importaba 3 horas en caballo allá llegaban, porque era una manera. Lo primero
que exigían en el bachillerato era el carnet y no había una discriminación, la
guerrilla sabía las edades de los pelados, al menos la gente de los municipios
de la zona de distensión, ellos sabían exactamente cuántos pelados habían, los
frentes sabían cuánta gente tenían en su territorio, y de esos cuáles cumplían
años, y de esos a cuales iban a reclutar, ellos tenían ese dato, así era y a uno
le parece un poco asombroso, pero así era, así no lo contaron y así lo
evidenciamos nosotros, era una realidad para ellos, el dato empezaba a los 10
años ellos sabían cuando cumplían 12 años y los visitaban, o sea que para
ellos a partir de 12 años ya era más o menos la edad para empezar a
involucrarlos, porque el reclutamiento no solamente era el tema de
combatientes, hay que entender un poco más el tema del reclutamiento, más allá
del tema del combatiente porque el reclutamiento también era para llevar cosas,
para traer cosas, como informantes. Entonces nosotros conocimos y de ahí
digamos el tema del estado es bastante, digamos responsable de muchos de estos
temas a través del ejército y la policía, porque ponían a los niños y a las
niñas a llevar información. A llevar cosas de un lado para otro, entonces
conocimos muchos casos la guerrilla tenía ese dato no le importaba si eran
menores, lo importante era que los necesitaban, si estaban ahí se los llevaban
menores de 12 años, ahí no había un límite, digamos que menores de 15, mayores
de 15 no no había ese límite, el pelado estaba ahí lo necesitaban y lo
reclutaban, yo no entendí como era que necesitaban combatientes si era por
[INAD] o para crear los nuevos frentes, lo único cierto es que ellos
tenían ese listado y lo utilizaban también para eso.
Conocimos casos de pelados que empezaban, y yo creo
que esto fue una nueva modalidad que desarrollaron las FARC, lo conocimos en ------ lo
conocimos en ------------ en el rector de la ---------yo
estuve en el año 2000-2011 en la ---------haciendo un estudio sobre el tema de
reclutamiento, me entrevisté con el rector, y el rector del colegio me dijo
mire porque yo le pregunté que cómo era el tema de reclutamiento, que él como
lo leía que pensaba del tema, me dijo hermano vea, eso es una cosa sencilla
todos van a ser guerrillero, todos aquí van a ser guerrilleros. Pero Digamos
como en toda esa regla general algunos se van para otro lado consiguen novia o
marido y de esos el 20% terminó en otra cosa, me dijo el un dato tan espantoso,
haga de cuenta que todos son pero de esos algo pasa y el 20% no termina
yéndose, eso me llamó mucho la atención porque coincidía con algunos datos que
los pelados nos venían dando, unos pelados que se volaron.
Que logramos sacar de ahí mismo de la ---------y de
------en el caso de ---------y en --------------también en el caso de --------------¿qué sucedía?, la
guerrilla tenía control territorial absoluto en ese
territorio que controlaba la guerrilla?. Ahí existían escuelas y colegios, la

guerrilla empezó a implementar por allá por el año 2007 o 2008 empezó a
implementar lo que se llamaban las cátedras, después le llamaron catedras
bolivarianas, ellos llegaban a los colegios a los internados en las escuelas y
daban charlas sobre el movimiento bolivariano, y en todo ese mismo proceso
habían otras personas que hacían el ejercicio después de convencer, de charlar
a los muchachos y a las muchachas de seducirlos de convencerlos, los profesores
nos decían que más o menos entre 15 y 18 días de que la guerrilla estaba ahí.
Los pelados dejaban de ir algunos pelados dejaban de ir a estudiar o dejaban de
ir al internado, o se iban del internado porque se habían ido, porque los
habían reclutado.
También hacía un ejercicio que ese era un poco el
trabajo que decían algunos, dedicado al tema de cuadros políticos de formación,
entonces montaban unas convivencias como unos cursos unos talleres, por
ejemplo, el fin de semana que es puente nos vamos para la finca tal, que hacer
un curso, hacer un taller, entonces se presentaban pelados de toda la zona 30,
35 pelados y nos llevaban allá, por ejemplo a los de sexto de bachillerato en
sexto de bachillerato nos dejaban una convivencia nos llevaban a una convivencia
nos decían de las FARC, que ¿Qué? Pensábamos
y nos mandaban para la casa, por allá a los tres o cuatro meses otro encuentro
y así sucesivamente. Entonces se hacían como paseos, como convivencias a los
lugares, donde los pelados, les gustaban ir y a medida de que iban avanzando, digamos
eso no era una cosa milimétrica año año, pero más o menos lo que los pelados
nos decían, era que a medida de que iban avanzando en el bachillerato, ellos
iban profundizando en el movimiento guerrillero en el movimiento bolivariano.
Entonces cómo terminaba el asunto que fue uno de los
últimos casos que yo recibí, y es que terminaban en cursos de explosivos, o
sea, después de todo ese proceso que eran tres años o cuatro años, un pelado yendo y
viniendo que pasaba por el
tema de conocer la filosofía bolivariana, la filosofía guerrillera, todo el
proceso de formación de las FARC, la estructura del estado, la guerra contra
Insurgentes, la guerra Insurgente, temas que ellos nos decían que les daban,
conocimiento de armas, manejo de armas, y terminaban con un curso de explosivos,
y el curso de explosivos eran dos cursos un primer curso y un curso de
especialización, algunos pelados en el curso de explosivos, ya quedaban allá y
no podían regresar porque ya les decían ustedes saben mucho, usted ya hace parte de este
proceso, ya hace parte de este movimiento, así que usted ya no
se puede regresar, usted se queda aquí. Entonces al momento la familia no lo
veía, como un sospecha porque se iban de paseo se iban de tal cosa, se iban del
otro, y entonces el pelado llegaba aparecía con algún arma por ahí y decían que
ya aprendieron, que esta es una pistola que está es un yo no sé que, nosotros
tuvimos varios casos de ese tipo, yo conocí el último caso de un pelado que lo
tuvimos aquí en --------------aquí en la ----------------, y después el chino terminó
yéndose para la ---------------- y allá encontró otros pelados que estuvieron allá con

él, de los pelados que ya habían incorporado que él conocía que estaban como
milicianos ahí en la --------------, y entonces él rápidamente nos sorprendía mucho
porque sabía mucho de armas y le gustaban mucho las armas.
Por ahí llegamos a la historia que él nos contó de
cómo fue el proceso de él, de cómo se daba entonces, entonces decía que eso
tenía que ver con la otra chica que conocimos en ------ y también la otra chica
que conocimos en --------------y también en ------------,Entonces ahí, nosotros
empezábamos a armar la historia de cómo era el tema y realmente ellos tenían
como un plan, no sé si todos los frentes lo tenían, yo lo desconozco, o sólo
era el bloque oriental, la verdad no sé, por qué los casos que yo conocí están en esos
municipios y era básicamente esa forma, un proceso pedagógico en el cual se iba
atrayendo al pelado, iba recibiendo instrucciones hasta que terminaba siendo ya
un combatiente íntegro.
Cuando nosotros le preguntamos a los pelados, a los
que se lograron volar ya siendo guerrilleros, se lograban volar a los cuatro o
cinco años, después nosotros le preguntábamos un poco sobre el tema, le preguntábamos
que como había sido y ellos cómo veían eso, y porque las FARC hacían eso,
entonces le preguntábamos a algunas chicas que se volaron por allá por el lado
de la ------ que cómo era el tema, que qué era lo que pasaba, entonces nos
dijeron lo que pasa es que para las FARC, es mucho más costoso tener un grupo
de gente allá en formación digámoslo comiendo, la vaina está muy dura allí,
bombardeos, entonces formar un pelado es muy difícil porque tiene que estar
corriendo todo el tiempo. Entonces el proceso de formación va a quedar a medias,
ya no es lo mismo que antes entonces necesitamos adecuar, tenía un término pero
no lo recuerdo es algo parecido a operatividad, y entendíamos nosotros que era
un poco lo que ella nos estaba diciendo, ella nos decía que para las FARC les
resultaba mucho más económico, seguro y efectivo, empezar a formar pelados con
el tiempo y que vivieran en su casa, que vivieran con su familia, porque no
generaban sospecha, porque no generaban ningún ruido de que se los llevaban,
porque no los alimentaban, les servían de informantes y podían convencer a
otros pelados, y al final era como una especie de graduación el curso de
explosivos especializado, ese mecanismo lo utilizaron ellos yo no sé si más
allá de ese territorio, pero así funcionó, la verdad no sé si funcionó así todo
el tiempo, pero al menos desde que nosotros conocimos 2009 en adelante
conocimos esa técnica de las FARC para reclutar y reclutaban masivamente.
Cuando mataron a jojoy, nosotros recibimos un grupo
de pelados de ---------------------- de
allá salió un grupo bastante grande de una vereda que se llama ---------esa zona de por ahí, el frente de las FARC le dijo
a los pelados, mañana venimos por ustedes, así que estén listos a las 7 de la
mañana que pasamos por ustedes, a unos pelados que estaban jugando en la cancha
de microfútbol, pues gran parte de esos pelados los recibimos nosotros salieron
despavoridos esa misma noche se volaron. -----------------se llamaba el

sitio ya que me acordé.
Por ahí por esa zona ellos se volaron, salieron 22
chinos esa noche, la mamá y el papá les empacaron una maletica, unos se fueron
por tierra para esperarlos yo no sé a dónde, porque tenían que salir por Canoa
y eso era toda la noche viajando en canoa para intentar buscar una salida con
un carro o una moto, por allá algunos de esos pelados se quedaron por el camino
en algunas fincas, algunos llegaron aquí a -------------- llegaron seis a
-------llegaron, creo que llegaron como 3, como 12 a ---------y los otros se
quedaron por el camino efectivamente, lo que nos cuenta la familia es que la
guerrilla llegó el otro día a llevárselos a buscarlos casa por casa, los
amenazaron por haberlos dejado ir, por haberlos sacado y algunos les tocó irse
del territorio salir desplazados, porque los pelados se habían ido, o sea eran
reclutamientos masivos, estaban reclutando por grupos enteros de pelados entonces
yo le pregunté algunos pelados porque habían tantos chinos, 22 pelados, pero
uno se imagina pelados ya de de 16 años, no eran peladitos pequeños de 11
añitos.
Conocimos un caso también de una niña de 9 añitos
que empezó a ser utilizada por las FARC para llevar encomiendas, llevar cositas,
le daban moneditas y la niña terminaba llevando razones, esto fue en la ------conocimos ese
caso muy pequeñita la niña, pero también conocimos un caso de un
niño de 11 años en la ------ también donde el ejército les ponía a llevar
razones a algunas personas, y a mirar si la guerrilla estaba cruzando el río o
no, si la guerrilla estaba... (INAD). Por el camino bien adentro a unos 40
minutos. Los mandaban a ir por allá y les daban cosas.
También conocimos el caso de un chico de 10 años, qué
lo utilizaban para llevar razones y para transportar cosas, le mandaban
nosotros suponíamos que era como droga que los militares se compartían, y que
ponían a los niños a transportar, ponían a ese niño. Lo mismo un caso en -------------------con
un niño en el mismo mecanismo que les conté, entonces la
pusieron a ella digamos cómo hacer una tarea, que tenía que hacer para que no
se la terminarán llevando, porque ella tenía un niño especial entonces para que
la dejaran en el pueblo, y entre esa
tarea era enamorar un soldado y asesinar un soldado a las afueras del pueblo, y
el papá se enteró le contó a la comisaría de familia, la comisaría de familia,
nos contó y nosotros hicimos el ejercicio de sacarlas. De sacarla a ella del
territorio, pero ese problema no lo solucionamos ahí, sino que lo trasladamos
para ------porque a la chica la siguieron y la encontraron aquí en la ------- y
se la intentaron llevar de la ------, la chica salió a comprar un pan, ella
tenía prohibido salir. Sin embargo, pues los chicos se vuelan, ella salió y en
--------- la cogieron y la encerraron en una casa, a nosotros nos tocó ir a
buscar a la chica a la casa, y efectivamente a la chica se la estaban
llevando pero se la estaba llevando, no la guerrilla se la estaban llevando los
soldados porque la chica tenía una información, y entonces era para sacar

información a ella la tuvimos por fuera, la llevamos para -------luego la
trajimos la entregamos al bienestar familiar, un familiar la tuvo dando vueltas
en varios hogares, hasta que la chica terminó yéndose para las convivir y allá
terminó, no le supimos la pista. No supimos más de ella.
Es un poco para mostrar cómo se utilizan cosas
dentro del reclutamiento para convencer o para tener a los pelados, en el servicio
de la guerra. Eso digamos como temporada de reclutamiento, pues se podría decir
que la muerte de jojoy fue una cosa bárbara, la guerrilla reclutando y ya les
dije cómo era más o menos el tema, nosotros en ese trabajo del 2008 hasta el
2014 evitamos que reclutar han alrededor de unos 500 muchachos y muchachas, niños
y niñas entonces en ese tiempo desde que yo empecé por allá en el 99, en los
casos que yo logré ayudar digamos sacar que no fueron muchos en esa época, pero
a partir del 2009 tomo mucha más fuerza, nosotros ayudamos a sacar a muchos
muchachos sacamos a los pelados disfrazados con ayuda de sacerdotes, de los
papás, de los amigos, para sacarlos a escondidas de las veredas, de los cascos
urbanos, de transar con la policía para que la policía hicieran digamos como
las veces de un retén, para poder que los chinos se pudiesen bajar, unas cosas
así, unas estrategias que nos tocó desarrollar para evitar que a los pelados
los reclutaran o se los terminarán de llevar, para quitárselos de la guerra a
los grupos armados, una experiencia de mucho riesgo muchísimo riesgo, porque
era una tarea que tocaba hacer en silencio lo más discrecional posible, porque
pues cualquiera que supiera ya era un riesgo enorme. Nos llegaban llamadas
entonces uno sospechaba, si la llamada era de verdad o no, entonces tocaba.
Se desarrolló una red de solidaridad muy efectiva
de líderes sociales, en las veredas y en cascos urbanos, que llamaban y decían
“fulano de tal puede estar en tal riesgo” porque no el día que vengan van al
colegio, y ustedes hablan con él, o hacen que gana un premio para conversar con
él un momentico, y esas estrategias las utilizábamos nosotros para ir a
conversar al colegio, para que nadie sospechara y hablábamos y conversábamos
con la chica y el chico, y efectivamente en algunos casos era cierto que los
pelados tenían riesgo alto de ser reclutados o de ser asesinados, también en
las listas que aparecían eso lo hicimos durante varios años y en eso digamos
colaboró mucha gente, la vida de muchos pelados y peladas en el Meta se la
deben a muchos profesores y al párroco de la iglesia. Porque muchos de ellos se
prestaron de manera muy cómplice para salvarles la vida, para tenerlos ahí un
par de días en la casa cural traído por un profesor a caballo, porque había un
encuentro en el casco urbano y el pelado había sido seleccionado para que fuera
a participar, y lo que realmente estábamos haciendo era sacándolo para que no
se lo llevaran.
Eran estrategias que nosotros utilizábamos, que era
necesario hacer para lograr, para ayudar a proteger a los niños y a las niñas,
muchos no logramos protegerlos, muchos no logramos cuidarlos, en ------------por ejemplo
en esa zona del ------- en esa zona de allá resultaron muchos

pelados 9 o 7 y nos habían dicho que los iban a reclutar, por ejemplo, en
alguna oportunidad nos dijeron que iban a reclutar pelados que la guerrilla
dijo que se iban a llevar, pero no pudimos llegar porque no había plata, porque
teníamos problemas de logística y cuando logramos llegar al territorio, ya se
los habían llevado dos o tres días antes.
En --------nos dijeron también una vez que habían
dos muchachos que iban a reclutar los paramilitares, y nosotros pues teníamos
otras cosas que hacer y no logramos cuadrar ya el equipo estaba cansado el fin
de semana para ir por ellos y cuadramos que fuera el lunes, entonces queda un
peso en el alma muy grande porque llegamos tarde, porque digamos, no atendimos
el momento porque no pudimos, pero como una impotencia grande de no haber
apoyado, no haber cuidado de los niños cuando alguna pista se nos daba para que
reaccionáramos en eso digamos, nos volvimos el equipo de trabajo, era un equipo
fabuloso porque tenía un olfato para pillarse la situación de riesgo, pero así
a vuelo de pájaro rapidito se pillaban que alguien estaba en riesgo, y se
reaccionaba rápidamente con personas en el territorio y esto funcionó durante
varios años, por eso me atrevería a dar un número tan alto diría yo de pelados
que logramos ayudar a proteger, en algunos casos no sabemos dónde pueden estar,
otros se perdieron del mapa, se perdió la pista, no sabemos qué pasó con ellos,
porque algunos, se sacaron para otro lugar del país y el departamento, algunos
se quedaban por --------------pero después le perdíamos la pista.
Bueno, eso le cuento en términos de reclutamiento
para cerrar el asunto, porque esto sí se me fue largo hoy no sé si hayan
preguntas al respecto.
ENT: Solo una porque si ya toca
mandarlo a descansar, represalia con ustedes, amenazas contra estas
organizaciones a las personas que estaban haciendo estas tareas de rescate.
TEST: Sí, sentíamos que a veces nos
perseguían. Pero pero yo insisto un poco digamos al modo operandi nuestro era a
través de la parroquia, del sistema educativo, una cosa sí obviamente había una
red de líderes comunitarios, con los cuales nosotros nos contactábamos todo el
tiempo y estábamos atentos pero nunca vimos una, bueno ahí, digamos quisieran
llevarlos si, pues ahí fueron como tres oportunidades, recuerdo que fue gente a
sacarse pelados en carros a sacarlos de allá, eso sí recuerdo pero una amenaza,
como tal, no había, tal vez nos decían vea, es mejor que ustedes no vengan es
mejor que dejen de venir por acá un tiempo, en --------------nos sacaron varias
veces, así vea los queremos mucho mejor no vengan, dejen de venir al menos
durante un mes, nunca nos dijeron porque nosotros le preguntamos y decían, no,
no, no vengan mejor que no vengan quédense por allá un tiempito, de -------también nos
dijeron una vez que no volviéramos, en --------también, en ------------también que no
volviéramos, en --------igual, pero así digamos, era más la
comunidad como la que le advertía a uno, diciéndole es mejor que este tema no
lo vuelvan a tocar por ahora, esperen un momento ojo con un fulano de tal, yo

dije que no volvería por aquí un rato, esperemos a que baje un poquito la marea
y ya después se volvió un hábito, y ya después ni preguntábamos porque sabíamos
que no nos respondían, pero la gente tenía información de alguna manera que no
la compartían, y que nos cuidaban la gente muy en privado nos decía mejor que
en esta oportunidad no vengan, y dejen de venir dos meses o tres meses, y luego
miramos porque nos avisaban un poco de los riesgos que podíamos correr, era así,
creo que fue un ejercicio donde sentíamos que había muchísimo riesgo, pero no
hubo una amenaza directa, pensamos que con los chicos de qué sacamos de
---------y de ------por el caso de las FARC y la gente de las FARC que había
ahí en la -----------, pensábamos que de pronto podría haber represalias contra
nosotros pero no nunca sentimos que hubiese alguna represalia.
ENT: Listo, perfecto ENT 2.
TEST: Pregunten o cayen pa' siempre
hermano porque ya, ya no mas.
ENT: No, yo creo que esto ha
sido toda una lección de muchas cosas. Yo he aprendido tanto hoy como no he
aprendido en tanto tanto tiempo.
ENT 2: Una pregunta, ¿va a haber una
tercera sección? TEST qué dice
TEST: Pues no se, digamos sobre que
tema sería, hay muchos temas que quedaron en el tintero pero no se.
ENT 2: No se, a mi me quedaron algunas
por ahí pues no se las voy a concretar y pues lo hablamos ENT
ENT: Si me parece perfecto
porque si quiere le podemos dedicar un tiempo más corto a resolver unos temas
más concretos.
TEST: Eso, si son cuestiones
puntualitas si
ENT: No, esto fue más que suficiente y
revisemos las preguntas concretas.
TEST muchas gracias, TEST muchas, muchas gracias
que buena conversa que cosa tan interesante escuchar.
TEST: Pues yo confió que toda esta
historia que ha sido parte de mi vida ayude también un poco a esclarecer, a
entender cosas del territorio, de las lógicas y de las ilógicas también de lo
que paso en este departamento.
ENT: Seguro sí, exacto, hay mucha
continuidad y muchas cosas que a más de uno se están dando muchas pistas para
empezar a seguir.
ENT 2: Muchas gracias TEST
TEST: A ustedes
ENT: Listo, muchas, muchas gracias
ya nos hablaremos el lunes.

TEST: vale, chao
ENT: Bueno que descansen, cuídese
mucho, ENT 2sales tú de ultimo porque eres el dueño de la entrevista esta vez.
ENT 2: Vale ENT listo
ENT: Listo

