AUDIO: 457-AA-00001(19210)
ENT: Buenas tardes don TEST------ estamos en elmunicipio de -------------- hoy es --- ----- de
2019. Don TEST regáleme su
nombre completo por favor.
TEST: Buenas
tardes, mi nombre es TEST.
ENT: ¿TEST
cómo ingresas a las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
ENT: Bueno, yo ingreso a la FARC, lo uno traía ya
una trayectoria de estar trabajando en el Partido Comunista. Después, de estar
trabajando en el hospital como -------, empezó a agudizarse la crisis
de orden público ya nosotros como ------- se nos empezó a
dificultar nuestras actividades que eran exclusivamente en la parte rural. Y se
llevaron a la cabecera municipal y ya empezaba la estigmatización o la presión
de grupos al margen de la ley porque estaban manejadas por un cabo primero del
ejército, yo lo distinguí como CARGO 1era el que se encargaba de manejar los
grupos paramilitares.
ENT: ¿Cómo
se llamaba?
TEST:
CARGO 1 le decían, pero no sé.
ENT: CARGO 1.
TEST: Era
cabo primero del ejército. Pues el tipo había estado por acá una ocasión estuvo
infiltrado acá, por ahí un señor dijo “ese tipo es de inteligencia” e hizo
amarrarlo, lo hizo como tener 3 días amarrado, convenció a la guerrilla que no
tenía que ver a lo último se alió con las guerrillas, andaba con la guerrilla
pa’ arriba y pa’ abajo les manejaba el motor, les limpiaba los fusiles. Y
después se fue y era del ejército, y definitivamente el señor era del ejército,
era de los que extorsionaba a la gente, les pedía plata a los campesinos. Y
cuando estaba trabajando en el hospital y salía a la cabecera municipal lo
abordaba a uno “CARGO 1 y usted a que allá ¿cuántos guerrilleros hay por allá? Hubo
un combate en tal parte ¿cuántos heridos? ¿Cuántos les llevaron?” yo lo único
que le contestaba era “no, yo no he atendido”, “no hermano colabore”, le digo
“pero, yo que voy a colaborar si yo estoy atendiendo las comunidades allá, la
guerrilla no me lleva nada por allá porque esa gente tiene médicos allá, a uno
no le llevan nada por allá”, “toca que colabore” o sea, esa situación incómoda.
ENT: ¿Y
eso en que año fue más o menos?
TEST:
Cuando yo empecé a trabajar en el hospital a partir del 93 hasta el 98 trabajé.
A raíz de eso me retire porque mucha presión mucha cosa, ya amenazaban de que
venían los grupos paramilitares. Y que, de hecho, del hospital hacía unos años

habían matado un compañero que había trabajado en el hospital y lo acusaban que
era, él tenía una finquita, y lo mataron por eso, entonces uno, yo me puse a
pensar “no, me venga a matar a mi porque he estado trabajando en la parte rural
y porque no me comprometo aquí con ellos a darles información”, yo dije
prefiero renunciar. Renuncié al hospital y me fui para ------- mi mamá tiene
una finquita y me puse a trabajar allá con mi esposa.
ENT: Entonces, o sea, se puso fue a la labor
campesina y se retiró del centro de salud.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
de ahí de una vez entró a las filas o posterior?
TEST: No
pues, yo ya tenía trayectoria en el partido, estábamos quietos hace días,
entonces yo decía entrando ya entré me puse a trabajar, yo por ahí empecé a
trabajar yo era del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya estaba empezando a moverse lo del
partido campesino. Y seguí trabajando y estando por ahí se puso la situación de
orden público muy tremenda. Recuerdo, que una vez fue a -------con un tío,
íbamos a -------- trabajábamos con coca, a traer una remesa y nadie de las cooperativas
de transporte de ahí y nos decían “no, hermano eso está muy verraco y el que lo
vean por ahí, lo cojan llevando remesa lo van a matar” ahí en -------ENT: ¿Quién
amenazaba?
TEST: Los paramilitares ahí en -------- andaban
como pedro por su casa y ninguno de la cooperativa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, dijeron que
no se comprometían a traernos los insumos que íbamos a traer, traíamos para 3 meses
y nos salía más favorable.
ENT: ¿Eso
para que año fue?
TEST: Eso
ya fue para el 98, 99. Entonces[INTERRUP]
ENT: ¿Ya
había empezado la zona de distensión?
TEST: No.
ENT: Antes.
TEST:
Antes, no había empezado zona de distensión.
ENT: ¿Cuándo
usted dice que estaba en el partido era el Partido Comunista Colombiano o ya estaba
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No,
yo entré al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, cuando no existía en
clandestino, el clandestino empezó en el 98, 99 llegaron las directrices de
conformar, en el 2000 que yo trabajaba ya de lleno.

ENT: Cuando usted entró al Partido Comunista
Colombiano era una célula aquí de -------------- ¿antes no?
TEST: No,
antes no.
ENT:
¿Sumercé es de acá o?
TEST: No,
yo soy de -------, Quindío.
ENT: De --------¿Y cómo llego a la región?
TEST:
Nosotros llegamos de --------muy pequeños llegaron fue mis abuelos, llegaron a
la parte de --------- a nosotros nos trajeron pequeñitos, yo tenía como 11 años
y me regresé -------- 11 o 12 años me regresé a -------- Y después de eso
comencé a venir a visitar a mi mamá, a mis familiares. De ----- se habían
venido para esta área de -------------- Entonces, vine una vez a visitarles, ya
vine después volví empecé a trabajar unos días, de ahí empecé a trabajar con el
Partido Comunista.
ENT: ¿Cómo
fue ese enrolamiento en el Partido Comunista? ¿cómo funcionaba era abierto?
TEST: Mi
mamá perteneció a una célula de partido. Había un señor que se llamaba CONOCIDO 1 que
nosotros lo distinguíamos desde pequeñitos, vivíamos enseguida y
él era el que hacía reuniones con la gente, hacía reuniones ahí a veces los
domingos y salían con pancartas gritando como en manifestación.
ENT:
¿Aquí en -------------TEST: No,
en --------- me acuerdo que mi abuelo era liberal y cada que iniciaba el
discurso salían a gritar, yo estaba pequeño pero mi abuelo decía “ya llegaron
estos malditos comunistas a hacer bulla”. Y ahí yo conocí al señor en unas
canchas de tejo y él era que dirigía y todo eso y salía gente alrededor de unas
40, 50 personas con pancartas que “abajo la oligarquía” ya después cuando ya
vine me encontrar al señor ahí.
ENT: Y en esa época cuando estaba tu mamá allá,
que sumercé estaba pequeño más o menos ¿qué año era?
TEST: En
esa época fue los años 78, 79.
ENT: ¿Qué
edad tenías tu mas o menos?
TEST: Yo
estaba amanecidito.
ENT: ¿A
qué se debía que el cambio de su mamá para este lado?

TEST: Mi
mamá no estaba yo estaba con mis abuelos.
ENT: Ah con sus abuelos. Que sumercé dice que se
venían para acá ¿fueron sus abuelos?
TEST: No,
mis tíos. Mis abuelos ya habían muerto, yo me vine con mis abuelos para
--------- Yo estaba como 11, 12 añitos. Ya cuando me vine para acá mis tíos estaban
por acá sembrando coca y mamá también se vino por allá a vivir entonces, yo la
visitaba a ----.
ENT: ¿Su
mamá era la que estaba en una célula del Partido en --------TEST: Sí,
cuando yo vine yo acá a región de --------------a visitar a mi mamá que
pertenecía a una célula partido con el señor [INTERRUP]
ENT: Ah ya.
TEST:
Organizada con el señor que le había dicho, cuando mi mamá “conocía a don
CONOCIDO 1, se acuerda de don CONOCIDO 1”
ENT: ¿Cómo
se llamaba? -----------------TEST: No,
él se llamaba CONOCIDO 1.
ENT: Entonces don CONOCIDO 1 era líder en
--------TEST: Y ya se había ido para acá tenía una finca,
entonces estaba organizando.
ENT: Sumercé se va para --------a los 11 ¿y
regresa?
TEST: Eso
debió ser a los 18 años.
ENT: A los 18 años llega --------------y su mamá
ya hacía parte de una célula y el señor también estaba acá.
TEST: Yo
me fui y regresé como a los meses, entonces en esos días me quedé unos días,
entonces ya me invitaron donde CONOCIDO 1 y me invitaron a militar y yo “bueno
vamos a militar a la célula a aprender, a ver” dentramos precisamente don
CONOCIDO 1 fue el que nos hizo con un tío y confórmanos la célula.
ENT: ¿Qué
motivación tenía su mamá, usted para hacer parte de la célula?
TEST: O
sea, la misma situación de país que ya se estaba empezando a ver la guerrilla
ya iba a empezar a echar de las casas, “mira la situación del país nos toca
organizarnos” y yo, está interesante meterse uno ahí porque lo están educando

dando charlas para comprender porque estamos en esta situación [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
elementos? [INTERRUP]
TEST:
Entrar a conocer y aprender, que el marxismo, que el leninismo es como complicado,
pero vamos a meternos a aprender todo esto.
ENT: Y cuando tú dices la situación del país ¿Cómo
que elementos decía ustedes definitivamente hay que meternos a una organización
como el Partido Comunista para hacerle frente al país? ¿cómo que elementos de
esa situación?
TEST: O
sea, la crisis del país, de desempleo, de falta de oportunidades, de toda esa
crisis que ha vivido el país, también la violencia. Entonces, ellos le
explicaban a uno, estamos en esto porque es una necesidad, mire el país como
está siempre se montan allá se roban los recursos estas áreas son muy
abandonadas. Y uno miraba el abandono del Estado, ni carreteras, ni nada por
allá no llega nada. Pues se empieza a recapacitar a decir “pues si miremos que
se aprende de aquí ¿cuál va ser la solución, la alternativa? ¿cómo vamos a
hacer para aportar a este país?” porque si uno escucha en las noticias y muchas
cosas, pero este abandono del Estado es tremendo, mire la situación que está
viviendo el país.
ENT: ¿Y
en ese momento tú que posición tenías frente a la coca? ¿el Estado la reprimía?
¿tu como veías esa represión?
TEST:
Cuando eso no había represión.
ENT: ¿En qué
año fue eso más o menos?
TEST:
Pues cuando yo vine aquí yo vine en el 88, fue la primera vez que vine, estuve
donde mi mamá. Y ya coca, no pues que están sembrando “y bueno ¿qué coca es
eso? Bueno esta es peruana.
ENT: Pero aun así con el auge de la coca, con la
bonanza.
TEST: No
había bonanza apenas la gente estaba empezando a sembrar, la gente aprendiendo
como es el proceso y todo eso, con el tiempo ya fue llegando la bonanza y ya se
fue pues abriéndose como más el mercado, ya llegó gente de afuera a comprar,
usted llegaba aquí y si va a sembrar a usted lo financiaban, lo apoyaban “¿va
sembrar una hectárea? Tome yo le doy”, los de los almacenes “listo, ¿qué
necesita? ¿qué insumos necesita? Tenga siembre, hágale que después me paga” y
eso era rapidito que usted pagaba. Entonces, mi familia se metió en el cuento
de la coca, pero también organizados con el partido. Y en el partido recuerdo

que a uno le decían “esto es una economía que la tenemos porque aquí no hay que
hacer, el abandono del Estado, no hay como cultivar, cultiva uno una cosecha de
maíz y todo se va en flete porque en mula hasta la orilla del río, de la orilla
del río en la canoa para sacarlo y allá usted se encuentra con el tipo con su
carriel lleno de plata usted no puede llegar a decir ‘mi maíz vale tanto’, sino
que tiene que ir a preguntarle a ese señor ¿a cómo le va a pagar su trabajo? ‘¿a
cómo está pagando el maíz?’, ‘eso está barato y no estoy comprando ¿cuántas
trae?’, ‘no que traigo 20, 30 cargas’, ‘no, eso está barato toca esperar a ver’” y ahí tocaba
como él dijera. Entonces, todo
eso le explicaban a uno “mire que tal condición y estamos cultivando esto
porque no hay otra alternativa, pero tenemos que ser claros que sí en un
momento dado el movimiento guerrillero orienta que tenemos que acabar esto nos
toca hacerlo, porque esto es una economía que nos puede traer consecuencias,
problemas, pero mientras podamos vivir de ella vamos a vivir porque no hay
otras garantías”. Y también explicaban que la guerrilla sacaba algo que
llamaban el gramaje, que usted sacó 100 gramos, entonces le decían “no, pues de
esos 100 gramos, denos 10 gramos el 10 %. Ah saco 1 kilo, entonces 100 gramos”
y eso es lo que podía la gente y los compradores se los vendían y era lo que
recogía la gente y los compradores vendían lo que recogía la guerrilla, la
guerrilla permitía “hágale, porque esta economía no nos va llevar a ningún
lado, hágale y mientras podamos vivir de eso, porque va llegar el momento donde
nos va tocar decirles a ustedes ‘les va tocar arrancar las matas’ —la
guerrilla— y esto esta porque nosotros lo estamos permitiendo”.
Y
entonces, yo llegué y me quedé a trabajar ahí nos metimos a escuchar y ya
conocíamos al camarada CONOIDO 1 que era uno de los dirigentes allá,
cuando eso los dirigentes que llegaban a las FARC era del comité central del
Partido Comunista a nivel nacional y a
ellos le mandaban porque eran partido y por intermedio de ellos llegaban las
orientaciones que dicen en el congreso
del comité central mandan que las directrices “son estas hay que estos, hay que
estudiar estos documentos” en la célula le tocaba a uno estudiar. Y que
pensaban que iba a ver una campaña así, va haber una campaña militar así, que
los compañeros de partido que aparecen con sal, que, con panela, que siembren
comida para poder soportar un bloqueo económico que nos hagan, orientaciones de
ese estilo. Y empezamos a trabajar, yo después [INTERRUP]
ENT: ¿La célula
del partido hacía labores milicianas?
TEST: No.
ENT: ¿O
era civil?
TEST: No,
era civil uno simplemente tenía unas tareas y le asignaban ahí, usted asistía a

la reunión de partido y ahí le asignaban las tareas de estudiar un documento,
“al compañero le toco el literal tal desde los puntos, de los estatutos del
partido entonces la próxima viene y nos lo explica”.
ENT: Era más formativo.
TEST:
Eso. “Al compañero le tocó la tarea, al compañero le tocó dar asesoría a unas
células de partido por ahí, a ver si el compañero puede acompañar al compañero
a hacer el recorrido”, era una tarea uno se iba, pero cuando eso no habían
milicias.
ENT: ¿Las
fuentes de financiación para ese ejercicio era propias o recibían algún pago?
TEST:
Propias creo que se pagaban una cuota, pero fue algo poquito, se pagaba por
militar.
ENT: No les pagaban, al contrario, ustedes hacían
un aporte.
TEST: Un
aporte por militancia, pero era algo muy mínimo.
ENT: ¿Cómo
para que gastos?
TEST: A
veces había que sacar documentación que tocaba sacar los estatutos, pero eso
era muy mínimo eso no se pagaba porque había crisis. Entonces, lo que si se
hacían eran actividades como recolectar fondos para cosas que necesitábamos.
Entonces, nos vamos a reunir los del radio, que el radio lo conformaban 3
células, los del radio de tal parte vamos a hacer una fiesta una actividad para
fondos del partido y se recaudaban los fondos y se tenían ahí.
ENT: ¿Era
una fiesta abierta?
TEST: Sí
como comunidad.
ENT: Abiertamente la gente sabía quiénes eran del
partido.
TEST: Sí,
claro porque no era clandestino.
ENT: Bien, ¿y en esa época ya estaba la UP [Unión
Patriótica] o ¿qué sabias tú de la UP en esa época?
TEST: Sí,
ya empezaba, claro la UP estaba porque surge a raíz de los diálogos con
Belisario Betancourt en el 84, 86.
ENT: ¿Y cómo
se veían? ¿qué tipo de trabajo social y político?
TEST: No,

ya, o sea, seguía funcionando el partido como tal. Y la gente salía “somos de
la UP y partido” y daban las orientaciones hay que votar por el compañero el
consejo a la alcaldía. Casi que empezamos a juntarnos con la UP, que la UP.
ENT: ¿Y
también empezó la persecución?
TEST: La
persecución y había muertes en el municipio. Y hubo una época que nos tocó
quedarnos que nadie salía, aquí la mayoría de líderes, la época de CONOCIDO 2 que
fue concejal por la Unión Patriótica. Y ellos a lo último les tocó todos aquí y
a ------ no puede salir, escacitamente a veces salíamos a ------ y en
------lo que se hiciéramos y otra vez la canoa y vámonos, uno salía cuando
había guerrilla “si ahí está el compañero fulano de tal y uno se confiaba, no
ellos están acá en caso de que haya algo”. Y entonces, pues ya yo me estuve
aquí trabajando ahí y estando yo aquí en el 1988, fue que ocurrió la masacre en
------ casi eso no se le dio difusión ni nada, yo estaba aquí yo me había ido a
-------- porque yo a veces me iba y volvía.
ENT: ¿Estabas
aquí en la cooperativa?
TEST: Yo
estaba por allá en el cruce por aquí cerca por ahí unos 10 kilómetros de aquí.
Yo tenía un tío tenía la finquita y estábamos, me había dicho mi hermano “hay
riñas de gallos en ------¿vamos a ir? Vamos que hay fiesta” y nos entretuvimos
y había una hora determinada que uno tenía que salir antes de las 10 de la
mañana que subían las canoas para uno irse, nos entretuvimos y no fuimos
[INTERRUP]
ENT: ¿Antes
de las 10 de la mañana?
TEST: Sí
porque subían las líneas.
ENT: Temprano.
TEST:
Para uno poderse ir a la canoa para ----.
ENT: Ah de aquí para allá.
TEST:
Entonces, no fuimos “ah ya está muy tarde, más bien mañana subimos”. Ya íbamos
en la canoa cuando un señor “ole, disque unos muertos en ------anoche”, nosotros
dijimos “por ahí como los gallos de las riñas de gallos” creíamos que era
broma, cuando no “mataron a unos en una pelea, pero no se sabe, eso no han
dicho nada”, claro nosotros llegamos cuando la gente “uy hermano anoche hubo
una masacre, hubo aquí”, nos fuimos a mirar. Yo me acuerdo que un muchacho
CONOCIDO 3, que a mí me lo habían presentado recién llegué me lo habían presentado, y
mataron a CONOCIDO 3. Nos fuimos a mirar, nosotros visitamos con mi hermano 17
muertos.

ENT: ¿Eso
en que año fue?
TEST: En
el 88, no recuerdo bien la fecha, para el -----------algo así. Nosotros con mi
hermano visitamos todos los muertos que había ahí “pero, ¿quién hizo esto?
¿quién hizo todo esto? ‘no pues que no se sabe’, bueno listo”. Entonces,
después empezó en ese mismo, como en esa semana unos 8 días antes que habían
pasado el 27 frente se ha tomado -------------y habían matado unos policías y
se habían tomado el puesto allá.
ENT:
¿Antes?
TEST: Sí,
antes de ----.
ENT:
¿----es dónde?
TEST: Es
por allí cerca a --------------ahí de --------pa’ adentro, se fueron se tomaron
-------------mataron unos policías, capturaron las armas, se vinieron. Traían hasta un
muchacho herido que murió en
-------------ENT: ¿----- es?
TEST:
Allí cerquita de esta área, de esta región.
ENT: ¿En
la vía donde va uno para ----?
TEST: Sí,
ahí se desvía uno mucho y ahí murió el muchacho, ahí murió el muchacho.
ENT: ¿Un
combatiente?
TEST: Que venía herido y entonces después de que
pasó eso comenten la masacre de -----. Y empezaron a decirle a la gente que era
el 27 Frente que había cometido esa masacre. Y ese día nosotros en ------ yo
recuerdo que llegó CONOCIDO 1, con el señor hicimos una marcha por el pueblo,
ahí con una mesita en la plaza que hay en el caserío y él echo su discurso ahí,
“estos los enemigos del pueblo, esta es una masacre por gente de infierno” él
echo su discurso ahí y echo sus acusaciones ahí, “pues porque quieren callar el
pueblo, porque esto es lo único que nos trae el Estado la violencia” bueno, él
hecho su discurso. De eso no se dio mucha difusión de eso nadie dice nada, ni
culpables, ni nada.
ENT: ¿Las
denuncias estuvieron?
TEST:
Pues [INTERRUP]

ENT: ¿La
familia de ellos?
TEST:
Pues como le digo eso una cantidad de heridos, pero eso nadie denunció. Cuando
eso el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO era el CARGO 2 y
él por lo medio de comunicación salió a decir “pregúntele a cualquier habitante
de ---------¿quién cometió la masacre de ---? Y verá, que ahí le dicen ‘el 27
Frente de las FARC’” y aquí todos sabíamos que ningún que eso no había sido
ningún 27 por que ellos vivían aquí, y venían de por allá de un combate y
venían apenas llegando. y entonces las versiones ahí que decían cuando
masacraron la gente decían “vámonos a las canoas”, ¿canoas? ¿Pero esta gente de
dónde venía? Iban en un camión que lo habían de dejado arriba y voltearon y los
echaron en 1 camión. Fue el ejército, al mando de un capitán y venía un cabo
primero que hizo el trabajo sucio ahí y él fue el que hizo toda esa masacre
ahí.
ENT: ¿Eso
está esclarecido?
TEST: No.
ENT: ¿Ya
está esclarecido en algún lado?
TEST:
Hubo un libro, hay un libro que yo lo leí después que titula ‘-----y que, no recuerdo el nombre, por ahí tengo anotado el nombre del escritor. Y
el escritor entrevistó a ese CARGO, y él le contó de todas las masacres
que hizo, la masacre de ----- ¿cómo fue? ¿por qué lo hizo? ¿Cuántos de la
Unión Patriótica? Él habla de los patrones “no, pues que los patrones mandaban
a matar a alguien, pero con el auspicio del comandante [INAUD:26:01] iban a
cometer las masacres”, él no hablaba de paramilitares, él mismo CARGO
cuenta que habían 12 unidades y salían a hacer, iban a matar y los patrones los
verdaderos políticos. Y eso se quedó así, yo dije en esa cuestión de la verdad
que hubo ese ejercicio en ------ eso no se dijo nada y a mí me gustaría conocer
hasta donde la gente dijo la verdad o ¿a quién acusan de esa masacre? Porque
eso quedó así no hay ningún condenado, nadie habla de esa masacre, que quedó
que fue una de las primeras masacres.
ENT: ¿Y
eso repercute en usted en algo? ¿usted lo recibe de qué manera?
TEST:
Pues uno ya metido aquí con todo lo que uno está estudiando y viviendo, todo
mundo aquí, el campesino no es caído del zarzo, como se dice popularmente, el
mismo ejército eso es el mismo ejército porque cuando eso no se hablaba de
paramilitares, el sicario decía gente por ahí con bolsitos y pistoleaban gente
de civil entonces que los ‘sicarios de ----’. Y él que salía de por
aquí lo mataban.

ENT: O sea, ¿Había una presencia así de sicarios
en -------------TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
eran de que grupo?
TEST: Pues los sicarios, o sea era una especie de paramilitares,
pero cuando eso no se les había dado esa denominación.
ENT: ¿Pero
decían al mando de alguien? ¿quién mandaba esos controles?
TEST:
Pues ellos operaban allá en --------------con y toda plena libertad, ellos
mataban al que fuera ahí y ni el ejército, ni la policía veían nada. Ellos
mantenían armados tomando trago, la policía llega y requisa y a ellos no le
encontraban nada. Eso era algo ahí.
ENT:
¿Tenían que ver con algún cartel?
TEST: Nada, no, no eran de un cartel ni nada, sino
gente que estaba ahí simplemente para reprimir matar gente de la Unión Patriótica,
gente que señalaran. O sea, era el trabajo sucio. Pero yo creo que la
dirección, eso siempre estuvo desde la base militar y la policía, porque ellos mataban
gente y nunca cogían a nadie. Y ya después cuando ya leo el libro ya empiezo a
entender “ah, así era como funcionaba” y era del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, de la
base de la policía y ellos llegaban de por allá más arriba, “¿a quién había que
matar?” y listo y permitir todo eso y tener gente ahí que hicieran el trabajo
sucio para que ellos no quedaran involucrados, aquí en ejército y la policía
son los que están orquestando y todo, son los que apoyan. Porque muchas veces
llegaban ellos y hacían la redada, raqueteaban a todo mundo desarmados,
entonces y ahí si llegaban los otros enpistolados para llegar a la fija que, si
de pronto le fueran a responder, esa era la modalidad que tenían ahí. La
cantidad de gente que mataron. Entonces, yo después entró en todo esto, yo ya
estaba trabajando con el partido, aun cuando yo estaba trabajando en el partido
yo ya pertenecía acá, yo ya estaba en el partido ya tenía nexos aquí con el 27,
pero yo estaba trabajando en el hospital por allá, cuando me decía “necesitamos
—como yo era el intermediario ahí—TEST necesitamos un médico y una enfermera
acá” entonces yo iban “necesitamos un médico, lo necesitan abajo”, “a bueno,
listo” y se lo llevaba al campamento pa’ donde de dijera al comandante “comandante
llévenos a tal parte, listo” [INAD:30:08]
a mí me tenían confianza porque ya sabía quién era yo y me tenían
confianza, pero ya empezó la represión que tenía que dar información, entonces
yo dije “yo no”.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duraste haciendo esa labor donde te mandaban mensajes?
TEST: El

tiempo que estuve trabajando en el hospital.
ENT: ¿Cuánto
tiempo fue eso?
TEST: Eso
fue unos 5 o 6 años.
ENT: En
el hospital.
TEST: Y
después y a raíz de eso, yo dije “no todo esto se complicó” y también me
advirtieron aquí “no, es mejor que renuncié al hospital porque llegan y no
faltan quien dijo que usted tal cosa”, entonces renuncié.
ENT: ¿En qué
año renunciaste?
TEST:
Renuncié a finales del 98 entonces, no me querían aceptar la renuncia y un
médico me dijo “TEST yo lo mando pa’”, entonces yo no podían porque me estaban
diciendo vengase pa acá lo necesitamos es aquí, allá no hay nada que hacer.
Entonces yo me vine y me fui para ------- empecé a trabajar allá ya. Y después me pidieron
acá para el 27 y me vine
para acá y ya vivían con mi esposa FAMILIAR 1 que era integrante también del 27
Frente.
ENT: ¿Para
llegar a -------en esa época daba la vuelta o seguía por este lado?
TEST: No
por el río, me venía por el río bajaba por el río y en una canoa.
ENT: ¿Y
era muy costoso?
TEST:
Cuando eso costaba unos 10.000 pesos, 10.000 pesos me parece.
ENT: ¿A
pesos de hoy cuanto sería?
TEST: A
pesos de hoy sería por ahí unos 20, 30 mil pesos, porque era un viaje todo el
día. Uno se montaba en la canoa y eso llena de cerveza porque ellos se
abastecían de ----- cuando no habían vías, de ------------ -----; ellos
cargaban los depósitos y se iban de ahí para abajo se montaban por la mañana
llegaba a las 7 de la mañana iba llegando a las 4 de la tarde, todo el día
allá, me parece más o menos, si no me falla la memoria como unos 8 o 10 mil
pesos. Entonces, me fui para allá y seguí trabajando con el partido ya después
estando ahí nos mandaron al lanzamiento del ------ en el Caguán.
Ya regresé por ahí me vine a pie pasé por aquí a pie.
ENT: Allá por la [INTERRUP]
TEST: No

había carreteras, eran puras trochas.
ENT: ¿Cuánto
se echaba caminando?
TEST: Nosotros
nos vinimos en canoa desde la ---------por el ----- y por hora, y nos soltaron
en el ---- y llegué hasta -------son como 2 días por acá en esta parte me
quedé y aquí seguí con un señor del partido y me dijeron “no, hermano dejen de
venir por acá”, pedí traslado del 43, ya en la organización de células del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces me mandaron pa’ acá y ya llegué, [INTERRUP]
ENT: En la labor propiamente miliciana o en una
estructura militar de partido.
TEST: De
partido, pero yo cumplía órdenes de comandante de frente. Entonces, ya llegué
aquí entonces ya me dejaron en la.
ENT: ¿Y
seguías tú en la estructura del partido comunista?
TEST: Pero ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y
ellos sabían?
TEST:
Pero en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. No porque ya habían pasado tiempo y habían quitado
lazos con el partido abierto.
ENT: ¿Cómo
reciben la ruptura de las FARC? ¿y en qué año fue?
TEST: Eso
tuvo una transición, ya empezaron a ver roces allá con cosas que se vieron así
con las orientaciones que llegaban allá, que desconocían el partido los
antiguos que formaban parte del comité central del partido estaban
desconociendo la lucha armada “que no, que eso no tenía razón de ser”, entonces
aquí “no si ellos no quieren y están aportándole a eso, nosotros si entonces
que se queden ahí y nosotros creamos un partido nosotros acá, creamos el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1”. Entonces, empezó una transición ya a orientar
como se iba manejar, como se iba a construir, como se le iba a dar ese manejo
de la clandestinidad y eso todo el tiempo, ya empezó enserio en el 99,
empezaron a dar los primeros cursos y fuimos los primeros adscritos a ver cómo
era esa dinámica, cómo se iba a empezar a trabajar y ya 1999-2000 ya el
lanzamiento del ---- y ya llegamos en serio a conformar
células de partido, ahí había arrancado más atrás pero más despacio siendo los
primeros pasos a ver cómo y ya arrancamos en serio a trabajar con eso con las
estructuras del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y el 2000 ya estuve yo aquí, yo llegué a
integrar una escuadra de milicia aquí operaba allí un primo mío era el
comandante allí como político de esa escuadra y empecé a trabajar ahí. Ya
después con el tiempo ya se empezó a organizar por áreas nombraron a ellos que

mirara pues que tenían capacidad de dirigir, ya sabían que yo había estado
trabajando con las comunidades con la salud que yo había interactuado con las
comunidades y me mandaron, “usted que ya trabajo con las comunidades vaya y
organice el partido, que soluciones le da a los problemas que se presentan en
esa región” y listo, me mandaron a
trabajar en esos estuve hasta que ya se agudizó el conflicto y ya nos
recogieron para … el campamento general y ya “ustedes no pueden estar más por fuero
porque
[INAD:37:03]” entonces ya nos fuimos para los campamentos móviles para los
campamentos ya móviles para un lado y para el otro y cuando habían
posibilidades me mandaban “TEST para
tal parte no hay ejército vaya y visite juntas de acción comunal, hable
con la gente, que estamos aquí resistiendo, que necesitamos el apoyo que tal
cosa”, bueno así.
ENT: ¿En qué
año se repliega con el fin de la zona de despeje o antes?
TEST:
Pues cuando llegó la zona de distensión en el 2000 en adelante, porque la zona
de distención empezó como en el 99, nosotros estuvimos en el Caguán hasta el
2002 ya se rompe definitivamente. Y entonces, ya dijimos “nos tocó replegarnos
y recojan los que tengan porque nos matan” y resulta que después de eso ya
tomamos control, miramos todo que no eran 48 hora que el ejército iba a tomarse
esta área, comenzaron a avanzar, eso fue más
el show mediático que dieron por los medios de comunicación, usted
miraba los camiones llenos “me voy por la toalla de Manuel” y que grite y que
tal “ a las áreas a recuperar aquí esta zona pues nosotros, uno también se deja
impresionar por esos shows que montan, alistamos equipos. Y cuando llegaron
------y eso esa noche a la 1 de la mañana corríamos a esconder los carros, encaletemos
esto y la guerrilla, mejor dicho, todos estábamos en órbita en el 2002,2003,
2004, 2005. Hasta el 2005 3 años después nosotros andábamos en carro por aquí
después de que no bajaban, 2003 no habían llegado todavía estaban por allá mirando
con era que se iban a meter y nosotros vigilando de todo eso, si se van meter
que se metan porque minas si van encontrar en control remoto. Y andábamos en
carro, seguimos por aquí pa’ arriba y pa’ abajo reuniendo a la gente y pa’
arriba y pa’ abajo. Ya cuando empezaron los desembarcos por aquí para adentro
que se mataron y eso que apenas se embarcaron [CORTE: 38:46]
AUDIO: 457-AA-0001(19211)
ENT: Por favor cuéntenos un poco ¿en qué momento
se desliga del Partido Comunista Colombiano y ya está usted en lo rural más
vinculado a las FARC? ¿y cómo son esos momentos empieza con labores ya de
entrenamiento militar o hace otras labores?
TEST: Yo
me desvinculo del Partido Comunista Colombiano más o menos en el año 93, empecé

a recibir unas capacitaciones en salud para entrar trabajar el hospital
nombrado por las comunidades también, entonces me fui a trabajar al hospital y
ya me desligué totalmente, aunque seguía con vínculos, siempre con vínculos
aquí.
ENT: ¿Vínculos
aquí con las comunidades o con?
TEST: Con
las comunidades y con el movimiento.
ENT: También con las FARC.
TEST:
Porque mi labor fue aquí en la parte rural, yo tenía el que programar jornadas
de vacunación, jornadas de salud con el personal médico.
ENT: ¿Digamos
que usted ya tenía reuniones propiamente con las FARC con alguna célula o con
alguna estructura?
TEST: No,
no ahí no todavía pues si me reunía con ellos ahí “¿Cómo me está yendo en el
trabajo?” cuando empecé a trabajar yo llegué así en el trabajo, pero no así no
más porque el trabajo me ocupaba todo el tiempo. Ya después cuando la cosa se complicó
ya del orden público eso fue en el 98, renuncié y me vine y me empecé a
integrar otra vez en el trabajo aquí en ---------- ya empezó a llegar la
orientación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, empezaron a llegar los primeros documentos.
ENT: Aclaremos un poco. Entonces, en el 93 rompen
las relaciones, ya usted no hace parte del Partido Comunista Colombiano para
nada; del 93 al 95 trabaja en el hospital y hace un trabajo principalmente
médico [INTERRUP]
TEST:
-----.
ENT: ------, y en el ¿99?
TEST: 98
a finales.
ENT: Renuncia ve la represión oficial más a fondo.
TEST: Sí
ya cuando llego en el 98 ya para el 99, yo fui y estuve con mi familia
trabajando unos días mientras volví y empecé a hacer contacto, porque fue en
------- a mí me conocían acá pero ya funcionaba el 43 frente allá.
ENT: ¿Acá
cual funcionaba?
TEST: 27.
Porque ya en esa época el 27 tenía hasta allá hasta ------- Después dejaron el
43 ahí entonces ya tomo esa área.
ENT: ¿Qué
dividía algún rio?

TEST: Mmm
ENT: ¿Qué
dividía las zonas?
TEST: Se
dividía más o menos como los límites del municipio, por ejemplo, acá cerca está
el límite del municipio de ------------y de -------------- Entonces, esa parte
donde empezaba el municipio del ------------era el 43 y de ahí para arriba el
27.
ENT: ¿27
hasta dónde?
TEST: De
aquí hasta ---------a donde llegan los límites con el municipio de ---------y
------ entonces hasta ahí 27 y allá 26, ya los límites con --------donde
estaban los linderos con ---------y todo eso entonces ya cogía el Frente 40.
ENT: 26, 40 y acá el 27.
TEST: 43
y de ahí para abajo 44, 7, Primero.
ENT: La numeración que se fue dando en la historia
de los frentes, esa numeración se dio arbitrariamente o fue por orden de creación
a nivel nacional.
TEST: No,
se fueron creando, se fueron creando.
ENT: A nivel nacional.
TEST: Y
que aquí pasó el 16 Frente, eso ya lo manejaban allá en el secretariado, ya
tenemos, pero eso no fue en desorden “ya el Primero, el Tercero, el Cuarto, el
Quinto, entonces el sexto toca en tal parte. Ah que vamos a mandar porque en
tal parte podemos montar otro frente allá es el Séptimo allí”, entonces por
aquí pasó el 16 y el 16 pasó en una compañía aquí, pero es 27, fue el 16 que
venían por allá del Vichada.
ENT: Ah ya, entonces si fue en origen histórico.
TEST:
Entonces, llegó y se quedó una compañía, bueno quédese haciendo trabajo y
crecimiento para las comunidades, entonces se quedó como 27. Era nuevo porque
fue el 16, se quedaron uno del 17 seguía el 17, no el 27; ahí cuando fue lo del
27 era porque eran 26 Frentes y el 27.
ENT: Ya, entonces usted renuncia al hospital.
TEST: Sí,
entonces me quedé un tiempo trabajando con mi mamá allá en la finquita con la
familia. Y entonces ya me vinculé otra vez nuevamente, ya llegaron las
directrices del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que se iba conformar ya empezaron a decir
que se iba conformar ya empezaron a llegar los documentos, que vamos a llegar
los miembros del partido para irse al Partido Comunista vamos a traer la

estructura del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y se va manejar de esta manera.
Entonces, llego y comenzó a estudiarlo, integramos una célula de partido
clandestino ya arranqué a conformar otra con orientaciones de un compañero del
43. Entonces ahí fue después del nacimiento del ------ me
trasladaron para acá y me vine aquí a integrar la escuadra de milicias que
había y entró a formar parte de las milicias. Ya después nos distribuyeron cada
uno para un lado entonces ya empecé a trabajar con otras 2 personas que me
dejaron, 4 con la esposa mía y con mis hijos. Entonces, los problemas
[INTERRUP]
ENT: ¿Su
esposa hacía parte de la célula?
TEST: Sí,
ella había ingresado primero [CORTE: 6:29]
AUDIO: 457-AA-0001 (19220)
ENT: ------ de 2019, don TEST
municipio de -------------- Bueno y entonces íbamos en la … situación
disciplinaria que fue solucionada, integran ustedes la misma, esa estructura de
base se llama escuadra.
TEST:
Escuadra.
ENT: ¿En
ese momento esa estructura fue cambiando o permaneció en el tiempo igual?
TEST: No,
eso después se modificó, o sea, era una escuadra de milicia bolivariana.
Nosotros entramos ahí, ya después nos apartaron cada uno nos encargaron de un
área, a lo último me voy hasta la compañía mía y otras 2 personas que me
asignaron, a hacer el recorrido y estar trabajando ahí. Teníamos una casita allí
donde vivíamos con los hijos, cuando yo me iba solo y ella me esperaba, o si
nos teníamos que ir los dos una señora nos cuidaba los hijos o los hijos los
mandábamos a estudiar o que se quedaban donde la abuela.
ENT: ¿Al
ser ustedes una milicia ustedes tenían también labores de producción
agropecuaria?
TEST: Sí,
pero, o sea, estábamos realizando ahí, pero a término personal sembrábamos
yuca, cultivábamos ahí, teníamos unas matas de coca y trabajábamos. Y salíamos
a la función que nos recomendaban de un área: a solucionar los problemas de un
área, si es nacional a las juntas de acción comunal, las células que habían en
las veredas células de partido a darles orientación.
ENT: ¿Andaban
de civil o uniformados?
TEST: A
veces de civil y a veces uniformados.

ENT: Andaban uniformados.
TEST: A
veces con sudaderas así, pero con las pecheras con el fusil a veces.
ENT: ¿Cuándo
ustedes hacían las reuniones los campesinos acudían les hacían caso? ¿Cómo?
TEST: Sí,
cuando ya porque a mí me asignan para allá entonces, me toca ir a hacer
reuniones allá en juntas de acción comunal y darles la orientación, “soy la
persona que va quedar encargada de esta área yo soy el voy a estar haciéndoles
acompañamiento para las reuniones de acción comunal, para las estructuras de
partido que hayan aquí, voy a estar solucionando los problemas que hayan aquí
en la región, cualquier problema o cosa es conmigo cualquier inquietud o
informe es conmigo, yo soy el encargado de esta área me corresponden tales y
tales veredas, entonces yo voy a estar encargado del área”, entonces ya me
buscaban.
ENT: ¿Ese
cargo como se llamaba?
TEST:
Este tenía un mando…
ENT: ¿Encargado
de área ese era el nombre no era ------?
TEST: Sí,
era -------.
ENT: Ah usted ya tenía un cargo de --------.
TEST: Yo
era el ----------.
ENT: ¿Cuántos
comprenden la escuadra?
TEST: 12
con el comandante y el remplazante.
ENT: Ah Ok, entonces eran 10 más el comandante y
el remplazante. ¿tu compañera que cargo tenía?
TEST:
Ella no era como reemplazante, ella tenía más experiencia como en lo militar,
entonces ella complementaba tenía que dirigir como en eso.
ENT: ¿Ella
era la --------?
TEST: Sí.
ENT: Ok ya.
Bueno, entrémonos en el tema de la organización. Bueno, en resumidas
cuentas ¿usted por qué en ingresa a las FARC y pues no dice “me parece mejor la
estructura del Partido Comunista Colombiano”? ¿por qué decide más bien unirse
al llamamiento del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de formar la ----?

TEST:
Porque ya lo único que habían en el área, ya no existía el Partido Comunista
Colombiano, el partido abierto que llamábamos nosotros. Entonces, ya tenía uno
que acogerse a la estructura que estaba aquí y ya estábamos ligados de cierta
manera al movimiento guerrillero entonces teníamos que integrar las estructuras
que habían ahí, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué paso con el señor y con la gente que
estaban en el partido y en la UP, los que estaban en la cabecera municipal?
TEST:
Cuando eso estaban en ---------que era de la Unión Patriótica y estaba doña
CONOCIDA 4 que también era concejal por la Unión Patriótica, a ellos le tocó
irse porque si no los mataban. Ya habían matado el alcalde que era de la Unión Patriótica
y lo habían matado ahí, que era este CONOCIDO 5, de apellido -----.
ENT: ¿Usted
ve que hay una presión y debido a esa presión? ¿usted cree que si no hubiese habido
esa presión armada, usted hubiese seguido en la civil o usted cree que de todos
modos hubiera conformado las FARC?
TEST: Si
no hubiera habido esa represión yo hubiera seguido trabajando con la salud y no
me hubiera metido al movimiento guerrillero, si hubiera estado de pronto por
ahí en el partido, de pronto porque aquí la mayoría de gente pertenecía al
partido, de pronto hubiera estado, pero hubiera seguido mi trabajo por fuera sin
empuñar armas ni nada. Pero estando en -------me mataron una tía y un sobrino,
un sobrino y una tía que tenían un restaurantico ahí en ------ENT: ¿Quién
la mató?
TEST: En
-------- paramilitares la gente que mantenía contándole lo de la vez que fuimos
a una remesa, casi no salimos ese día, o sea, salimos porque al tipo que llego
a abordarme le dije la verdad por eso logramos salir. Porque la gente llegaba a
--------contrataba un carro para traer sus remesas para venir y ellos de una
vez miraban y le preguntaban “¿y ese carro para dónde va?, ‘no, ese va para
---------------- ese va para ------- ese’” ellos se venían para ------------y
ahí esperaban, cuadraban, los hacían meter a una trocha mataban al que fuera y
volvían con esa mercancía a los almacenes de -------- ese era el negocio que
tenían allá y ahí se repartían la plata entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
se llama el sitio --- qué?
TEST: -----, ahí donde hacían las paradas por ahí en ese curso de --------para acá
podían salir en cualquier sector y ellos mantenían[INTERRUP]
ENT: ¿---- es cerquita a -------TEST: Sí. Cuando salí con mi tío a traer una
remesa ninguno de los conductores me la quería traer, nosotros preocupados,

pues para venirnos sin nada, a lo último uno de los mismos conductores nos dijo
“hermano está complicado porque aquí ya nos amenazaron los paramilitares que si
volvíamos a cargar remesa nos iban a matar, pero hay un señor que tiene un
carro en el taller hablen con él que él si les puede llevar”, entonces hablaron
con él, él señor dijo “sí mañana pueden en el carro” nosotros nos quedamos en
la sombras, nos dijeron “pendientes de cuando estén cargando ahí se arriman a preguntar
‘¿qué pa’ donde va ese carro?’ ”.
Mientras estábamos cargando la remesa mi tío se fue a cargar unos insumos, yo
me quedé a ayudar a cargar, yo estaba parado, cuando de enfrente me dijeron
“¿este carro pa’ dónde va?” y yo “ah, este carro va para -------------—le dije—,
-------------- se me quedó mirando y me dijo “ah, bueno” y se devolvió, se fue yo
estaba parado en el carro estaban cargando, yo seguí con mi vista al cliente
cuando llego donde estaban los conductores de la Nosotrasariarí [DUD: 8:49] un
puerto. Había traído del carro del 028, un carro rojo ya nos había traído hacía
como 1 mes. Entonces, cuando él se fue el tipo estaba con un tinto y sacando un
buñuelo de ahí y el tipo dándome la espalda el otro, estaba preguntando a ver,
entonces yo me quedé poniéndoles cuidado y sí estaba preguntándole algo de mí y
el tipo me volteo a mirar, claro yo estaba sacando y poniéndole cuidado, botó
la cabeza para donde yo estaba y yo lo estaba mirando el tipo ahí le dijo, él tipo
se tiene que saber dónde vamos porque él ya nos llevó otra vez y él sabe de dónde
somos, entonces yo le seguí la mirada al cliente los vi pa’ donde cogían vi que
sacó las manos, la billetera sacó un papelito
y se metió a Telecom a hacer una llamada, yo le dije que íbamos para
allá. Entonces, cuando vino mi tío “¿qué paso?”, le dije “ no, estamos cargando”, entonces me
dijo “¿al fin por
donde nos vamos a ir? Salgamos por acá y vámonos por -------------- nos toca
tirar a que nos pasen por el planchón para llegar a tiempo” yo no les dije y
nos montamos, cargamos, me acuerdo “tío, espéreme yo compro una paca de
pañales —para el niño más pequeño que
tenía—”, nos montamos y dele, yo no le
dije nada a ellos 2, y yo seguí por el espejo me fui sentado por este lado, lo
que yo le dije a mi tío “por ahí llego un cliente a preguntar, entonces el
conductor se puso como nervioso, ¿será que vamos a tener problemas —le dije yo—
pero era un señor pasajero preguntando para dónde íbamos” seguí y yo era
pendiente de motos, no, seguimos. Cuando llegamos a --------------llegamos ahí
al plancho, afortunadamente era medio día, yo dije “no, ellos vienen a almorzar
y hasta que no”, llegaron ahí “¿van a pasar? —si señor— móntenlo” y de una vez nos
cruzaron pa’l otro
lado, al ratico miramos guerrilla ahí arribita, cuando paremos a almorzar ahora
si aquí ya llegamos a la casa, cuando vimos guerrilla ahí sentimos
tranquilidad.
ENT: ¿En
-------

TEST: Si
allá por ---------- nosotros llegamos ---------- ya cuando llegamos y dejamos
la canoa, le dije “tío el cliente ese llego a preguntar esto y esto” ya le
conté todo el rollo a mi tío, “estos nos iban a esperar allá”, había una
muchacha de ahí mismo y ella si se vino por ese lado de pasajera cuando ella
nos contó “¿ustedes por donde se vinieron? ‘no nosotros nos vinimos por ese
lado”, dijo “no, aquí adelante estaban los paramilitares parando y nos pararon
y nos miraron, ahí estaban esperando”, cuando yo le dije al cliente que nos
íbamos a ir por ahí nos fuimos.
ENT: ¿O
sea, que acostumbraban a robar a cualquier persona que llevara remesa pa estos
lados y lo mataban?
TEST: Y
lo mataban.
ENT: Y lo robaban.
TEST: Y
se devolvían con el carro al mismo almacén donde ustedes compraban, desde que
usted compraba en el almacén, en el almacén ya estaban mirando que carro era
que cargaba y de una vez le pasaban la información y ellos tenían eso y volvían
con los carros a --------y así trabajaban. Entonces, yo le dije a mi tío “yo
creo que es como la tercera y la última vez a --------no nos volvamos a meter
porque ya nos salvamos, otra no, eso está complicado”. Entonces, mi tía si se
vino ella tenía su restaurante y se vino, compro una nevera la remesa pa’ el
restaurante y se vino con un sobrino, ahí se vino la esperaron la metieron por
allá y la mataron, los mataron, perdió todo.
ENT: ¿Con
el sobrino?
TEST: Los
mataron. Entonces, se puso complicado el que salían lo desaparecían.
ENT: ¿Y
ustedes pudieron enterrar el cadáver?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ahí?
TEST: En
-------los enterramos. Entonces, la gente muy desesperada, ¿qué vamos hacer? Y
la guerrilla dijo aquí no hay más de otra, entonces a raíz de eso fue que mucha
gente ingresó, mucha gente dijo [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año fue el asesinato de su tía?
TEST: Eso
fue en el… en el 99, si en el 99. Estábamos en ------- entonces dijimos “no eso
aquí no hay de otra, y todo mundo decía, y la gente hablaba “aquí no hay otra
alternativa, aquí como estamos a cualquiera nos matan ya no podíamos salir, uno

va salir y lo están esperando y desapareciendo por robarlo, aquí la única
alternativa es meterse a la guerrilla si lo matan es con un arma también para
defenderse” aquí la gente no tenía otra alternativa. Gente encarcelada, un
señor que tenía unos cultivos lo cogieron lo pasaron por televisión con armas,
“comandante del 43 Frente” y eso le toco a la comunidad irse “¿pero cómo así?
este señor era un trabajador un campesino y no guerrillero” cuantos no se
vieron para que lo mataran.
ENT: Lo pasaron por guerrillero.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted
sabe en qué época fue eso en que año?
TEST: Eso fue como en 98, por ahí 98, 99. También
paso al ------ [DUD: 14:38] le decían.
ENT: ¿Lo
lograron liberar?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué
año salió?
TEST: No,
él no demoró duró por ahí unos 4, 5 o 6 meses, pero eso estaba delicado la
gente estaba que no salía “salió fulano y lo mataron” eso el que salía sin
pertenecer a nada, gente que no pertenecía a nada, simplemente por vivir en
esta zona. Entonces, todo eso sirvió de caldo de cultivo para que muchos
dijeran “no hay otra alternativa sino meterse uno a las guerrillas” y ya
empezaron a hacer incursiones por acá ellos y en cualquier momento lo matan a
uno, entonces todo eso sirvió para meterse, es esto, es la vida o no vamos a
dejar que nos llegué el turno y nos maten por allá arrodillados.
ENT:
¿Cuándo usted ingresa cómo se encuentra la estructura, usted tenía una
expectativa que se encuentra?
TEST: En
la guerrilla.
ENT: Ya en la vida.
TEST: No,
pues uno desde que entra uno encuentra pues un frente más fortalecido y empieza
uno a desarrollar el trabajo ahí en la estructura que le corresponde. Y pues
ahí como que le encuentra un sentido a la vida, porque está haciendo un trabajo
por las comunidades, siempre con las comunidades, entonces me encontré con esa
labor, de tratar de ayudar los problemas a la gente, tratar de estar diciendo
que la gente se organizara que apoyara a ver si se lo lograba un cambio en este
país; y se empezó a trabajar y se lograron hacer cosas. Después las dinámicas
de la guerra pues se empezaron a darse con otras cosas porque que empezó, a
partir de la zona de distensión empezó a ingresar mucha gente, muchos fueron

buenos guerrilleros, otros se metieron infiltrados eso hubo de todo, muchos
llegaron a ser mucho daño, muchos de esos guerrilleros que ingresaron en la
zona de distensión ya después en la guerra muchos mataron campesinos hicieron,
y se empezaron a dar cuenta que era gente infiltrada que estaba y muchos otros
también cometieron muchos atropellos, falta de claridades porque se dejaban
influenciar por otros. Hubo mucha gente, eso hubo de todo, hubo mucha gente que
se hizo amiguísima de las guerrillas y eso usted llegaba y le regalaban una
novilla de todo, colaboraban. Están los otros que estaban señalando al vecino
porque tenía algún problema y muchas veces era hasta mejor mas buena gente el
otro y se venían a meter aquí para cometer fechorías. Aquí hubo gente que
venían de muchas partes huyéndole a la justicia y se camuflaron aquí y aquí
comenzaron a hacer fechorías también. Entonces, a veces muchos atropellos que
se cometió por parte de la guerrilla, pero como yo le he dicho a más de uno, si
la guerrilla aquí no se hubiera parado seriamente aquí la misma gente había
sacado corriendo a la guerrilla, entonces se había vuelto vandalismo robo, de
todo. Aquí a la guerrilla le tocó poner mano dura para que la gente supiera que
es que aquí debían obrar correctamente, que, si una persona venía y ocupaba un
trabajador 1, 2 o 3 años y debía un poco de plata eso hacía un hueco y mataba y
lo enterraba y listo y así, no aparte. Entonces la guerrilla llego a ponerle
más orden a eso y al qué hacía esas prácticas lo cogió y lo ajustició y métalo
en el mismo hueco que usted va cavar, a los trabajadores hay que pagarles lo
que trabajan; al que era bazuquero bueno, al que es ladrón “¿se va o se compone
o se muere?”. A la guerrilla le tocó entrar con mano dura aquí, donde la
guerrilla se ponga con pañitos de agua tibia aquí, la misma gente la saca
corriendo.
ENT: O sea, desde un principio cuando empezó a
operar entro con mano fuerte.
TEST:
Claro, toco entrar con mano fuerte porque se habían visto bazuqueros, ladrones,
aquí a usted el que le daba la gana lo mataban por robarlo, por asaltarle la
finca.
ENT: ¿Y
eso para... usted cree que, para la visión de la mayoría de la comunidad, era
positivo eso o negativo?
TEST:
Positivo, la gente de bien que quería trabajar porque a veces llegaban “mire,
ve fulano que es ladrón hizo todo eso”, “venga ¿a la guerrilla qué le ha
hecho?”, apenas mate a uno persona la gente exigía, “mano dura, como así que
nosotros trabajando y otro a expensas de lo que nosotros hagamos ¿entonces
ustedes para que están?” la gente le exigía a la guerrilla, digamos bueno “si
yo algún día la embarró, pues hermano
apriéteme a mí también” habían líderes que exigían eso, gente de las
comunidades, “ustedes son la autoridad aquí póngale a regla a esto a los

bazuqueros, al violador” es la comunidad que está pidiendo, entonces vamos a
hablar con esa gente “mire hermano, esto y esto ¿o se compone, se va? o mira
que va hacer pero aquí no lo vamos a tolerar la comunidad ya se aburrió con
usted” entonces, el tipo o se iba o se componía, lo que si habían era unas
personas que no tenían atenuantes un violador se morían y la gente ya sabía
“aquí los violadores se mueren”.
ENT: ¿Y
cómo sabían si era culpable?
TEST:
Pues, el que se lograba coger se cogía. Por ejemplo, en --------mató un niño y
era un trabajador de la finca y el echo a perder, encontraron al niño y el tipo
por ningún lado “pero ¿Quién era el único que estaba?” y él tipo ya iba de
salida.
ENT: Estaba huyendo.
TEST: Sí
entonces lo cogieron, si ese fue el que lo violó, la mamá lista si es él se
voló. Entonces ahí la gente decía “este violó y mató ese niño” el tipo allá
llorando y pidiendo perdón, “¿Qué pide la gente? Que lo maten” para que haga lo
mismo en otra parte, lo ajusticiaron y lo enterraron en el cementerio. Listo y
la gente quedaba tranquila, la gente le recriminaba a la guerrilla cuando
dejaban ir al que cometía una fechoría “si ve les dijimos que ese tipo y
ustedes nunca hicieron nada”, la gente era la que a veces, el pueblo era el que
manejaba a veces. Pero entonces, en todo eso se dio pie para que en la cuestión
de la guerra y con tantas confusiones de una cosa y ya tantos ataques y ya la guerrilla
defendiendo defendiéndose del
Estado, se vieron muchas cosas, entonces, hubo muchas porque uno no puede decir
hubo gente que mato, que hizo fechorías, que le hizo daño al movimiento con el
sueldo que estuvieron no por servirle al pueblo sino por mirar a ver que hacían
y eso mataron gente y todo eso, mucha de esa gente se murió, siendo miembros de
la guerrilla hubo otros que se volaron se fueron, porque cometían fechorías. Y
ahora pues uno se da cuenta, que estuvieron con el ejército, entonces aquí eso
hubo de todo.
ENT: Y esa claridad, por ejemplo, de personas que
ustedes ajusticiaron ¿ha establecido algún mecanismo para, digamos que sus
familias sepan que, que hizo parte de las FARC y que fueron ajusticiados adentro?
¿es posible que haya familiares que no hayan enterrado a su ser querido y
todavía lo están buscando?
TEST: Sí,
puede que eso, o sea, pero la mayoría de gente que estaba por acá y se daba
cuenta, que fulano hace bueno, la guerrilla pues no se trasladó, por muchas,
están por ahí. Pero, es más toca mirar porque muchos de los que fueron y los
ajusticiaron están muertos, entonces ahí cuando uno se da cuenta “fulano quedo
en tal parte” entonces por eso, como otros que murieron y toco enterrarlos,

entonces uno sabe dónde están y el día que llegué el momento, pues tocará a
hacer un trabajo para entregarle el cuerpo a la familia o que al menos sepa
donde quedo porque eso cantidades de cuerpos de guerrilleros quedaron en el
monte, hasta mismos militares, porque en ese tiempo, el ejército no recogían los muertos,
nosotros decíamos
“eran paramilitares porque los dejaron botados”, y muchos de esos están desaparecidos y
están reclamando la guerrilla y en combate
hay mucha gente desaparecida. Por allá en el ---- hay, un soldado que se fue
al caño, y ahí quedo, porque los militares no se iban a poner a buscarlos por
ahí para arriba y pa’ abajo sabiendo que estaba la guerrilla por ahí, por ahí
mandaron fue razón que daban 2 millones de pesos a quién ayudara a encontrar a
ese soldado, no sabemos si ese soldado quedaría desaparecido y por curarse en
salud dijeron que lo cogió la guerrilla. Pero ahí nosotros sí sabemos porque
los mismos militares nos mandaron razón
a nosotros “que si lo encontrábamos lo devolvieran y que nos hacía llegar 2
millones de pesos”, “no, nosotros no vamos a ir a buscarle a nadie, de pronto
para ir a buscar el fusil”, no creemos que lo vayan a buscar, ese soldado que
cayó a ahí no lo iban a buscar, y nosotros estábamos más abajo y si aparece por
aquí flota por aquí en 3 días, pero el río estaba crecido o que hubiera estado
en una palizada que hubiera quedado por allá prensado por allá se queda, me
entiende. Entonces, eso sí se desapareció mucha gente. Y ahí pudimos,
trabajando y trabajando logramos salir adelante y sobrevivir a muchas
situaciones, estuvimos en esta área y después nos trasladaron para el lado de Costa
Rica quedamos en el Frente 42 y ya a lo último después RANGO 1 nos tiró otra vez
para el Frente 27 y volvimos al aquí al frente otra vez. Y nosotros nos
capturaron en 2015, fuimos capturados con la esposa, nos capturaron y estuvimos
ahí, ya después seguimos nuestro proceso, ya pudimos entrar en nuestro proceso
otra vez y ya.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvieron presos?
TEST:
Pues a la esposa mía la cogieron una vez que veníamos en avioneta y en un
combate, entonces ella se quedó y la cogieron, logró estar como unos 6 meses
detenida y que, y vamos a hacer las vueltas y si la podíamos sacar. Volvimos ya
ahora en el 2015 nos capturaron y nos íbamos a ir a la cárcel nos iban a meter
un atentado que hubo por allá en, un atentado que hubo que no se supo si fue de
acá, porque yo no me di cuenta quien lo hizo donde murieron unos niños allá en
------------ENT: ¿En
qué año fue eso?
TEST: Eso
fu como pal 2012, 2013, fue como pa’l 2013 como entre 2013, 2014 fue ese
atentado en ------------- Entonces, cuando nos capturaron nos iba a achacar

eso, que nosotros, nosotros como si yo personalmente fui de los que repudié eso
ahí murieron 2 sobrinos del comandante del frente ahí murieron primos míos en
ese atentado.
ENT: ¿No
sé supo quién hizo ese atentado?
TEST: No,
eso está en investigaciones todavía, pero eso como que no han llegado a nada.
ENT: ¿Eso
dónde fue?
TEST: En
-------------de --------------para arriba.
ENT: Yendo para -----------------TEST: Sí,
entonces esos son delitos de lesa humanidad, ¿y cómo nos van a achacar eso si
yo no tengo nada que ver?
ENT: ¿Y
ustedes tienen algún proceso para clarificar eso con los frentes que actúan en
la zona?
TEST:
Aquí del frente dijo que no lo había hecho, del Frente 27 dijo “no aquí ninguno
había dado cuenta que fue de aquí”, pero si hay unas grabaciones que involucran
a unos del Frente 27 a RANGO 2 y no sé qué, que por unas grabaciones. Una vez
le dije a RANGO 2 “usted hizo una cagada de esas le dije, mato a un primo mío
ahí”, “no nosotros no hicimos eso”, “entonces hay unas grabaciones suyas”, [INAD:28:50]
con eso me sacó.
ENT: ¿Y
RANGO 2 siguió con la guerrilla?
TEST: Sí
ese está en el proceso, no se ahora para donde está, él estaba en la zona de
reagrupamiento. Entonces, a FAMILIAR 1 y a mí nos iban achacar ese atentado, eso son
delitos de lesa humanidad y ahí nos
vamos a pudrir en la cárcel, entonces de aquí nos mandaron la razón “no se
vayan a dejar enredar que no sé qué, y
se les toca acogerse a ese programa, pero nosotros sabemos cómo va ustedes, no
se vayan a dejar enredar” nos mandaron razón, entonces nos acogimos al plan,
cuando era plan de reincorporación, de reinserción entonces entramos a ese plan
entonces yo si le fui muy claro a ese coronel, nosotros ingresamos a ese plan
pero sino, lo uno con unas condición, me dijo “usted no están en muchas
condiciones de exigir porque aquí lo tenemos capturado”, “si no es así ese el
objetivo de la captura, yo no pienso hablar por esa emisora, otra cosa yo no
pienso volverme sapo del ejército, y yo no pienso ir a señalar a nadie yo
responderé por mis actos por nadie más y si no es así vaya haciendo efectiva la
captura y me voy para la cárcel”, me dijo “no TEST eso es así”, “ como lo van

a obligar—le dije — lo uno, como lo van a
obligar que hable por esa emisora yo he estado escuchando que todos los
que se vienen para acá y entran al programa los ponen a que echen carreta”, me
preguntó “bueno, ¿ustedes que piensan cuando oyen a uno de sus compañeros
hablar?”, yo “pues le da a uno rabia porque no hablan sino mierda cosas que no
son así —le dije— y si me dan la oportunidad de hablar por esa emisora me pasa
lo que yo le digo yo si le voy a decir a las comunidades que no se dejen
engañar ‘que nosotros estamos orientando y que estamos tratando de que en este
país cambien las cosas así que hemos
luchado y no estamos y que no estamos
equivocados’ entonces yo sé que usted no va pasar eso ‘ y que sigan apoyando el
movimiento guerrillero porque no queda otra alternativa aquí para poder que
existan unos cambios aquí y que yo no los he traicionado que voy a seguir firme
en mis convicciones que estoy aquí capturado y que no si me acojo a un programa
no voy a engañar a la gente”, me dijo “yo no lo voy a obligar a que usted haga
eso”, “ entonces así sí, otra cosa que ustedes me vaya a llevar a que entregue
cosas que muestre cosas tampoco lo voy hacer, que me tengo que ir con el
ejército que por allá que es que me toca, si es así haga efectiva la captura
señor”, “no que tampoco lo vamos a obligar no tiene por qué obligarlo”, le dije
“bueno así sí” fue la única manera como entramos a ese programa y estuvimos ahí más sin
embargo, después de
que nos tenían allá llegaron “ es que necesitamos que colabore, para que
nos reconocieran como c---- de
frente”, una vez me llegó un comandante de la UNIDAD DE POLICÍA [-----] “hermano usted
ingresa a este programa este es de ida y venida, el
gobierno lo apoya, pero usted también
tiene que colaborar al gobierno y usted tiene que colaborar con la información
y es la única forma que le pueda llegar positivamente el --- [-----]” el ----- era un certificado
que le daban allá,
no sé qué operativo de dejación de armas, ------, entonces le llegaba a usted positivo o
negativo. A muchos les
llegaba “no hermano usted no pertenece a eso, se va” entonces, muchos “no, como
así que no” y no recibían los beneficios. Entonces, el llego a decirme eso “usted
ayuda, colabora para que el ----- le llegué, le llegue positivo y no le vaya a
llegar negativo” y como yo ya me había averiguado como era eso yo le dije “vea,
hermano si eso es así entonces que llegue falso ese ----, porque en el momento
en que llegué falso yo no le debo al Estado, no le debo nada al Estado no le
debo nada entonces hasta luego y me voy [INTERRUP]
ENT: Y usted necesita mostrar resultados.
TEST: Me
dijo “no, no a usted le llega”, le dije “ah bueno, pues que llegué negativo
porque si de esa manera me lo voy ganar, pues no me lo gano, porque yo no le
voy a decir nada yo no puedo colaborar”

ENT: O sea, que llegaba la entrega de armas y ustedes
estaban en ese programa.
TEST:
Entonces, nosotros estábamos en ese programa estábamos estudiando fuera pero ya
habíamos hecho contacto, ya nos mandaron
a llamar “venga que TEST, está trabajando y estudiando, el RANGO 1 y
RANGO 3, les conté como había sido la cuestión de captura a bueno
listo, vengase pa’ acá para que no se quede por fuera del problema, vengase
para acá váyase para el área del 27 y este allá”, le dije “no gracias si ustedes le mandan a
decir al
RANGO 4, porque yo a ese tipo no, porque ese tipo resulta mandándome a matar
embalándome por ahí y no, entonces ya después” [INTERRUP]
ENT: ¿RANGO 4 era comandante de acá?
TEST: Él
había quedado aquí cuando me capturaron él estaba de comandante de acá, yo lo
culpo a él yo le dije en la cara “el que me hizo capturar fue RANGO 4, para mi
RANGO 4 trabaja con el ejército, créanlo o no lo tengo comprobado” entonces
ellos no me dijeron nada se quedaron callados. Ya los otros compañeros estaban
en la cárcel que capturaron lo acabe de corroborar que eso si era así, porque
yo ya tenía a mí me dijeron “TEST cuídese porque con la muerte de RANGO 5 al
que le toca encargarse de la parte política es usted” y ahí mismo el concejo de
seguridad que hicieron en -------------- todas las tropas se centran en la
captura de TEST y la esposa.
ENT: En el 2000
TEST: En
el 2015.
ENT: 2015, o sea, ¿usted en ese momento era?
TEST: Yo estaba
[INTERRUP]
ENT: Una captura importante.
TEST:
Claro, yo era el que me iba quedar y como mataron RANGO 5 y con RANGO 5
estábamos coordinando la parte de la organización, pues si el apoyo a los paros
y la organización con la gente y entonces ahí quien sabe a quién le preguntaron
“bueno, ahora con la muerte de RANGO 5 ¿quién ira a manejar la parte política
allá? —y dijeron—pues el único es TEST, el único se para con ellos, el único
que reúne a las comunidades, que charla y da las orientaciones” ahí mismo en el
concejo de seguridad quedó, captura, todas las tropas se centran en la captura
de TEST vivo o muerto. Salió del concejo de seguridad y de una vez me llego la
información a mí “TEST pilas que en el concejo de seguridad se acordó esto y
esto, mejor dicho, ser van a dedicar a capturarlo y pusieron un mes de plazo
para capturarlo a usted”. Ah bueno me van a capturar, entonces yo andaba en una
moto, moto archivada, celulares hasta luego y me moví. Como había un operativo

y yo por unas cuestiones de trabajo había quedado a este lado, entonces
empezaron “que la orden es que se pase para este lado”, como yo manejaba la
información de la gente y me decían “en tal y tal parte están haciendo retén”
entonces yo me movía. Cuando me llamaron a dar la orden, yo dije “pero, ¿por
donde me voy a pasar? Es que no hay condiciones ‘no, que eso no hay nada que se
venga que es una orden’”, entonces al que me llamo yo le dije “vea hasta que yo
mismo no me garantice mi seguridad no me paso, miren que van hacer, pero yo soy
el único que vela por mi seguridad en este momento” y era a cada rato. Ya
después me llego otra versión “que vengase con [DUD: 38:17] que es una orden y
que tiene que venir”, dije “listo ya arrancó”, yo arranque para otro lado, y el
ejército cada vez que me hacían esas el ejército a esperarme a donde yo iba a
pasar.
ENT: ¿Él
que coordinaba la cuestión y el que daba la orden era RANGO 4?
TEST:
Supuestamente RANGO 4.
ENT: O sea, ¿él era superior a usted?
TEST:
Claro, él era el comandante del frente. Entonces, [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
cargo tenía usted en ese momento?
TEST:
Pues yo estaba de ------ y todo eso.
ENT: ¿Él
era comandante de frente y usted era?
TEST: Yo
estaba en la -----.
ENT: ------.
TEST: ------------, otra ------ encargada de -----.
ENT: ¿Usted
con cuantas personas estaba en esa estructura?
TEST:
Pues habían varias, si no que yo había quedado con mi esposa, con RANGO 5
estábamos con otras 4 personas y FAMILIAR 1 y yo, si no que cuando me vine para este
lado y los operativos para ya, a RANGO 5 y toco irse para allá a mí me tocó
quedarme a este lado. Y ya por cuestiones de ejército no pude ir para allá,
entonces, yo quedé con FAMILIAR 1 pa’ este lado, aunque por aquí habían otros
comandos de guerrilla, entonces yo tenía contactos con ellos, pero entonces yo
llegaba donde ellos me quedaba y “no, pues yo me voy a ir porque yo tengo que
estar pendiente de otros trabajos, de reuniones” entonces yo tenía más libertad
de moverme con FAMILIAR 1. Entonces, ya después me llego una orden amenazante de
RANGO 4, porque eso empezaron a ubicarme por el lado de la población civil, no

me pudieron ubicar el ejército pues perdido porque yo no usaba celulares ni
nada o me salía por allá, boté la pila del celular y me comunicaba por amigos
me comunicaba estamos bien. Y entonces, cuando me llegó una llamada de RANGO 4 “se
presenta a las buenas o a las malas o lo declaro desertor”, “pero a mí no me
vengan a amenazar ¿por qué?” me vine con el comandante que era el RANGO 6
“TEST, mire que a su tío ‘que me le presento a las buenas o a las malas o me
declara desertor’ y yo que, es que me va
mandar a matar si no me le presento entonces soy desertor y me manda a
matar, —entonces yo le dije— dígale que yo estoy aquí con usted ‘es que se
presenta a las buenas o a las malas, ¿pero si se viene hoy?” conseguí a un
amigo con un carro, le dije a mi amigo “ esperemos que se oscurezca un poquito
para irnos y que no lo vea nadie por
ahí”, y nos fuimos. Nosotros que llegamos a --------------y el ejército que levanta
el retén y yo logro pasar, cuando llego “¿a usted no lo paro el ejército?” él
se estaba bajando de la moto y yo llegue en el carro a la casa donde un amigo,
conocido y me dijo “no lo paro el ejército”, le dije “no”, “pero, vea es que yo acabo de llegar y
me pararon allá estaba haciendo retén”, “yo creo que lo levantaron y ahí pase”,
me dijo “ uy, usted estuvo muy de buenas”, ahí me estuve en esa casa de un día
para otro, no me dejé ver de nadie. Cuando ya me mandó a llamar y me subí la
cordillera, al otro día llegué donde RANGO 4 “no, que lo necesito aquí, que no
sé qué”, le dije bueno listo, era que llevaba 12 millones de pesos que había
recogido de unas platas que me habían recomendado por ahí, que me entregaron,
“no, que mañana nos vamos que tal cosa, que por allá” yo no duré mucho ahí, lo
único que le dije a él, si le dije hablando porque nos sentamos hablar, le dije
“sabe que camarada, ¿cuál es la percepción que tengo yo? Que la misma guerrilla
nos quiere hacer capturar”, me dijo “¿cómo así?”, “es que esa percepción tengo
porque es que es muy verraco porque es que si yo no manejara la información en
el área de donde está el ejército ya me hubieran hecho captura hace rato, como
así que, si hay un camino y el ejército esta, me llaman que es que me tengo que
pasar que por ahí no hay nada, me quieren hacer capturar y son los mismos de la
guerrilla”, entonces me dijo, “¿será? ¿será?” será sí. Otro día nos fuimos y me
dijo “quédese allá en esa finca y espere que llegue GUERRILLERO 1, porque está por
allá, mejor dicho no se mueva de ahí hasta que llegué GUERRILLERO 1, para que cuadren
no sé qué porque ustedes van hacer un trabaja acá y que no sé qué”, “ah, bueno”
me quedé ahí apenas llegaron me
capturaron ahí. Y llamaron a unos del
ejército “vaya que TEST está ahí y él no se puede mover hasta nueva orden”,
RANGO 4 dio la orden para que viniera y me recogieran. Yo he estado en esa área
solo y me he movido y había ejército por ahí y no pasó nada, pero llegué y
había guerrilla alrededor y entra el ejército y me captura allá. Después
corroboré que sí, definitivamente, unos soldados me contaron “ a usted, en tal
parte, tal fecha lo estábamos esperando porque nos dijeron que usted tenía ahí
la moto, que venía con maleta y todo” y ahí fue cuando yo me fui a otro lado “

yo le dije si ya voy para allá” y ahí se quedaron esperando, y uno mismo del
ejército me contaba “en -------------ese día que pase como RANGO 4 me dijo, ‘pero si se vine’ —le dije— ‘sí’ ”.
Entonces, el ejército de una vez me hizo el retén porque ya sabían que yo venía,
yo dije muchas casualidades, entonces, yo si les dije a ellos “no se preocupe”.
Entonces, ya me devolví para acá me pasaron para acá, ya abandoné ese otro
programa y entré a este, pero pues eso hicieron conmigo, por ejemplo, que se
desertaron de la guerrilla, no pueden entrar al programa, como yo fui
capturado, entonces y ahí estamos todavía en el programa, yo forma parte de la
--------- y estamos tratando de trabajar con la gente,
esperando los proyectos productivos por parte del gobierno, tratando de sacar
este proceso de reincorporación adelante y ahí vamos con la esposa, con los
hijos.
En el transcurso de la guerra me matan un
hijo, el hijo mayor me lo mataron, no me lo reconocieron como víctima, cuando
me capturaron los militares me iban a mostrar “que mire acá tenemos una foto de
su hijo, uniformado”, lo dije “¿cómo uniformado si mi hijo no era guerrillero?
No era guerrillero, era un niño tenía 14 años”, disque “sí”, le dije “muéstreme
esa foto”, le dije “no hermanito no me venga a enredar con esto, ese no es mi
hijo, ¿Cómo no voy a conocer yo a mi hijo?”. Mi hijo estaba por allá, había una
brigada de salud de la guerrilla, entonces él fue a buscarnos a nosotros y a
que le sacaran una muela y pues como los muchachos lo conocían, entonces él se
quedó allá y esa noche bombardearon y ahí lo mataron. Y pues cuando nosotros,
no sabíamos ¿cómo así que el por aquí si él estaba en --------------con la
tía?, y que él se fue con la abuela y a buscarnos, a que le sacaran una muela por
allá y esa noche lo mataron ahí. Y negaban que menores de edad no habían
matado, que no habían matado, que no habían. Teníamos un amigo abogado,
entonces él me llamo “¿qué pasó?”, “no pues que allá esta mi cuñada, pero dicen
que allá no hay menores de edad”, “eso no se vaya dejar enredar, deje que yo
mañana voy con ella” tomaron el ADN, fueron la única manera de cómo lo
reconocieron y pudieron devolver. Eso me tocó con la Cruz Roja Internacional,
Derechos Humanos y todo para que me entregaran a mi hijo.
ENT: ¿En
qué fue eso?
TEST: En
el 2012, eso fue el 14 de…----, si porque él cumple años en ----.
ENT: ¿Él
era el mayor?
TEST: Sí.
De los hijos con FAMILIAR 1. Eso fue el ------------y a él lo estamos enterrando, el
-----------lo estamos enterrando. Y no eso, la Cruz Roja me dijeron “demande
porque lo van a matar a él no lo cogieron con armas, estaba vestido de civil,
lo pasaron por”.

ENT: ¿Pero
todo mundo sabía que era hijo de TEST el guerrillero?
TEST: Sí.
ENT: ¿Él
chico estaba era con los abuelitos?
TEST: Sí,
él estaba en -------------- es hasta víctima porque él es desplazado ahí
aparece está en los registros y quedó en los registros, es que es un asesinato
en persona protegido porque es desplazado y el Estado no lo reconoce, no lo
reconoce en nada. Me dijo alguien por allá “no es que no reconozca a ustedes
como víctimas a él”.
ENT: Y digamos, no, es decir, al atacar un
campamento es un ataque… ¿proporcional o fue muy grande?
TEST:
Pues desproporcional, yo estuve con la delegada de la Cruz Roja Internacional
allá, el bombardeo fue de lejos a esa casa, eso quedó un cráter. Entonces, la
delegada de la Cruz Roja Internacional, dijo “eso aquí una violación fragante
al Derecho Internacional Humanitario hay esquirlas de que aquí hubo gente de
acá” y eso metieron un bombazo que dejaron cráter, un bombazo por lo menos de
20 bombas al tiempo, eso destruyeron todo y pues claro estaba gente allá, eso
la gente de día [INTERRUP]
ENT:
¿Hubo más, habían más civiles o solamente su hijo?
TEST:
Claro, civiles niños de todo había en esa casa y eso esquirlas allá y de una
vez desembarcaron y al que corría le daban plomo.
ENT: ¿Y
estaba mezclada la guerrilla con la población civil?
TEST: No,
la guerrilla estaba, tenía su campamento.
ENT: Ah ya.
TEST:
Como decir aquí.
ENT: O sea, era una casa y cerca había un
campamento.
TEST: Sí,
el campamento estaba aquí pa’ allá, y pues se quedaba uno o más atrás, sino que
ahí estaban atendiendo a la gente estaban haciendo hasta operaciones.
ENT: ¿Y
ahí donde estaban atendiendo a la gente se quedó la gente?
TEST: Sí,
unos se quedaron esperando el turno del otro día y los que vivían en la finca.
Y él hijo mío vino a que lo atendieran no alcanzo y le dijeron “espérese” le

dijeron los muchachos “espérese, chamito que mañana lo atienden” seguro se
quedó ahí y ahí lo mataron. Y no, lo iban hacer pasar por guerrillero y ese
está ahí no reconocen nada.
ENT: ¿Las
demás personas civiles que estaban también, instauraron demandas?
TEST: Sí,
eso hubieron demandas ahí, pero eso no prosperó para nada. El señor de la finca
lo capturaron toco hacer miles de vueltas para que no lo, lo estaba
relacionando ahí. Y pues, la guerrilla pues estaba ahí y tenía los equipos
estaban ahí cerca pues para no retirarse y atender por la mañana ahí y el otro
estaba lejos, y ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
le llaman ustedes a esa? ¿una comisión de salud?
TEST: Sí,
una brigada de í, una brigada de salud.
ENT: Una campaña.
TEST: Sí,
una campaña de salud y operaban y estaban haciendo extracción de caries,
calzas. Estaban hasta operando a la gente ahí.
ENT: ¿Qué
tipos de operaciones llegaban hacer?
TEST: Ahí
estaban haciendo operaciones hasta de apéndice, de vesícula, hernias más que
todo hernias, salud oral, dándole la droga a la gente de la leishmaniosis.
ENT: ¿Todo
el tiempo estuvo usted haciendo funciones parecidas o también estuvo?
TEST: No,
yo no estaba ahí, yo no estaba ahí precisamente en esa [INTERRUP]
ENT: En esa brigada.
TEST: Yo
estaba en otra, yo estaba en otras misiones de ----.
ENT: ¿Y
todo el tiempo estuvo en misiones de --------?
TEST: Sí,
desde el comienzo estuve en eso. Y ya después me tocó estar andando
literalmente en el monte, explorando y haciendo actividades de la guerra, pero
cuando habían espacios entonces nos íbamos y pues a mí me mandaban con más
confianza con FAMILIAR 1 porque la gente ya nos conocía, nosotros nos vestíamos de
civil y a veces pasábamos donde estaba el ejército y llegábamos donde la gente
y listo, nos mandaban con más facilidad “no pues vayan TEST y FAMILIAR 1 y asisten”
y ahí paso el tiempo.
ENT: ¿Las
labores de guerra propiamente cómo eran?

TEST: Las
labores de guerra es normalmente hacer las descubiertas, hacer las
exploraciones y de ir a ubicar el ejército haber donde esta pues para, al menos
para hacer seguridad o atacar alguna cosa.
ENT: ¿Y
esas comisiones eran integradas por varias personas o eran poquitos?
TEST:
Eran por ahí 4 o 5 personas.
AUDIO: 457-AA-0001 (19244)
ENT: ----- 2019, tercera parte hablamos con
TEST. Bueno, TEST veníamos hablando de las tareas propiamente de la guerra, ¿usted
estuvo propiamente en un ataque, en un combate en algún momento?
TEST: No
estuve así que me dijeran en una toma no estuve porque yo estaba aquí en otras
actividades encargado, entonces conmigo tuvieron ciertas consideraciones porque
“no, TEST que lo vamos a llevar por allá nos lo matan y los hijos”, todos los
guerrilleros comandantes estaban encariñados con los chinos de nosotros,
entonces decían “a TEST no lo llevamos por allá, a TEST lo dejamos por acá
por sí alguna cosa, un herido que este pendiente —entonces a mí no— TEST que
se encargue de esas tareas, pa’ que vamos a llevar a TEST si hay otros”.
ENT: En algún momento [INTERRUP]
TEST: En
caso de que yo pidiera “es que yo si quiero ir”, pero yo tampoco fui fanático
de irme a hechas plomo.
ENT: ¿Y
FAMILIAR 1?
TEST:
FAMILIAR 1 tampoco. A ella si le tocó, porque le toco la toma de -----------ella
estaba allá a ella si le tocó allá, pero ya estando acá con los hijos que nos
íbamos a ir a arriesgarnos por allá y además el comandante tampoco “no, TEST
—así yo dijera— no TEST” a mí no me llevaban a eso no, pero si me tocó pues
hacer los tiritos por ahí normales en la guerra. Y nos salvamos porque
manejamos cierto grado de disciplina, créame que si me mandaban a una exploración
o descubierta y no ande por caminos ni por carreteras solo campo atraviesa, eso
hacía yo, “que, qué pereza que por aquí no hay nada”, y yo “no, sigamos para
donde nos mandaron. Y los que no hicieron caso salían por la carretera o el
camino y les cayeron. Entonces, varias veces yo llegue a pasar, estuve en un
ocasión yo creo que el soldado estuvo de aquí a ese palo en un camino y ellos
echaron pa’ atrás y nosotros también pa’ atrás y ellos venían apenas a montar
la emboscada y nosotros íbamos llegando allí pero como íbamos con
disciplina sabíamos que había ejército
por esa área entonces nos fuimos por el
monte cuando salíamos por el caminito a voltear cuando ellos venían “pram,

pram”, mejor dicho sintieron también el tropel, casi nos estrellamos y ellos echaban
para atrás, cosas así. Ellos manejaban la disciplina, manejábamos la disciplina.
ENT: Me decía, esas exploraciones ¿cómo es la
estructura? ¿Cuántos combatientes van en esa unidad exploratoria?
TEST: Íbamos
entre 4 y 5.
ENT: Poquitos.
TEST: A
veces íbamos 3.
ENT: ¿Uniformados
o de civil? ¿con armas?
TEST:
Uniformados con el fusil porque la exploración se hacía por el monte porque era
para garantizar la seguridad del campamento.
ENT: Ah ya.
TEST: Hay
una que se hace constantemente que se llama descubierta se hace 500 metros
alrededor del campamento. Entonces, uno sale aquí le da vuelta.
ENT: ¿Es
como una patrulla?
TEST: Sí,
y va uno a mirar 500 metros alrededor a ver que hay. La exploración ya se
desayunaba uno y se llevaba su libra de azúcar, su frutiño y algo por ahí para
el camino, arrancaba uno casi todo el día “vayan hasta tal parte” y uno se iba
3, 4, kilómetros, volteaba. Yo llegue a hacer exploraciones hasta de 28, 30,
kilómetros en el día caminando.
ENT: ¿Cuánto
tiempo caminarían?
TEST: Pues
todo el día, nos tocaba ponernos pilas, por ejemplo, a esta hora o más
tardecito íbamos llegando al campamento.
ENT: ¿Y
salían con el sol o antes?
TEST: Sí,
salíamos tempranito para alcanzar a hacer la ruta daba la vuelta y volvía,
entonces en ese transcurso uno encontraba trillos entonces, uno para ubicar trillos,
uno lo ubicaba, le tomaba grados, unos trillos a tantos grados y a tal parte, entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
es un trillo?
TEST:
Trillo que va dejando el ejército, o sea el senderito que va dejando.
ENT: Ah ya median eso, esa era uno de la voz de

guerra, entonces, midieron por donde paso el ejército con GPS.
TEST:
Claro, uno se daba cuenta con la brújula.
ENT: ¿Con
la brújula?
TEST: Uno
se daba cuenta uno pasaba y miraba un trillo, muchas veces encontramos trillos
donde la malecita estaba levantándose, uno miraba van ahí. Si no que mientras
usted ande con disciplina campo a traviesa, es difícil, una casualidad que
usted logre.
ENT: Conectar.
TEST: Que
usted se encuentre y a veces uno escuchaba “¿y el trillo?”, acabaron de pasar,
miraba tomaba “estos vienen en tal parte”, viene el trillo de tal parte a
tantos grados, ellos van girando a salir a tal parte, entonces esas
exploraciones se hacían entonces ya uno salía por allá y se comunicaba, si de pronto
iba una patrulla iba en dirección como hacia el campamento, pues daban señal y
se comunicaba al campamento “hay una patrulla que va tantos grados, va en
dirección al campamento” los campamentos se alistaban a moverse. Nosotros
diario, en todo momento la operación de la patrulla, hoy me tocaba a mí,
descansaba 1 o 2 días y al otro día me tocaba la rancha, la guardia normal del
campamento, el estudio, bueno. Uno se levantaba por la mañana y al aula a
escuchar noticias a debatir ahí, a escuchar alguna o a leer algún libro a
escuchar un informe del comandante a sacar las tareas todo eso de un día pa’
otro “mañana la exploración le toca a fulano, la rancha a fulano, la guardia a
tales, sale fulano hace la exploración, sale una comisión que va pa’ tal parte
sale uno, mañana hay que remolcar una economía que está, en tal parte” y bueno
todas las tareas. Eso todo el día éramos
como hormigas todos los días todo el mundo, nadie puede estar sin guardia, termine
la guardia, eso era una actividad constante.
ENT: ¿Cuándo
dice que la economía a que se refiere?
TEST: La remesa, los vivieres, que el arroz, que la
panela que todo eso; los víveres todo eso es la economía, allá le denominábamos
la economía.
ENT: Las labores, la distribución esas labores
precisamente que usted dice de rancho o demás ¿tenían alguna distribución entre
hombres y mujeres diferente o todos hacían de todo?
TEST:
Todos hacíamos de todo, que si le toco mañana rancha hombre o mujer, fulano o
fulano, el menú es tal, el almuerzo es tal. Y los otros que mañana revisar que
lo otros pa’ la basura está llena, que hay que hacer otros, que hay que hacer
chontos.

ENT: ¿Los
chontos que son?
TEST: Los
chontos son donde uno va y hace sus necesidades.
ENT: Ah ya como unas letrinas.
TEST: Cuando
uno se va ir del campamento uno va y tapa, digamos del campamento una comisión
“tales y tales, tapan los chotos entonces uno tapaba con hojas y salía el otro”
cuando uno se iba de ahí uno ya sabía a qué campamento iba ya sabía dónde iba.
ENT: ¿Esos
movimientos de tropa los coordinaba el comandante de frente o esto iba
coordinado?
TEST: Por
la dirección de la compañía donde uno estuviera “vamos de aquí pa’ tal parte”
nosotros ya a lo último por el conflicto no gastábamos más de 3 días en un solo
campamento, muchas veces llegábamos a un campamento y estábamos ahí cuando de
un cuando de un momento a otro “recojamos que nos vamos, movámonos 500 metros
hacía allá”.
ENT: 500 metros un movimiento pequeño.
TEST:
Pero pues para evitar un bombardeo moverse 500 metros, o sea, había siempre una
persona con un radio escuchando la información de la aviación. Y hubo que
preparar unos muchachos hasta en inglés, porque a veces daban orientaciones en
inglés. Entonces, a veces “que pilas que va haber un bombardeo, se está
preparando la arpía y el avión fantasma que se va a mover, viene por tal parte
anunciando, —cuando al ratico— va haber un bombardeo en tal y tal parte para
esta zona va ver un bombardeo, —entonces uno llegaba—aquí va haber un bombardeo
movámonos, —o si uno estaba en campamento—, movamos de aquí porque va haber un
bombardeo en esta área”.
ENT: Y siempre.
TEST: A
veces ocurrían, otras veces no.
ENT: Usted me decía que de todos modos el frente
en el que usted estuvo siempre, la comisión era pequeña, la base ¿cierto?
TEST: Sí,
cuando había condiciones salía y estaba unos 4 o 5, 6 máximo nos movíamos pa’
donde la población civil, pero estaba uno en una compañía 60 unidades y uno
pertenecía como a una compañía y dentro de esa compañía pertenecía a una
escuadra habían 4 escuadras.
ENT: ¿No
estuviste en algún movimiento de tropas grande?
TEST: No.
ENT: Para una acción.

TEST: No
porque yo cuando se vino la guerra nos tocó diseminarnos en máximo como una
compañía, a veces en una guerrilla o en una escuadra para evitar la acción.
ENT: ¿Cuánto
es una guerrilla?
TEST: Una
guerrilla son 24 y 26 con los 2 comandantes, el comandante y el reemplazante.
ENT: ¿La
columna?
TEST: Son
de 130 pa’ arriba, ya una compañía son 50 y algo o 60 se llama compañía. Pero
son 2 guerrillas son 48 unidades con sus respectivos comandantes y
reemplazantes.
ENT: Bueno, ¿ustedes tuvieron a cargo personal
menor de edad?
TEST:
Nosotros tuvimos, yo estuve en frente de unos menores de edad en una escuadra
interna pero fue unos chinos que ya ni los toleraban a los papás y los mismos
papás nos los entregaron, insoportables ya no les hacían caso, agresivos con
las mamás, no quisieron a estudiar y los papás “mire, ayúdenme con estos
muchachos en casa están robando están cogiendo vicios no queremos que nos lo
vayan a matar, ¿Por qué no nos ayudan pa’ que? Como mantienen amenazando que se
van para la guerrilla”, “no, es que son menores de edad”, “no es que no los
soportamos, mejor dicho, ustedes miraran que hacen con ellos no nos aguantamos
están con el cuento de que se van para la guerrilla”, les dijimos “¿se van a
ir?”, “si nosotros nos vamos” y reunimos como unos 15, entonces el RANGO 7 nos asignó a
nosotros “conformen una escuadra interna metan a esos chinos
allá, empiecen a educarlos porque a nosotros nos van a respetar a nosotros no
nos van a mamar gallo, empecemos a educarlos, póngalos a educar a correr para
que ellos miren que están en un entrenamiento, póngalos a cargar un palo y
denles educación, para que no sepa leer
al que no le guste estudiar hay que infundirle ‘¿Qué no le gusta estudiar?’ en
la guerrilla toca estudiar, ‘¿Qué no le gusta trabajar?’ en la guerrilla toca
trabajar. Y no quiere estudiar ni
trabajar, donde quiera que se pare tiene uno que trabajar y estudiar o se va
para la casa a estudiar o trabajar o se queda en la guerrilla a trabajar y a
estudiar ‘sí, nosotros estudiamos, pero nosotros para la casa no nos vamos’ ”
entonces, a nosotros nos tocaba
ponernos, ahí estuvieron felices los tuvimos en zona de distensión, los
trasteamos para un lado y nos vamos “recojan todo, casa y todo eso y armen su
equipo y nos vamos a hacer un campamento a otro lado” y ellos eran felices “ay
yo pongo mi caleta” “no, señor acomódelas de esta manera y así, así” y ahí
felices y duramos con ellos, hasta que muchos cumplieron 15, 16, 17, entonces “ahora,

si usted es responsable”, y traían uno chinos vamos a tolerarlos ahí pero
apenas tengan 18 años miran que van hacer, si se van a la casa a la guerrilla,
se van a trabajar o se meten a la guerrilla y ahí le adjuntamos al documento y
ahí si tienen que ponerse. No esos chinos ya empezaron a crecer como que fueron
mejorando y ya no y el que se ponía por ahí, “vaya y hace un hueco para la
basura” porque allá no le podíamos aplicar los documentos porque eran menores
de edad y los tuvimos ahí, muchos ingresaron a la guerrilla.
Hubo
otros que, otros que a lo último quede con ellos. RANGO 7 dijo “no, dedíquese a
tenerlos ahí, bregue a educarlos, a tenerlos ahí y es que están muy chinitos y
no para. Entonces, lidie con ellos ahí hasta donde pueda y si se quieren ir
para la casa mándelos para la casa” y si los tuve, lidiando con ellos a mi no
me gustaba mucho, no me gustaba porque uno andando con un chinito y entonces
los dejamos por ahí cuando se podía los llevábamos. Y se fueron aburriendo,
porque no le fueron encontrando significado, entonces ya me encontré a uno de
las mamás y me preguntaron les dije “ellos están conmigo”, “no, es que si me
devolvía al hijo mío que ya me está haciendo falta ¿cómo se han portado?”, “no,
se ha portado bien allá y juicioso”, entonces vine y le dije “¿usted que
piensa? ¿no le hace falta su mamá?”, “me hace falta mi mamá, vine si me deja ir
a la casa”, le dije “ bueno, una mamá de estos muchachos me está diciendo que
si lo entregamos que, pero el problema es el chino que no sé, ya hable con el
chino que si se quiere ir a estudiar pa’ donde la mamá y que los hermanitos”, me dijo
“mande a ese
chino hijuemadre para la casa, aproveche y mándelo” fui y se lo entregue a la
mamá, le di una charla antes de “no es que de aquí a mañana se va volver paramilitar o
ladrón —y lo cogí—
hermano va ir para donde su mamá, y su usted se comporta bien lo dejamos donde
su mama y se va poner a estudiar, va y
estudie juicioso, colabore a su mamá,
cuando usted ya tenga 18 si quiere métase a la guerrilla y se vine y aquí lo
recibimos y si no quiere pues” se fue para donde la mamá y una vez me lo encontré
yo, estaba vendiendo empanadas por ahí la mamá hacia empanadas, cuando “ole, no
estuve por acá estudiando”, “ah bueno, juicioso” y siguió y la mamá fue. Al otro también
llegó
a la mamá “que me di cuenta entregarlo”, le decía “si se va llevar a su hijo,
lléveselo”, también lo cogí “a estudiar juicioso, no vaya ser grosero” le di
una charla ahí, “no yo me porto bien”, “bueno, váyase juicioso”, también se fue
con la mamá. Pero nos tocó tener varios chinos tenerlos, porque los papás nos
lo entregaban. No era como dicen los medios de comunicación de que nosotros
reclutábamos menores no, eso es una mentira, aquí nos tocó tenerlos a las malas
hacer una escuadra interna ponernos a lidiar con ellos porque los papás nos los
entregaban y decían “no, nos lo soportamos más groseros, no estudian, no hacen
nada y no queremos que de aquí mañana nos lo tengan que matar”. Entonces,

afortunadamente unos se fueron para la guerrilla otros se volvieron para su
casa, el caso de esos dos chinos que quedaron conmigo, los otros ya tienen 15,
16 año dijeron que se van, pues que se vayan. Y allá los tenía la guerrilla y
apenas tenían 18 años “de ahora en adelante de aquí los cobija el documento
porque ustedes ya son mayores de edad y asumen responsabilidad”.
ENT: ¿El
documento son como los estatutos?
TEST: Sí,
por los que uno se rige los estatutos, las normas de comando, el reglamento
interno, todo eso hay varios documentos uno los tiene que cumplir a cabalidad.
Y así chinos se fueron y estuvieron felices. Y ese cuento de que no que “es que
venían a amenazar”, nada los chinos era un problema para llevarlos. Por allá
una niñita que estaba, fuimos a una casa “no que yo me voy con ustedes que voy”.
Nos fuimos, yo iba a traer una economía, la mamá no estaba, la que nos
guardaban en esa casa, cuando íbamos para la casa cuando el otro chino y la
china “¿Qué paso? Para que se trajeron a una china”, “no que ella se nos pegó”,
y yo “¿cómo así que vamos aprovechar que la señora no está en la casa, para
robárnosle a la hija? —le dije— no mijita, se devuelve para su casa, si es que
quiere ingresar hablamos con su mamá y le decimos, pero así no, así no son las
cosas”, entonces la china “que ella se iba, que ella se iba”, y ahí nos llegó la mamá “¿que por
que se van
a llevar?”, le dije “no, ella se nos vino detrás ya estábamos pensando en irnos
pa’ donde usted”, “¿Cómo se la van a llevar? Mire esa china no le sirve, ella
tiene un problema en una pierna por allá cargando pesado”, entonces yo la mire
y dije “menor de edad, no cumplen las
normas de reclutamiento” y a nosotros
nos sancionaban sui violábamos esas normas, entonces “¿cómo así que ustedes van
a traer una muchacha de estas?”, pues nos sancionaban, entonces “no, mijita se
va para su casa para donde su mamá, después miramos, hablamos como puede
colaborarnos, no esa china lloraba porque no la íbamos a llevar, ya a lo último
“ váyase para casa, mire que esto no es fácil tal cosa cuando quiera venirse a
juntar con nosotros, que estemos por ahí cerca vamos a su casa y miramos como
trabaja de otra manera y no directamente, usted tiene unas limitaciones”. Y si
eso varios problemas con la gente porque chinas a irse, no podía llevarse, no
pero nos aterró cuando decían que era a las malas que se lo llevaban, pero
resulta que como actúa el Estado con sus estructuras paramilitares, que si
amenazaban gente, si le mataban; aquí nadie puede decir nada.
Estos días estuve en --------------donde un
amigo que vivó allá y yo iba mucho a la casa de él y tenía 3 hijos, 3 hombres,
nosotros manteníamos en esa casa y ahí siempre habían unos muchachos en medio
de nosotros en medio de la guerrilla y nunca se fueron para la guerrilla, él
vivía en --------------y tenía una residencia yo cuando subo me quedo donde él
y estábamos tomando en la esquina y alguien le dio por hablar que las

guerrillas, que el acuerdo de paz y decía yo “que lo maluco de la guerrilla es
que le quitaban a los menores, se llevaban a los menores a las malas
amenazando”, le dije “no señor, eso es una vil mentira eso no fue así”, me dijo
“¿cómo así que no es así?”, le dije “vea yo vengo de una zona guerrillera,
—solo sabía, el otro si sabía quién era yo— y mi finca estaba en una zona
guerrillera en la casa llegaba la guerrilla, mantenían metidos, mis 3 hijos se
levantaron ahí grandecitos, llegaron más grandes ¿y a mí por qué no se me los
llevaron? A mí ni siquiera los vinieron a convidar” —entonces esa fue la verdad—
mis hijos no se los había llevado la guerrilla y todos 3 varones y se
levantaron ahí en medio de la guerrilla, llegaba la guerrilla armada, mis hijos
vieron combates ahí, tiros nos tocó escondernos y los hijos ahí y nunca llego
la guerrilla llevárselo, entonces eso es mentira si eso fuera verdad. Y por
allá ninguno, la gente de mi vereda tuvo sus hijos lo que se fueron para la
guerrilla fue porque quisieron, de resto hijas y todo” [INTERRUP]
ENT:
¿Todo el tiempo en el que, lo normal era reclutar mayores de edad o también
reclutaban a partir de los 16?
TEST: Sí,
a partir, o sea, uno tenía que ir a decir “está pidiendo ingreso, fulano de tal
hijo de tal”, “ah, pero ese chino ya tiene cuerpo de hombre y tiene 16 años,
“no, pues esperemos a ver y sino pues cójalo, porque un hombre de 16 años era
un hombre grandotote”. Pero un chino pequeñito no lo recogían “no, no ese chino
no puede ni cargar la comida” a veces decían que no.
ENT: O sea, la norma el reglamento decía
[INTERRUP]
TEST:
Podía ser una persona que tuviera 16 años, pero que tuviera [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea, podía ser a partir de 16 años?
TEST: Sí,
y habían otros y yo le decía “hermano” [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
sí es un pelado grande, pero es menor de 16?
TEST:
También había de 16, “no es que yo me quiero ir que tal cosa”, yo les decía
“hermano que usted menor de edad—y entonces, su papa, hablaba uno con los papás
y— ‘él es libre, él si quiere ir que se vaya él es libre de decidir, yo no
puedo ponerme a eso’ ”. Pero era cuestión del papá porque después “que devuélvanmelo,
que ¿por qué se me lo llevaron?”. Muchas veces, muchas veces hubo chinos que
por allá pidieron ingreso, cuando “que su papá llego buscándolo” pero, el chino
prefirió la guerrilla se fue por allá se fue, cuando el tipo iba a buscarlo “se
me trajeron el chino” que no sé qué “sí, señor él pidió ingreso, pero ahí está
el chino hable con él” y se hablaba con el “bueno, ahí llegó su papá, váyase

con su papá hable con su papá y tome la decisión si se quiere ir para su casa
hermano, váyase para su casa, vea ahí está su papá buscándolo”, muchos llegaban
y se sentaban a hablar con su papá, muchos “¿bueno que resolvió?”, “no, me voy
para mi casa con mi papá”; otros “no yo ya tome mi decisión y yo me quedo” y al
papá le tocaba irse llorando o a la mamá “yo tome una decisión y me voy, listo
y ya”; otros decían “no, yo que puedo
hacer es decisión de él y hay que respetar la decisión porque para que me lo
llevo yo para la casa si ni quiere estar en la casa, entonces hasta luego”,
pero los chinos tomaban la decisión. Yo tuve un primo que ingresó y mi tía fue
a buscarlo hablar con el RANGO 8 y él camarada dijo “ahí está el
muchacho hablen con él, si el muchacho decide irse, es libre de irse porque él
no es guerrillero, uno guerrillero viene a formarse, después de que pase su
formación y si es guerrillero tiene que acoplarse a las normas de acá y de aquí
no se puede ir”, y “qué pena yo tomé esa decisión ahí me quedo ayudando”, y
“¿qué más podemos hacer? él es un hombrecito y ya tomó la decisión”. Y así
pasaba aquí, pero nadie de estas regiones puede decir “no es que llegaron me
amenazaron, me pusieron fusil y se llevaron a mi hijo” eso es una mentira.
Y eso si hacían los paramilitares, porque
nosotros teníamos un paramilitar que se nos entregó aquí se voló de la sabana,
se voló donde los compañeros y vino y se presentó a la guerrilla el muchacho, pues
el muchacho asustado porque dijo “no, me coge la guerrilla y me mata”, no vino
y trajo el fusil de él, una AK-47 y lo trajo. Me llegó a la escuadra interna a
mí, claro me lo trajeron amarrado, lo recibí, lo amarré, lo mandé a hacer una
caleta, “¿Quién es?”, “no pues un paramilitar”, cuando al rato me dijo que “la
orden del RANGO 7 que suelte ese muchacho, si es muchacho que vino y se
entregó que no sé qué, deténgalo ahí y charle con él”, el muchacho claro
asustado, lo tenían amarrado yo le solté la cadena y le dije “hermano, duerme
aquí, este aquí no se vaya a volar — ¿pa’ donde se iba a volar? si se vuela, no
que antes los otros lo mataron —” me tocó sentarlo ahí darle una charla ,
comida, preguntarle “¿bueno, usted por que se voló?”, “no, yo me vine porque
estábamos allá no comíamos sino arroz por la sábana”, “¿y que hacían ustedes
allá?”, “no pues ahí estábamos en el entrenamiento y otros 2 compañeros hace 3
días se volaron y como el ejército estaba más abajito el ejército cogió y los
mató, — no se podían volar, me dijo —yo
hice plan con otros 2 de que nos íbamos a volar y cuando ya íbamos a salir
los otros me aventaron —y cuando él se dio cuenta los otro venía ya ahí,
entonces él ya iba de salida– si yo me devuelvo me matan porque los otros ya
dijeron que yo me iba a volar” entonces, le toco coger y plomo y plomo y de
buenas que iba un man en una moto y el man le paro y el man asustado le dijo “¡sáqueme
que me van a matar!” y lo trajo y a ese
muchacho le tocó salirse dando plomo
para poderse salir, con el fusil. Entonces, el RANGO 7 dijo "no
vaya a matar al muchacho que se voló”,

me puse habla con él y le dije “¿usted
donde ingresó?”, me dijo “no, a mí me reclutaron por allá en Arauca —me dijo—
que me pagaban 800.000 y que si no ingresaba me mataban a mi mamá y a mi papá,
y mentiras que n o me pagaron nada”, pues a lo último el RANGO 7 le dio
2 millones de pesos por el fusil, ese fusil valía como 15 millones de pesos, el
RANGO 7 le dio 2 millones de pesos y le dijo “mijo, quédese por ahí
trabajando ¿pa’ donde se va ir?”, “no, yo no me puedo ir donde me vaya me matan
por ahí, déjenme trabajar por aquí que yo por ahí trabajo”, lo mandamos por
allí lo trajimos a la cooperativa [DUD: 30:42], hablamos con unos patrones por
ahí “a este muchacho denle trabajo, a ver qué tal, muy pendientes de él”. Una
vez vine por ahí, me lo encontré por ahí y me saludó “¿qué hubo hermano?”, “no hay
trabajando pa’l ------me está yendo bien, por ahí estoy raspando hoja”, “ah
bueno, hermano juicioso, estese por ahí, después de ahí creo que se fue pa’
-------y nunca más lo volví a ver. Pero los paramilitares, si lo habían
reclutado amenazándolo que le iban a matar al papá y a la mamá y eso que hacían
ellos es lo que no sindican [DUD:31:18] a nosotros y aquí nadie puede decir que
“¿hermano a usted se lo llevaron a las malas?” no nadie, todo mundo ingreso
porque se le dio la gana porque se le dio la gana porque quería cargar un arma,
antes nos tocaba a veces pelear con chinos “no, hermano no nos podemos llevar”
a veces tocó.
Por ejemplo, un hermano mío que ingresó al 27,
después se desertó él dijo “me voy para la guerrilla”, “hombre usted es un
menor de edad tiene 13 años”, “que apenas cumpla 14 años me voy y si no me
llevan me les voy detrás a ver que van hacer conmigo”, “este man porque no
estudia” si tenía 14 años “mire doña FAMILIAR 2el chino suyo ¿qué hacemos con él?
Dice que, si no se lo llevan a las buenas, se va a las malas o sino se mete a
los paramilitares y yo prefiero que este en la guerrilla y no en los
paramilitares” cumplió 18 años y se desertó; dejó una carta me voy por esto y
esto. Después volvió allá estaba el RANGO 7 y habló con él “que, si deja
entrar a mi hermano que tal cosa”, “¿ah es su hermano el que se desertó?”,
“sí”, dijo “bueno, de todas formas, entró chino y se fue no le hizo nada malo a
nadie y no tengo nada malo contra de él, déjelo que venga y trabaje juicioso”
volvió y sin problema. Pero porque ellos se fueron, pero no fueron hacerle daño
a nadie.
ENT: En los casos que tu decías que había gente
que había entrado en la época del despeje y que hizo daños ¿qué tipo de daños
pudieron identificar hubo casos con menores, maltrato a mujeres? ¿Qué?
TEST: No,
hubo asesinatos a personas de la población civil robo y lograron escalonar
posiciones dentro de la guerrilla e hicieron daños con la gente, abusaron de la
autoridad. Y ya después cuando la guerra se puso dura, pues se desertaron y se
fueron.
ENT: ¿Conoce

casos de maltratos a mujeres, violaciones o?
TEST: No,
en la guerrilla no. Se dieron casos entre peleas de parejas, pero eso se
contralaba allá. En la guerrilla que alguien le pegara a una mujer sí, pero era
el compañero de ella, y ella no decía nada y se descubría los llamaban, “venga
pa’ acá —y los encerraban—¿usted como que le está pegando a la compañera no? —
y se dieron casos—, sancionado usted y usted, usted por acolitarle a él y por
pendeja y dejarse pegar, ¿cómo así que usted pegándole a la compañera, usted
consiguió mujer aquí?, ella es la compañera”. O a veces cuando que “láveme la
ropa”, “¿cómo que láveme la ropa? La lava usted hermano —el comandante de una
vez le decía؅— la
lava usted hermano, es que usted no consiguió acá esclavo ella es la compañera,
si está enfermo con mucho gusto ella le lava o si ella se enferma usted le
lava, pero eso como así que ‘láveme la ropa’ aquí lavamos todos, ‘¿Cómo que láveme?’
lave usted”. O a vece “páseme unos interiores — cualquier china ahí— listo
téngalos, o pásemelos y se los juagó, tenga”, pero que la cogieran con ese o
que le pegaran y uno a veces se daba cuenta y “ojo que fulano le está pegando,
tal cosa”, entonces de una vez lo cogían “aquí sabemos que hay huevones, que le
están pegando a las compañeras y ustedes miraran si se dejan pegar, si aquí
todos estamos en igualdad de condiciones porque le van pegar, y si no lo
denuncian y nos damos cuenta quienes son a todos 2 los sancionamos —y así—
¿cómo así que pegándole?” Y si se dan cuenta lo sancionaban y comenzaban a
criticarlo “ah, como usted es muy guapo pa’ pegarle a la mujer y la mujer
pendeja que se deja” entonces el tipo ya. Habían otras compañeras “yo estaba
viviendo con fulano muy guache, entonces también lo deje antes de que me toque
pegarle un tiro” así las mujeres. Por eso le digo que las violaciones allá no,
una mujer como nosotros decimos “como mínimo uno va a meterle la careta a uno
vieja y como mínimo la linterna se la clava en la cabeza o la pistola se la
clava en la cabeza” una mujer le acepta a uno bueno listo, lo aceptaba en la
caleta y eso era infringir [INTERRUP]
ENT:
Sancionado.
TEST: Infringir una norma porque era
violar las normas internas.
ENT: ¿Qué norma, no podían tener
relaciones entre ustedes?
TEST: Sí, pero ella tenía que pedir
permiso o la pareja había un espacio de relación o formación en la tarde, para
decir los puestos de guardia quienes eran los de la rancha al otro día que
trabajos habían y la relación. Usted acusaba “compañero yo informo aquí al
compañero que está utilizando palabras soeces me insultó y tal cosa”,
entonces el comandante estaba de guardia
tomaba todo eso y se lo llevaba al comandante y él tomaba los correctivos, y de

una vez ahí “camarada, para pedir permiso que fulana y yo nos vamos a quedar
esta noche”, “¿si quienes?”, ”fulano y sutano va a dormir esta noche” si eran
solos, pero si una compañero que el marido está por allá en misión “¿cómo así
que a dormir juntos? Si fulana es la esposa, cuando el venga”, “no, es que yo
ya con él no”, “no cuando venga él, aquí no vamos a permitir eso”.
ENT:
O sea, ella podía separarse informaban.
TEST: Sí, pero informaban “yo con él ya
no tengo nada”, “ah bueno”.
ENT:
Había otra relación con otro compañero.
TEST: Pero, no se permitía que la una
picara aquí y picara allá, de una vez la cogían “venga pa’ acá mijita que usted
no vino a sinverguenciar consigue un compañero estable o se va estar sola, pero
acá no nos va formar desordenes”.
ENT: ¿Tanto en el caso del noviazgo
como en el caso de los esposos?
TEST: Es que usted podía tener una
pareja, pero tenía que oficializarse.
ENT:
El noviazgo tocaba oficializarlo.
TEST: “Camarada, para informar que yo
voy a tener una relación con fulana de tal”, “ah bueno, listo no es que
empiecen que aquí —porque allá se conoce todo — no le de por empezar con que
usted es muy paticaliente o esta con uno o con el otro, coge seriedad y que no
sea para que nos genere problemas” ya se estaba con el compañero y sabía que era
su compañero y listo, que la miraban con otra y le llamaban la atención “venga
pa’ acá usted tiene un compañero estable, entonces póngase seria que no se
ponga generar problema aquí, porque está o no está, si es que se van a dejar se
dejan” eso tocaba controlarlo porque si no eso se nos volvía un despelote, uno
tenía que tener todo organizaba. Había gente que violaba las normas internas,
por la noche se le pasaba a la muchacha, pero eso no se daban cuenta, donde se
dieran cuenta sanción corría, al compañero por violar el régimen interno
entonces “la sanción es tal y tal y léame y el documento” los comandantes eran
muy estrictos en eso [CORTE: 40:12]
Audio:
457-AA-00001 (19280)
ENT:
----- 2019 ------, vereda --------------- Estamos con TEST,
bueno TEST, cuéntanos un poco sobre el tema de la persecución, lo que tú
conoces sobre el trato a las mujeres en cuanto a las acusaciones que se hacen
en cuanto a violaciones, tratos de ese estilo o que algún comandante o
guerrillero obligara a las guerrilleras o a personal civil femenino para que

tuvieran relaciones sexuales ¿conociste algún caso?
TEST: Bueno, personalmente yo no conocí
ningún caso que digan bueno un compañero o un comandante violo, porque uno
sabía que eso era un delito muy delicado en las FARC y los documentos rezaban
eso y además nos regíamos por un documento que decía que: al violador había que
fusilarlo. Y el que cometía ese delito, la guerrilla castigaba duramente la violación
eso no tenía atenuante de ninguna clase, el que violaba era fusilado porque eso
decían los documentos, las FARC no contemplaba nada para el violador y en la
población civil también decía lo mismo el violador… las orientación que se le
daba a las comunidades “violadores nada y violador que lo comprobemos será ajusticiado”.
ENT: ¿O sea, que las comunidades mismas
en donde ustedes hacían presencia, la comunidad civil misma digamos que podía
tomar decisiones, digamos los reunían y decían que medida tomar?
TEST: Claro las comunidades sabían por
orientaciones que nosotros dábamos, un violador la comunidad señalaba “fue
fulano” y la comunidad misma pedía “que se vaya o lo mate la guerrilla”. Y
gente que hubo porque la gente nos pasaba informe, “mire que fulano esta por
ahí manoseando las niñas de la escuela que tal cosa —y nos tocaba hablar rápido
y vaya y nos tocaba— ‘hermano, nos están
dando la información de que usted está como que en estas, y ya sabe cómo es la
situación aquí con nosotros, cuando nos demos cuenta ya sabe a qué atenerse o
se va pero no vamos a permitir que vaya
a violar a los niños’ ”. Y la gente con eso, por eso por acá nadie puede
decir por acá en el campo que violaciones porque la gente sabía cómo actuar y
sabía que había una autoridad que no tenía pues ninguna consideración con esas
prácticas. Entonces, en la guerrilla pues mucho menos, porque uno sabía que si
uno violaba o el que violara a alguien lo mataban. Está el caso que mi esposa
si la van a entrevistar, ella está en un caso que a ella la intentaron violar estando
en el secretario y fue fusilamiento para el tipo.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR 1, la esposa mía.
ENT: ¿Y el qué intentó violarla?
TEST: No, ella es la única que sabe
porque ella venía cargando algo y alguien cogió por ahí y la espero y pues
intento violarla, entonces ella gritó y en esas llegaron otros compañeros “¿qué
pasó? y ‘ese tipo me iba a coger a las malas y amenazándome con un arma y todo
eso’ ”, ella sabe mejor la versión, el tipo de una vez concejo de guerra y fue
fusilado. Ahora pues para que se diga que los comandantes hacían eso cuando uno
pues anduvo con muchos de esos, el caso de nosotros que anduvimos con el
RANGO 1 en la compañía, el hacía su caleta ahí nos hacíamos cerca de él,
él decía “TEST haga su caleta aquí al pie y tal cosa”, me gustaba porque que
él nos tenía confianza de que estuviéramos ahí cerca, de pronto para la droga
porque nosotros éramos ------ ahí. Y él tenía su compañera y nunca

escuchamos que él hiciera algo así por el estilo y además ellos tenían que dar
ejemplo, ellos eran muy respetuosos.
ENT: ¿RANGO 1 que mando tenía?
TEST: Era el comandante del frente.
ENT: ¿Del 27?
TEST: Del 27 Frente. Él llegó aquí como
en el 2007 llegó aquí, le recibió a RANGO 7 porque el llego a este frente como el
cuarto al mando a la dirección del frente y ya después de que se fue RANGO 7 llego
él. Y él nos tuvo de cerca con él y él era muy respetuoso con eso.
ENT: ¿RANGO 7 continuó en la guerrilla?
TEST:
Sí, claro él iba para el Frente décimo en Arauca y también estuvimos con el
RANGO 7 y él en eso muy respetuoso. Ellos, todos los comandantes que
nosotros distinguimos fueron personas no, porque ellos tuvieron que dar el
ejemplo porque una persona al mando de tantas personas y empieza a fallar los
demás empiezan a fallar pues ellos tenían que dar el ejemplo y ellos sabían que
esos documentos, lo que decía en los documentos había que cumplirse y hacían
mucho énfasis en eso “los documentos se cumplen por que se cumple, porque o
sino no estamos haciendo nada”. Entonces, eso de las violaciones es una vil
calumnia uno que estuvo ahí y que compartió con ellos uno sabía que ellos
castigaban muy duro el que maltrataran a una mujer y menos ir a violarla. Además,
imagínese usted uno ir a violar a uno persona que tiene un fusil o que tiene
una pistola, eso una mujer después de que no quiera lo mínimo que le pega es un
pepazo a uno porque ellas no se iban a dejar violar y además las mujeres en la
formación que tenían allá en las FARC
sabían que ellas estaba ahí y tenían la misma igualdad de derechos y que ellas
no permitían que le fueran a vulnerar sus derechos y muchas le decían a usted
“me vine para la guerrilla —porque muchas ingresaron, porque muchas contaban—
mi mamá vivía con mi padrastro y mi padrastro fue abusarme y preferí venirme
para la guerrilla porque mi padrastro me
fuera abusar ahora para venir a permitir que otro aquí y mucho menos con un
arma” o sea, eso no cabe en la cabeza de nadie una mujer armada y que usted la
va coger con otra pistola a amenazarla no. No la guerrilla no permitía eso,
vuelvo le digo era fusilamiento sin atenuante eso ahí no había “no, que
perdonémoslo” no el documento dice esto y esto se cumple.
ENT:
También, me decías tú ¿qué FAMILIAR 1 comentaba que estuvo con RANGO 9?
TEST: Sí ella estuvo con varios
comandantes con el RANGO 10, RANGO 11, con el RANGO 9; ella conoció estos señores ella
[INTERRUP]
ENT: ¿En lo que ella te ha contado no
tuvo ninguna referencia de que alguno de ellos se sobrepasara?
TEST: No ella se aterra, dice “si yo no

hubiera conocido esos camaradas —pensando, ella habla del RANGO 9— ese
señor muy respetuoso de las mujeres, muy cariñoso y eso no consentía si había
algún maltrato contra la mujer” mucho menos para decir que violó a alguien o
algo, nunca le insinuaron nada a nadie, ellos tenían sus compañeros y ellos
eran respetuosos con sus compañeras, ellos no, además tenían que dar ejemplo.
Tampoco se permitía esa promiscuidad dentro de las FARC cada uno con su
compañera y listo, respete que usted, y la que empezaba “venga para acá ¿usted
pensó que vino aquí a qué?”, muchas mujeres ingresaron así muchas quisieron
hacer eso tenían un compañero y coger otro, pero se les ponía los puntos sobre
las íes.
ENT:
¿Pero solo a los hombres, pero había cierta aceptación de que los hombres
pudieran tener varias mujeres de pronto?
TEST: No, en la guerrilla no.
ENT: ¿No?
TEST: Allá también el hombre porque si
se permitía que el hombre hiciera eso pues se formaba el despeloté porque era
igual, si uno empezaba con esa mujer y con la otra, no se frenaba eso.
ENT:
Pero ¿por qué despelote?
TEST: Por ejemplo, yo estoy con una
mujer dejo esa después cojo otra voy a generar conflicto, porque siempre una
mujer tenía su compañero, su novio; entonces, se iba generar problemas.
ENT:
Ah ya, o sea las parejas.
TEST: Las parejas claro, entonces no se
podía permitir esas relaciones generan un conflicto entre nosotros. “¿cómo así
que este se acostó con la de aquella?” entonces aquel se ponía bravo había
problemas entonces había que evitar eso.
ENT: Y en el caso de hombres que mostraran
su inclinación homosexual o mujeres que mostraran su inclinación de lesbianas
¿Qué manejo le daban?
TEST: O sea, ellas se cuidaban allá
porque los documentos de nosotros no permitimos ni homosexuales, ni lesbianas
ni nada de eso.
ENT: ¿Y qué hacían con los que
ubicaban?
TEST: Hubo unos que los licenciaron,
que se fueron y los licenciaron. Por acá hubo un muchacho que dijo “no, a mí me
la montaron por eso” y el muchacho está viviendo en --------------y tiene su
esposa, pero aquí lo licenciaron por eso.
ENT: ¿Conociste de pronto que hubiesen
maltratado o asesinado por su condición?

TEST: No, y aquí pues no se dieron
casos y los que se dieron de ese solo muchacho a lo último dijeron que era que
estaba formando desorden y que no sé qué y lo licenciaron que se fuera para la
casa y ahí vive en -------------- pero de resto otros. Después hubo una
muchacha lesbiana, nosotros no le pusimos cuidado a eso sabemos que tenía esas
tendencias, pero la muchacha es muy buena guerrillera cumplidora trabajadora
nosotros no le poníamos, y ella no ella tampoco se ponía, de pronto tuviera,
pero fue muy discreta si hubo otra compañera que le siguió el juego y pudieron
haber tenido, pero ella muy respetuosa también tuvo compañeros, pero todos
sabíamos de qué. Se llamaba GUERRILLERA 2 ella murió en un bombardeo. GUERRILLERA 2
pues bien tenía esas tendencias, pero la china muy trabajadora y muy concentrada en
su trabajo y buena guerrillera, todo el mundo la quería y aquí los comandantes
sabían y no le pusieron problema eso es la misma compañera y está aportando a
la causa, independientemente lo importante es que eso no lo vaya a utilizarlo
para causarnos problemas, pero tampoco ella cogía a su compañera no, de pronto
la tendría muy discreta. Y de pronto habría casos de homosexualismo, pero lo manejaron
muy discreto y eso se hizo, eso ellos de daban un manejo. Aquí había una chica
que pertenece a este espacio territorial y era de la comunidad LGTBI y nosotros
a veces la molestamos “¿usted como hizo allá? ‘pues como los documentos eran
estrictos, pero yo siempre he tenido una inclinación hacia las mujeres” y eso
aquí llega [risas] y nosotros, la china igual es una compañera, y ella dice “yo
tenía mis tendencias allá y estaban las guerrillas, pero yo tenía mis
compañeros, pero a mí me gustaban las mujeres allí yo me arrimaba a las
compañeras y les recochaba, las miraba ‘usted como esta de buena’ y listo, pero
yo tenía que respetar los documentos que estaban me tenía que comportar en eso”,
ahora ya están en este proceso tiene su compañera y listo y viene aquí al
espacio y nosotros no la discriminamos es una compañero y tampoco podemos discriminar
porque a eso le estamos
dando otro manejo y eso era cuando
estábamos allá en filas y acatando los documentos. Ahora estamos viviendo otro
contexto y no tenemos ningún problema con eso, tenemos que respetar y saber entender
esa situación de los compañeros, sin querer decir que en la guerrilla no hubo
eso, si en la guerrilla hubo homosexualismo y todo eso, pero no aquí no se dio
que se discriminara a alguien por eso.
ENT:
En el caso me comentabas un poco, el caso de los indígenas ¿qué casos
conociste que se salían se aburrían? ¿qué pasaba?
TEST: Hubo uno en
las filas, hubo muchos ingresas de indígenas llegaron indígenas que no hablaban
una sola palabra en castellano sino en su lengua y pues se hacían entender.
Muchos ingresaron y a los 2 o 3 días se devolvían y se iban, la guerrilla los
dejaba ir porque que más ¿qué le iban hacer? A ellos no le ponían mucho orden
porque no entendían. Otros si llegaron y se quedaron en la guerrilla se

formaron como guerrilleros, combatientes, y estuvieron muchos se aguantaron
hasta el final otros se fueron después, pero hubo mucho indígena, mucho
indígena, otros se desertaron y se fueron después. Pero no hubo ningún
problema, pero si hubo unos que ingresaron y como a los 8 días se iban, pero
eso no le ponían cuidado, se fueron de ahí y ellos iban al campamento a que les
dieran comida, entonces se les daba comida otros ingresaban y se les daba
comida, pero pues no sé llevaban nada.
ENT: ¿De qué
comunidad indígena alcanzaste a ver?
TEST: Aquí eso
hubo de varias comunidades… creo que hubo unos de los Kuhuas [DUD: 15:09] [INC:
Etnia Kubeo], hubo uno de los … que viven por ahí por el Chocó no me acuerdo
que etnia como es que se llaman [INTERRUP]
ENT: ¿Embera?
TEST: Embera Chamí
y Embera Katío conocí como 2, Embera Chamí y Embera Katío. Y aún aquí hay
compañeras indígenas [INTERRUP]
ENT: ¿Mujeres?
TEST: Mujeres
Kuhuas [INC: Etnia Kubeo], de las etnias del ----- tiene familia allá indígena,
pero ellas si ya, aquí hay otra chica que está en embarazo es de otra etnia,
pero no recuerdo, pero hay de varias.
ENT: ¿Tenían
ustedes algún capitulo dentro del reglamento o formas especial para
reclutamiento de indígenas o también tuvieron la misma situación que con los
mestizos con los menores? Por ejemplo, de 16 años.
TEST: Sí, a uno
siempre lo decían que se ojalá mayores de 18 años, si hay un muchacho de 16, 17
años ya está con cuerpo de hombre y se quiere venir pues traerlo. Y en los
indígenas muchas veces eran ellos los que llegaban, como no les entendía ellos
llegaban cuando habitualmente ellos iban que querían irse y se estaban allá.
Conocí el caso de uno que el mismo me contó la versión y él se emborrachaba a
él le gustaba y cada vez que se emborrachaba él decía que se quería ir para
guerrilla que se quería ir para guerrilla y que se quería y al otro día venían
por él y decía “no, no, yo estaba era borracho” y cada rato tenían ese tema de
que ingresaba cada que estaba borracho y
ya “ah eso no moleste que usted está es borracho y una vez se emborrachó
y dio lora y dio lora y molestó a unos
guerrilleros “que el ingresaba, que se lo llevaran o sino no se iba que era ya
que se lo llevaban “pues camine al campamento, pero no vaya a salir con el
mismo cuento ‘que cuando me desperté en el campamento guerrillero’ ya se queda
aquí no hace sino mamar gallo y joder y estaba por ahí y ah”
ENT: ¿Y qué edad

tenía? ¿ya era mayor?
TEST: Sí, ya era
mayor de edad. “Y ya a lo último me quedé” me contó una vez, estábamos en
----------haciendo las arepas, es día le tocó la rancha y estaba yo riéndome
“¡ay este indio no, no! Entonces le tocó”, entonces me contó “uy a mí me
dejaron casi que, a las malas, pero era que yo les decía y cuando estaba en
sano juicio no, no me voy, les mame tanto gallo que a lo último cuando me llevaban
que ‘vuélvase serio, se queda’ y al final me quedé y aquí estoy” y ya llevaba
como 10 años, no sé a dónde quedaría o si después lo matarían no me di cuenta si
caería en un combate o si le tocó pa’l Guaviare no sé qué seria. Indígenas,
aquí hay varios indígenas en el proceso de reincorporación.
ENT: Y de… bueno, en todo el trabajo guerrillero
que hiciste manejaba algún tipo de información de inteligencia además de lo que
las comunidades presentaban de información más como para la justicia local,
cierto, ¿las comunidades pasaban información “por ahí esta el ejército” o “hay
tal persona que es sospechosa” o cosas de ese estilo?
TEST: Sí, claro
constantemente la gente nos pasaba información porque era una de las
orientaciones que se daban a las comunidades “todos tenemos que velar por la
seguridad de todos, en cualquier momento entra alguien a hacer daño, entonces
cualquier movimiento sospechoso de alguien, si va a traer a alguien a trabajar
a su finca tiene que saber quién es” Entonces, la gente tenía eso y miraba
cualquier acción entonces nos llamaba “aquí hay un tipo sospechoso que llego,
tal cosa” o “por aquí hay alguien así” o
“hay un trabajador que se la pasa haciendo esto y esto” la gente nos mantenía informado. Y
lo mismo para la movezón
del ejército de la tropa en el área nosotros teníamos una red de comunicación
con la gente, la gente nos decía “bueno por aquí” [INTERRUP]
ENT: ¿Pero, eran
ellos milicianos propiamente?
TEST: No,
campesinos.
ENT: ¿El miliciano
tenía otras funciones? ¿más labores?
TEST: Sí, pero los
campesinos, los campesinos a raíz de la misma situación del mismo atropello por
parte de la fuerza pública, pues me entró aquí pues. Cuando entraron aquí los
operativos aquí llegaron con un vandalismo llegaron a robar, cuando llegaron a
esta área, desaparecieron gente, aquí en estas casas mataron un muchacho que
era sordomudo ahí le dieron de baja y lo pasaron como guerrillero, usted se
imagina un sordomudo[INTERRUP]
ENT: ¿Y el caso lo
esclarecieron ya?

TEST: Pues eso los
derechos humanos, pero eso no pasó nada.
ENT: ¿Y la familia
qué?
TEST: Están esperando que les reparen.
ENT: ¿Pero la
familia ya lo tiene en curso?
TEST: Y el
muchacho paso por ahí es sordomudo y pasó como guerrillero ¿y usted se imagina
un guerrillero sordomudo? era una discapacidad que no ameritaba un ingreso,
primero no reunía las condiciones para ser un guerrillero y lo pasaron como
tal. Y así ocurrió mucho, entonces a raíz de todo ese vandalismo porque el ejército
llegaba a una casa y cogía las viviendas los arrumaban por allá unos se metían
a esculcar, otros robaban gallinas, un vandalismo en los operativos, eso
entraron en una violación de los derechos humanos. Entonces, la gente a raíz de
todo eso pues, “esos tipos son vándalos, entonces toca mirar como la guerrilla nos
trae” entonces, la gente se puso de nuestro lado, mucha gente de alguna forma
nos hacía saber “están allí”, la gente hasta se prestaba a que la guerrilla los
bloqueara a raíz de la actuación de ellos mismos, ellos llegaron a sembrar el
terror y la gente cuenta que donde no sea porque entraron los derechos humanos
a orientar las comunidades las muertes hubieran sido más. Pero ellos llegaron
con un vandalismo y hacían allanamientos sin orden judicial y nadie decía nada,
la gente desconocía todo eso y robaban a la gente y se iban, y si la gente
denunciaba “no, no fuimos nosotros fue la guerrilla”. Allí ustedes pasaron hoy
por ahí, ahí había un ejército que estuvo, acampaba ahí y ahí en ese caserío
funcionaban unas discotecas, negocitos y la gente salía los domingos allá a
tomar y todo eso, una vez llegaron como 12 unidades del ejército hicieron
tender a todo mundo los que estaban tomando en la cantina a todo mundo tumbaron a una
muchacha que trabajaba la violaron y pues la gente se puso pila, buenos nos robaron, pues
como ellos no dejaban alzar la cabeza los tiraron, al muchacho que atendía la cantina lo
tiraron con la plata, a todos los que estaban tomando les sacaron la plata del
bolsillo, bueno les robaron de todo. La gente a lo último, “nosotros venimos a
hablar con el comandante de la patrulla, ¿Cómo así que llegaron a robar a la
gente como así? ”, “eso lo que lo hicieron fueron milicianos que mantienen ahí
eso es la guerrilla”, entonces le dijeron “que pena con ustedes señores, pero
nosotros llevábamos viviendo aquí con la guerrilla años y nunca han hecho eso y
justo ahora que ustedes tienen control de esta área entonces si vienen hacer
eso, entonces ¿por dónde entraron que ustedes no los miraron?, ellos ahí y
ustedes aquí”, “miren a ver, los entraron a ver las tropas miren que reconocer
ahí”, “pero, que vamos reconocer si a todos atrocharon contra el piso y
violaron a una muchacha, menos mal que ya la muchacha la tienen por allá en Medicina
Legal ya le tomaron prueba de semen y todo eso”. Pues fue un soldado que desapareció
porque nosotros corroboramos eso, porque nosotros nos dábamos cuenta, la gente

nos informaba, paso esto y esto, nosotros no vinimos a estas poblaciones
llegamos como a los 3 días se retiró de ahí, fuimos a mirar a ver había cogido
hacía abajo, llegamos ahí pues le encontramos las botas, el camuflado, la
riata, el equipo todo quemado ahí y cuando uno encontraba eso era porque había
muerto un soldado, le quemaban todo, hasta el equipo uno encontraba, nosotros
le miramos y aquí murió un soldado, “¿pero, si aquí no los hostigamos y ningún
ataque, tenía las botas todo” y ellos creo que quemaron unos tiros por ahí
sonaron unos tiros que yo no sé qué, mataron al soldado, lo mataron. Por el
ADN, había descubierto quien era “ah fue fulano de tal venga” o si no hubiera
tenido que contar con quienes hizo la fechoría entonces pues facilito
eliminémoslo. Porque la investigación de la muchacha violada no quedó en nada,
ni quien era ni nada, ni por el semen ¿Por el ADN cómo no descubren quién es?
ENT: ¿Y ellos reportaron al soldado como muerto en combate o desaparecido o qué?
TEST: Quien sabe cómo harían eso, eso solo saben ellos, y ellos quemaron unos tiros de más
que le achacaron a la guerrilla.
ENT: ¿Y tú tienes
información de la fecha, nombres?
TEST: Sí, eso lo
tiene ahí en el juicio y ahí lo recuerdan. Por ejemplo, yo tengo la comadre que
era donde trabajaba la muchacha ellos tienen, porque hicieron las denuncias y
todo eso la muchacha fue allá a denunciar y le tomaron en Medicina Legal,
pruebas de semen y todo eso y constataron que había sido violada y entonces
cuando le dijeron ya la muchacha esta, y de más que ellos empezaron a averiguar
y claro ya sabían quién era “eso fue fulano, este hijueputa nos van meter en
problemas”. Ya cuando nosotros llegamos y recorrimos todo ese campamento donde
ellos se habían retirado, yo me acuerdo que yo iba con GUERRILLERO 3, a ese muchacho lo
mataron también, y GUERRILLERO 3 se quedó mirando [INTERRUP]
ENT: ¿Y GUERRILLERO 3 era
combatiente de las FARC?
TEST: Sí. “¿Cómo
así vea aquí está el equipo?” entonces agarramos a buscar “vea el equipo
quemado, las botas, el pantalón, la riata, la camisa, y hermano se murió un
soldado aquí” porque cada que, cuando se moría un soldado ellos no cargaban
sino todo lo quemaban. Cuando a veces habían combates y ellos así, encontraba
uno quemados todos los equipos, cuando nos pusimos a echar cabeza “aquí se
murió un soldado —cuando dijimos— ningún enfermo, este soldado fue el que violó
a la muchacha y estos tipos por no descubrir nada lo que hicieron fue matarlo y
estamos casi seguros que eso fue lo que paso” porque entonces en la investigación
a donde está el soldado, no ha descubierto quien era.
ENT: En el caso de
la inteligencia, digamos cuando usted decía que le llegaba a veces información
de cuando lo estaba persiguiendo el ejército ¿cómo funcionaba esa información?
¿ustedes tenían infiltrado algún miliciano en la alcaldía, en los comités de

seguridad?
TEST: No, eso era
con la población.
ENT: Con la población misma.
TEST: A raíz de
esa… como de ese rencor que la gente de la agresión del mismo ejército la gente
se puso del lado nosotros y la gente le informaba a cualquiera a veces gente
que no simpatizaron pero en un momento, pero hubo mucha gente que nunca se
metió con nosotros para nada, pero cuando estuvo el conflicto mucha gente llego
eso a enloquecer hermano porque mire esa gente como viene, ese vandalismo y el
ejército viene aquí matando la gente, toca pellizcarnos porque o sino nos van a
matar a todos. Entonces, la gente empezó con los teléfonos a muchos
guerrilleros la gente no les daba información porque a muchos eran muy
imprudentes y los llamaban “¿qué hubo el ganado? ¿cómo está?” entonces la gente
área, cuando usted habla del ganado es porque se está refiriendo a nosotros,
“no es que el ganado es de portillo que no sé qué, que no sé cuándo”. Entonces,
la gente que yo tenía, yo tenía gente organizada y confiada en que la gente
decía “yo lo llamo y le pregunto a usted”, yo simplemente llamaba a la gente
“que hubo fulano ¿cómo está que más? ¿cómo le ha ido? ¿aliviadito o no? ‘sí, sí
aliviadito estamos trabajando normalmente bien todo bien’ ah bueno yo solo lo
llamaba para saludarlo, ‘ah, bueno muchas gracias’” con eso se sabía que no
había nada. Entonces, la gente aprovechando a mi cogen y listo, lo estoy
saludando y listo y no más, otros me decían con una clave “no, hermano estoy
muy enfermo me va tocar salir al hospital, es que hoy no he podido trabajar en
formo ‘¿paludismo o qué?’ pues no sé hermano, pero estoy con fiebre”, está el
ejército en la casa de él. Muchas veces me decían “no, hermano yo estuve un
poquito delicado enfermo ahora el que está enfermo es fulano de tal como que le
dio paludismo, también esta pues” con eso como iba a coger a usted, usted está
diciendo que tiene paludismo que está enfermo, “sí, yo estaba enfermo y quién
me dice que no”. Entonces, la gente yo los llamaban y me daban los datos, pero
a los que a veces me decían “TEST dígale a fulano de tal que no nos llame que
ya no le voy a volver a dar información porque nos esta es embalando, porque
estas comunicaciones las cogen y es que ‘¿Qué sabe los chulos hermano? ¿pa’
donde cogieron que sabe de los chulos? Entonces, la gente llegaba y le decía
“hermano, yo no sé yo no ando detrás de ellos usted que está en la guerra mire
a ver dónde los busca” entonces, ya muchos me decían “que ese fulano de tal lo
llama uno a preguntarle y le contesta a uno”, entonces yo le decía “hermano es
que así son las cosas usted como va llamar la gente a preguntarle de una vez
como yo los llamo y a mí la gente me da toda la información porque también en
la guerra se involucra la inteligencia y no comprometen la gente y a mí la gente los llamaba
y me decían”.
ENT: El tema de finanzas ¿cómo lo manejaban? ¿Digamos,
manejaron secuestro extorsivo, apoyos voluntarios, gramaje?

TEST: Sí, eso
después se quitó el gramaje, el gramaje se quitó porque era el campesino que
tenía que poner venían los mafiosos a comprar. Entonces, la guerrilla tomo la
determinación los campesinos no tienen que pagar, paga es el mafioso que se las
gana todas. Entonces, y asignaron a uno allá entonces miraban “¿Cuántos kilos
compro? —cuando usted llegaba a comprar— ‘que 200, que yo compre 300, que yo
compre 100’ entonces nos paga tanto por kilo” entonces, ellos cuadraban el
campesino no se le acaba nada, entonces los mafiosos pues como siempre querían
que el campesino diera, entonces traían las grameras, unas grameras llamadas 3
barras, entonces ellos las acondicionaron entonces la gente estaba diciendo
“no, hermano parece que me están robando porque mi mercancía pesaba 1 kilo y
cuando fui allá y que 800, 900 gramos”, Entonces, la guerrilla compró una
gramera también de esas y la calibró
bien calibrada y se vino y llegaba de sorpresa, “¿ usted está pesando? ¿usted
esta comprando? Listo ¿Cuánto peso eso ‘ah 2 kilos’ póngamelo aquí? ¿Entonces,
por qué está pesando 1800 no más? —Cogieron la gramera e iban pesando aquí —
miren están robando la gente y si no nos volvemos a dejar comprar” Entonces, a
la guerrilla le tocó estar comprobando el peso porque estaban robando o
cuadrando las grameras para robar la gente para que lo que tuvieran que pagar a
la guerrilla se lo llevara la gente. Al final, con tantas acusaciones que la
guerrilla, el narcotraficante, nosotros vivimos de un gramaje que le cobramos a
los mafiosos, entonces la guerrilla dijo entonces vamos a tomarnos el control y
lo vamos comprar nosotros mismos. Pero la guerrilla compraba a los campesinos
para venderle a los mafiosos siempre ya era un negocio a los campesinos les
pagábamos a 2000 el gramo, o a 2 millones al kilo y los mafiosos si pagan a
2013 si quiere que les vendamos entonces ya cuadrábamos hay unos que pidieron,
“que la guerrilla mafiosa que tenía las rutas” las rutas nunca, la guerrilla
aquí lo que cogía era comprar a los campesinos para venderle a los mafiosos que
venían de por allá. Muchos mafiosos llegaron aquí a la zona de distensión y
pidieron que les dejaran montar sus laboratorios, la guerrilla les decían “ubíquense
por allá a tal parte miren, y ubicaron esos chongos pero era que nosotros
estábamos custodiando pero nunca les tocó eso, ellos metían allá y estaban aquí
adentro y por aquí se movía guerrilla y pa’ allá pa’l chongo uno ni siquiera se
asomaba y ellos traían su gente trabajaban sus mercancías la guerrilla las
compraban, se las vendían a ellas le hacían otro proceso, cristalizar y todo
eso y ya uno no se daba cuenta por donde lo sacaban y listo. No había ningún
control de la guerrilla sino de los mismos mafiosos, entraban acá.
ENT: ¿Y ellos
pagaban algún impuesto por estar ahí además de comprar? Una parte era la compra
y la otra para poder cristalizar.
TEST: Ellos no
pagaban, ellos se comprometían a pagar bien la coca aquí la guerrilla la
compraba, los campesinos se las vendían a ellos y ellos cristalizaban y se

iban.
ENT: ¿Hacían
ustedes algún proceso o eso se lo dejaban a?
TEST: No, no. El
proceso base y se compraba ahí para venderle a los mafiosos. Después ya cuando
la guerra entraba mucho civil, “hermano si quiere déjenos si quiera rociarla
—eso decían ellos— rociarla”, “hermano aprovechen y hagan eso rápido nosotros
estamos aquí y nos toca irnos y el ejército en cualquier momento llegan por
allá”, entonces decían “no, que rápido nosotros hacemos” no sé qué proceso
harían, se hacían en alguna parte y cuadraban eso, o sea la llevaban más pura,
la purificaban y la llevaban pero nunca la guerrilla estuvo en ese proceso de…
porque no habían condiciones porque nosotros no nos metíamos a hacer que cristalizar
que empacar, que echar, nosotros nunca tuvimos rutas de eso nada aquí ningún
comandante se llegó, por ejemplo, ningún comandante que estuviera metido en ese
cuento estaban en la política en los de los frentes, en eso y así no. Nosotros
los guerrilleros rasos, “bueno vayan encárguense ustedes de comprar, mire le
tienen que llegar las cuentas allá, se compraban tantos kilos, quedó esto hay
esta plata tal cosa, bueno con esto para comprar droga que pagar esto”. Cuando
eso no habían carreteras, empezó las carreteras eso la ganancia de todo eso
quedaban como 700,000 pesos por kilo entonces se, pues todo eso se utilizaba
para sustento de nosotros porque un ejército que éramos más de 2000 entre
milicias, entre guerrilla entre todo eso, más de 2000 y sostener toda esa gente
comiendo todos los días, con ropa, con droga y entonces era para eso y para
pagar los operarios de los que estaban haciendo las carreteras combustible, repuestos,
comida de la gente que estaba trabajando y ya después el mantenimiento, hicieron
las carreteras, entonces mantenimiento de eso, tocaba pagar un operario y los
operarios no eran guerrilleros ni nada sino
gente civil y trabajen y trabajen y páguenles su sueldo y todo eso, eso
salía de la coca. Por eso cuando el gobierno dice “que entregar los bienes del
narcotráfico” pero lo único que hacíamos era ser intermediarios entre el
campesino y el mafioso comprarle para venderle ahí mismo, y nunca tuvimos que
una ruta que un negocio eso no se dio, pues yo nunca maneje ese tema, pero yo
miraba a los muchachos que manejaban eso, que le entregaban a fulano, mafiosos
en sus camionetas y cargaban los kilos a veces ya a lo último en la guerra ya
llegaban ellos “hermano necesito 200 kilos”, “no hermano para llamar la gente
si tiene mercancía nos toca de un día
para otro le conseguían 100 kilos” y le llamábamos al otro y comprarle a la
gente y se lo llevaban y le hacían el proceso y ellos por allá le llevarían,
pero eso era el único intermedio que teníamos nosotros aquí. En ese frente que
era donde más se manejaba lo de la coca, pero nunca entonces cuando se dice “que
entreguen la plata del narcotráfico”, pero ¿de cuál narcotráfico? Si lo que se
quedaba aquí era para meterle a la carretea para nosotros mismos para la droga,
aquí no habían mafiosos que mandaran la ruta les llegaran los recursos y

entonces a pagarle a los guardaespaldas y el resto para, no aquí lo que llegaba
eso de una vez se invertía eso si de una vez era comiendo y asando y vea
llegando que “que le demos al señor [DUD: 39: 25] de los 60 millones, que
abónele 30 al de la droga tanto, que le demos a unos que traen la munición que
esto, que pa’ un puente, que se dañó allí la carretera, que destinen esto para
combustible para arreglar allí que pague esto, que quédele debiéndole al otro,
que no alcanzó la plata ‘bueno toca que espere’ y así”. Ojalá que hubiéramos
podido tener una rutar para que nos hubiera llegado la plata, ganancias ahí
hubiera llegado más recursos, hubiéramos hecho más cosas, pero lo poco que
quedaba de eso se invertía aquí, por eso decir que hacer cuentas pues hay que
hacer cuentas, un inventario de lo que ganamos de la coca pues toca contarlo en
puentes, en tramos de carretera y la comunidad nos puede desmentir y mire las
obras que hicimos puentes, en material que, que lo que hizo CONOCIDO 6 después fue
venirlos a bombardear para tumbarlos y ni los pudo tumbar porque estaban bien
hechos.
ENT: ¿Cuáles?
TEST: El del
------ el del ---- le metieron 3 bombazos del avión y le metieron uno en toda
la mitad del puente y no lo tumbaron. Lo que hicieron fue matar un
afrodescendiente que estaba ahí debajo pescando en el bombardeo eso, ahí lo
mataron y quedó muerto peor porque nadie respondió. Y el puente lo único que
hizo fue que las estructura en concreto la fracturó, pero el tendido de
material de hierro de todo eso quedó ahí y ahí llegamos y le pusimos un tendido
de madera y por ahí estamos pasando. Eso lo pueden ir a contrastar allá y
pueden ir a mirar los impactos que tiene el puente de las bombas en el centro y
no fueron capaces de tumbarlo porque el puente resiste hasta un bombardeo y no
son los mismos que hace el gobierno que se caen sin inaugurarlo. Nosotros aquí
no había corrupción de la plata “¿cuánto se va? Métanle barrilla ‘que no que el
puente queda con varilla’ eso le meten más” y tocaba estar pendiente ahí de la varilla
que mando la avioneta ni el cemento. Y todos los puentes, nos tumbaron el de
--------pero porque ese no se había terminado y faltaba hacerle el relleno
entonces le pegaron a las aletas, nos tumbaron las aletas y se fue abajo.
ENT: ¿En el caso
del señor que muere en el bombardeo la familia lo entierra?
TEST: Sí, a él
como que lo recogieron ahí, pero era de apellido CONOCIDO 7 allá en -----, él
estaba ahí pescando estaba con un sobrino, trabajaban y el sobrino si cuando
eso él arrancó a correr de ahí pa’ arriba y ahí murió del bombazo. Eso fue lo
que hicieron lo que hizo el Estado a acabar con [INTERRUP]
ENT: ¿Eso pa’ que
año fue?
TEST: Eso fue para
el 2002 al 2003, eso creo que hay una denuncia de eso una demanda porque son

obras que se hicieron con la comunidad pues los hizo la guerrilla. ¿qué culpa tiene
una obra que beneficia a una comunidad? ¿qué culpa tiene una obra? ¿o que se
logra con eso? “no, que corredores de narcotráfico”, ¿Cuál narcotráfico? es
para desembotellar la gente que le tocaba a lomo de mula y le tocó por ahí
entonces todas esas acciones hicieron que la gente más nos apoyara, que la gente
señalara “el ejército está allí, que por allí” y llamar “sí aquí están, que
cogieron pa’ tal parte” la gente nos daba esa información.
ENT: ¿Ustedes
hacían control de la economía por ejemplo, en la producción para que la gente
cultivara comida, ganado o no solo la coca?
TEST: Sí, eso estaba dentro de las normas
porque la gente decía siembran coca pero siembran comida, como mínimo en cada
finca debería haber una hectárea de plátano, de yuca, maíz, gallinas, todo hay
que tener todo eso. Había gente que no hacía eso, entonces ya a lo último con
la tala indiscriminada entonces las normas, la gente que tenga el 100% de su
finca en pastos destinará el 10% de la finca para sembrar comida, era una norma
y se cumple y prohibida la tala de los bosques primarios, hay que utilizar los
rastrojos los cañeros, hay que hacer un uso adecuado de la tierra no podemos
acabar y el que tumbe montaña multa de 10 millones de pesos. Entonces, la gente
“camarada que si van a dejar tumbar, quiere ir a su finca a mirar” entonces uno
iba a la finca “hermano usted va tumbar montaña vea, este rastrojo lo puede
utilizar”, “bueno listo túmbese este pedacito, le dijimos usted tiene coqueras,
entonces desoríllese la coquera por aquí siembre plátano y yuca pero no tumbe
la montaña” aquí se logró tener un control de eso. Pero porque estuvimos
nosotros o si no la gente hubiera acabado por que el campesino, muchos entraron
y eso pensaron en la ganadería extensiva era acabar con las montañas y acabar
con todo, donde no hubiera habido guerrilla esto sería un desierto hubieran
acabado con todo porque la gente traía ganado y tumbe montaña y los únicos que
le pusimos freno a la tala indiscriminada fue las FARC. Y ahora para la muestra
un botón ahora que abandonamos esa área y nos concentramos se destapo la tala
indiscriminada porque ya no hay una autoridad que controle eso allá. Porque el
campesino cuando estábamos allá, recibíamos información “fulano está tumbando”,
va una comisión para mirar lo que fulano está tumbando “¿quién le dio permiso
de tumbar? ¿Usted no sabe las normas?”.
ENT: ¿Ustedes
controlaron en algún momento la compra de coca en lo que me comentabas
ahoritica? ¿era prohibido que otros hicieran lo que ustedes hacían de comprar a
los campesinos?
TEST: Sí, aquí
nosotros teníamos control nosotros compramos y hubo un momento en que para la
guerra nosotros no podíamos comprar, se le dijo a la gente “no, que hacemos no
hermano averigüe donde la venden nosotros no les podemos comprar”, la gente se
obligó a vender, pero mientras estuvimos comprando siempre le dijimos a la

gente “no pueden salir a vender aquí les estamos comprando vengan aquí”.
ENT: ¿Eso qué
periodo fue?
TEST: En la zona
de distensión y después se tuvo control. Pero ya después no hubo porque hubo
mucho control, ya no entraba la plata, se le decía a la gente “guarde la
mercancía que va venir una plata” nos mandaban la plata y comprábamos, pero
[INAD:46:20] no era que teníamos la ruta. Otros mafiosos que venían y compraban
ahí que tenían unos amigos que cogían, entonces nosotros comprábamos esa base y
ellos la cristalizaban por allá en otro lado.
ENT: Cuando ustedes tenían el control y venían los
mafiosos bueno hacían todo el ejercicio y cuando [INTERRUP]
TEST: Eso cualquiera no compraba aquí eso
tenían que pedir permiso “hermano que sí podemos”, “¿y quién es?”, “no que
viene con un conocido” o lo mandaba otro más duro. Y entonces, se iba “lo va
pagar a tanto”.
ENT: ¿Qué tipo de
penas o qué tipo de sanciones tenían para los que le vendían por otro lado o
los que querían comprar sin permiso de ustedes?
TEST: Los que
venían y hablaban primero y se les orientaba “no pueden vender el que venda,
multas” multas. Y cuando la zona de distensión muchos que se les estaba sacando
la mercancía hubo cárcel para la gente como las FARC estaba allá, hubo
detenidos a más de uno por sacar mercancía y muchos pasaron mercancía por
haberlos cogido y por allá fueron, pero la gente decía “¿hermano usted para que
va llevar esa coca por allá para afuera arriesgándose si acá le estamos
comprando? Por ganarse 100 pesos, trae su seguridad” y muchos lo hicieron. Y
siempre la gente no se llenaba con nada, entonces los llevaba por allá los
cogieron, los cogían aquí entonces en --------------pagaban cárcel y los que no
pagaban multa por sacar mercancía.
ENT: ¿Ustedes
llegaban a imponer algún tipo de multa o sanción digamos, tipo cobrarle como con
una finca, con una tierra, con un ganado?
TEST: Sí, a veces
la gente no tenía plata entonces “no, yo tengo ganado” o con una multa, pero de
resto de no. Ya a lo último la guerrilla dijo “no, no podemos ponernos a
meterle sanciones a la gente cuando a veces no le podemos comprar y eso
cualquiera saca [INAD: 48:48] o ir a matar a otro porque no compramos mercancía
eso no podemos ponernos, él que quiera vender que venda y el que no, no, o que
lo roben por allá” muchos se fueron a vender.
ENT: ¿En medio de
esas penas de penas de ese contexto hubo gente ajusticiaron por eso, por la
comercialización por fuera del sistema que ustedes estuvieran planeando?

TEST: Pues que yo
me hubiera dado cuenta no, multas sí me di cuenta porque aquí hay más de uno,
multas si pero que hubieran matado alguien, aunque se amenazaban “traiga
mercancía pa’ a fuera o no respondemos”, pero que me di cuenta que a fulano lo
mataron no. Me di cuenta que habían multan y los que estaban sacando mercancías
o echándole sustancias para rendirle.
ENT: ¿Qué sanción
tenía para eso?
TEST: También
multas por perdida de mercancía porque la
gente es muy tremenda la gente a veces llevaban troncos así cuando ya la
gente aprendió que no, que se podía por ahí la mercancía para sacarle la
humedad entonces a veces la llevaban en troncos grandes y sí se compraban, pero
resulta que cuando llegaron los que la cristalizaba “no, hermano cuando cogimos
eso para cristalizar balines, monedas, hasta tejos metían” entonces, todo eso
un tejo grande porque usted pesaba y decía “bueno ¿esto por qué pesa tanto?”
pero si a un kilo meterle un tejo pequeñito que pesaba por ahí 250 gramos, pero
varias la gente si, “no, hermano eso balines todo — trajeron y mostraron— hasta
un tejo” uy no la gente es muy berrionda, “hermano toda esa mercancía pártamela
en pedacitos así ‘¡no hermano!’, entonces nadie le compra, pártala —es decir,
si la traían con algo decían— ‘no, no yo ahí mismo se la llevo’ no, no
pártala ahí” entonces lo poníamos a
partirla pequeñita, para que la gente no le echara un balín así de grande,
entonces otro echándole migas, entonces “hermano, ustedes robando aquí mismo
sabiendo que se va quedar aquí para invertir aquí mismo en la región se va a
retribuir en carreteras, pero la gente no. Y pues que yo me hubiera dado
cuenta, por ejemplo hubo un señor que dio una versión aquí que lo cogieron y le
sacaron una plata y es un amigo mío, y yo dije “hasta ahora me vengo a dar
cuenta que a usted le paso eso porque hubo gente en la guerrilla” [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo gente?
TEST: Hubo gente
en la guerrilla que cometió unas embarradas y que muchas veces el comandante
del frente no se dio cuenta, estaban por allá y cometieron cagadas y la gente
no hablaba porque le daba miedo, eso por allá hubo gente sometida que ya ahora
le cuenta. Ayer le dije a un muchacho “si o no hermano que a usted le hicieron
‘si a mí GUERRILLERO 4 me saco una plata —me dijo— uy hermano me hizo unas cagadas
me
ponía a hablar y a decir’ —nosotros comentábamos — ¿cómo le parece hermano que
disque fulano hizo tal? Uy como así que paso eso” había hartos que hicieron de
eso uno no puede decir no es que en la guerrilla todos no, no sí en la
guerrilla entró gente hacernos cagados y gente a no trabajar a favor de un
pueblo o una comunidad sino beneficiarse personalmente y hacer plata.
ENT: ¿Usted tiene

identificado que personas hicieron eso?
TEST: Claro, la
mayoría están muertos por ejemplo ese que le estaba diciendo GUERRILLERO 4, un
muchacho que era un gamín en -------------- ingreso en la guerrilla eso lo
mandaron encargados allá ese muchacho hizo diabluras hizo hasta para vender por
eso a la gente le daba miedo [INTERRUP]
ENT: Después de muerto fue que la gente empezó a
hablar.
TEST: Ya después
“no, es que a mí GUERRILLERO 4” hasta ahora están hablando contando eso, [INAD:54:02]
dijo y me cogió para que [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa plata
era para él o era para las finanzas?
TEST: Vaya uno a
saber que haría con esa plata. Entonces, si se cometieron muchas cosas y al
comandante le queda muy difícil tener control de todo eso, siempre y cuando había gente
de las comunidades se
dan cuenta, gente del partido y se iban “camarada está pasando esto y esto
decían ‘¿Cómo así venga para acá? aquí llegamos a poner en cintura, hermano hay
quejas hay que investigar” y yo les decía yo era de los que me paraba “yo sé
que a qué atenerme y que hay unos documentos que hay que cumplir si llego a
cometer una arbitrariedad en contra de ustedes me informan, infórmeme aquí se
han permitido cosas, infórmeme porque yo sé que cuando me mandan a parame aquí
a pararme en una comunidad, no me manda a que yo venga a cometer fechorías, yo
afortunadamente le he dicho a más de uno, pónganme en cualquier vereda donde me tocó
operar a
mí, y que alguien de la comunidad se
pare y me señale por una fechoría que yo cometí y estoy dispuesto a ponerle la cara
y a pedirle disculpas si yo cometí ese error y le pongo la cara con dignidad,
hay gente que ‘no, TEST usted no tiene nada que decir y por eso lo hemos
defendido toda la vida a usted, porque solo se puede decir eso’ ”,
afortunadamente los camaradas “no es que TEST tiene credibilidad en la
comunidad con FAMILIAR 1 y todo” porque a veces a nosotros nos buscaban gente
que venía por allá, muchas veces me tocó
“ TEST por ahí lo están buscando ‘¿Quién será?’ — de las comunidades a atenderlos— ‘sí
señor ¿qué será?’ me están llamando
para cobrarme hermano”, a mí me tocaba meterme en problemas con los que
manejaban las finanzas “hermano, ¿cómo le van a cobrar a un señor que está
llevado del? ‘ah que no sé qué’ “con GUERRILLERO 5 que era uno de los financieros
antes que lo mataran yo tuve una discusión tremenda con él.
ENT: ¿GUERRILLERO 5 en
donde estaba?
TEST: Él aquí en

el 27, él estaba últimamente encargado de las finanzas entonces el muy bravo me
dijo “¡ay! entonces voy a proponer que usted le pongan encargado de finanzas a ver
que va recoger, a uno le toca aquí o si no uno no recoge nada de plata”, le
dije “no hermano, aunque eso no me gusta, pero le apuesto que si yo me paro
consigo más plata que usted”, me dijo “¿ y cómo va hacer?”, le dije “porque si
yo llamo a una persona a que me colabore es lo que él quiera yo lo le voy a
decir ‘me trae 10 millones o le mato la familia’ no, yo le voy a decir
‘¿hermano cuanto usted está dispuesto a colaborar? ’ ” [INTERRUP]
ENT: ¿Él llego a
hacer eso?
TEST: Según eso
sí, porque la gente venía “hermano me están amenazando”.
ENT: ¿A usted le
llegaba población civil a decirle “venga ayúdeme con esto”?
TEST: Entonces,
con él [INTERRUP]
ENT: Que era lo que me contabas ahorita.
TEST: Por eso, yo
le dije a él “hermano las cosas no son así” [INTERRUP]
ENT: ¿Acá mismo en
-------------TEST: Sí. Entonces
me amenazó “entonces voy a proponer”, entonces fui hasta donde RANGO 4 y le dije
“hermano, hay otras formas es que la gente no la podemos atarzanar, sabemos que
la situación está difícil como vamos a coger a un pobre señor que está bregando
a trabajar a decirle que nos tiene que pagar cuando sabemos que no”. Era un
señor que hacía quesos compraba la leche, le echaron al INVIMA [Instituto Nacional de
Vigilancia de Medicamentos y Alimentos] y el INVIMA le cayó y le tocó endeudarse como en
30 millones para
conseguirse todos los documentos reglamentarios para poder trabajar, me dijo el
señor “entonces si no me toca cerrar e irme”, entonces el señor pagaba una
cuota aquí porque “ah bueno pague una cuota” al señor le estaban pagando una
cuota él aportaba, pero él señor no había vuelto “pero como voy a volver, es
que vea me tocó endeudarme se me perdió el queso, ahora este señor me dice que
me toca pagar una multa de 5 millones, yo me voy ¿Qué hago? Yo no puedo
trabajar”, le dije “tranquilo váyase y yo habló con él, si a usted le nace
algún día de venir a aportar algo de decir ‘vea muchachos les voy a colaborar
con eso’ hágale mientras tanto vaya y trabaje porque usted esta, yo habló con él”.
Y le dije, entonces se puso bravo entonces, yo le iba a decir “hermano usted
como va hacer una cosa de esas, que lo atarzanaron para pedirle una
documentación ‘ah, pues que se vaya’ —yo le dije — o sea, ¿qué viene una
multinacional?, ‘pues que venga que esa sí paga’ —le dije— si ve que usted le
interesa más la plata y no la gente ‘pues que más a mi interesa porque a mí me

mandan a recoger’ —le dije — las cosas así no son hermano”
ENT: ¿El cayó en
combate?
TEST: Sí, el cayó
en un bombardeo.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 2015.
Yo le dije “así no son las cosas hermano” y ahí fue donde me dijo “yo voy a
proponer que lo pongan en financiera”, le dije “recojo más plata que usted”, me
dijo “pues así perdonándole a todo el mundo que va recoger”, le dije “recojo
más porque yo llamo a una persona y yo ya he hecho un ejercicio”. A mí me tocó recoger a
reclamar a la gente
que salieron al paro, entonces había una lista este señor puede pagar 10
millones de pesos, yo lo llamaba y le decía “hermano vea, es que necesitamos
ayudar a la gente ustedes que salieron es para beneficio de todos los
campesinos, necesitamos que nos aporte 10 millones” me decían “uy hermano yo no
puedo”, le decía “¿Cuánto cree usted que puede apoyar sin que se vea afectado
su economía? Que no tenga que decir que me tocó empeñar ¿cuánto está en su
capacidad usted es consiente?” me decían “puedo colaborarle hermano
sinceramente con 2 millones de pesos”, les decía “tráigalos si es lo que usted
quiere”, ese señor me decía “no es que”, “tranquilo que yo lo acompaño que allá
está fulano de tal tranquilo que no lo va amenazar” venía y me traía. “Bueno,
hermano pues aquí le tienen aquí estipulado que usted puede aportar 5 millones,
‘uy no usted sabe que la situación está mal’, bueno hermano ¿Cuánto a su
conciencia qué usted pueda?, ‘yo puedo de a millón quinientos’, listo hermano
tráigalo no hay problema, yo voy lo acompañó”. Eso hasta me trajeron más gente
y les traía más plata, pero de esa manera a la conciencia de la gente “hermano
¿Cuánto cree que usted que puede? Que no se vaya a aguantar hambre su familia “hermano,
500. 000 pesitos con mucho gusto yo puedo colaborar con eso ‘tráigalos hermano’”.
Le dije [ INC: a GUERRILLERO 5] “no es lo mismo que yo le diga ‘me trae 10 millones
de pesos o si no de aquí a mañana le pongo una bomba allá a su negocio’”. Porque
así hizo el mismo GUERRILLERO 5, me amenazó de que tenía que entregarle a una finca
le dije “hermano, pues venga usted” me dijo “sí no vine entonces voy por
usted”, le dije “venga por mí aquí estoy si es que muy macho”. Me hizo dar risa
ayer me decían “ah a usted también le tocó con GUERRILLERO 5”. A lo último me toco
por ese celular madrazo va madrazo viene “si es que es muy verraco hermanito
venga aquí por mí, aquí lo espero”. Y entonces esa discusión tuve con el
“hermano no podemos seguir”.
ENT: Hubo lo que tú decías, hubo gente que llego
al mando tanto que tenía como una intensión más consiente como otros que les
faltaba formación o ¿por qué terminaban haciendo eso?
TEST: No, porque ellos no tenían otros
argumentos para convencer la gente ellos, sí conciencia, ellos decían “no, yo

recojo aquí” o yo no sé porque lo harían, ellos no encontraban otra forma ellos
pensaban que era la forma más efectiva amenazando una persona que trajera
cuando yo le decía “no es así” pues así me demore más para recoger la plata
pero la gente me va llegar más voluntariamente en cambio amenazados me llegara
1 o 2 y si llamo al otro él otro “uy hermano me están llamando ‘ no, no vaya
por allá que ese hijuetantas es más
arbitrario y lo amenaza de pistolas, eso ni vaya denúncielo’” [INTERRUP]
ENT: En el período de la zona de distensión usted
considera… ¿considera que se ganó en capacidad de combate en cantidad de gente?
TEST: ¿En qué
periodo?
ENT: En el periodo de la zona de distensión.
TEST: Se ganó en
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue en
la cantidad y en la calidad?
TEST: En la
capacidad de o sea, se ganó en la cantidad de ingresos porque crecimos
bastante. Y que nosotros en una vez en una asamblea le dijimos al RANGO 7 le dijimos
“camarada, nosotros en ese crecimiento que tenemos tan
desproporcional porque aquí llegamos más de 2,000: milicianos eran como 800,
guerrilleros eran como 600. Y eso se creció y aquí en eso, está llegando gente
de todo lado.
ENT: ¿En total
llegaron a ser 2.000 con milicianos y combatientes?
TEST: Mas aquí
este frente, hacía crecer otros frentes que cuantos “no que allá cuantos ‘mandé
100, 150’ bueno aquí se van para fortalecer otros frente” y mandé gente de
aquí. Nosotros dijimos eso “aquí se nos están infiltrando”, dijo el camarada
“¿pero nosotros qué podemos hacer? Nosotros somos conscientes que se nos están
metiendo gente mala, pero en el transcurso lo vamos descubriendo porque viene
gente a pedir ingreso ‘no, hermano usted como que no tiene pinta váyase’ nos
toca recogerlo, nos toca en el transcurso con nuestra inteligencia y formación
y mirando y descubrirlo”. A mí me mandaron a meterme en una misión a hacer
esto, pero muchos se metieron, por ejemplo, en el caso de GUERRILLERO 5 uno sabe que
no era infiltrado porque él estuvo aquí y murió aquí el hermano también,
muchachos que pensaron que el mecanismo de conseguir plata era amenazando. Y
muchos, gente de la población civil aprovecharon y extorsionaron a nombre de
nosotros, hace poco nos dimos cuenta de eso, todo el tiempo extorsionaban a
nombre de nosotros y no nos dimos cuenta [INTERRUP]
ENT: ¿Población
civil también?
TEST: Población civil, gente que vivió por acá.

ENT: ¿Sabe usted
específicamente algún caso?
TEST: Claro, un
señor tenia finca por acá, CONOCIDO 8.
ENT: ¿Cómo?
TEST: En CONOCIDO 8 le decían a él en ------ estuvo estos días en la cárcel lo cogieron.
ENT: Ah ya.
TEST: No mijito y
lo llamaron “si quiere muéstremele la plata y se la llevo ‘yo no quiero ir por
allá tenga’” se quedaba en su bolsillo.
ENT: Se quedaba con la plata y era mentiras.
TEST: Sí, y muchas
veces vino a pedirle a otros. Entonces, como la gente se dio cuenta “camine lo
acompaño”, entonces como sabían eso entonces él “cuando necesiten mandar una
cuota, si quieren yo voy la llevo muchas veces era mentira”, me vine a dar
cuenta hace poco cuando lo cogieron con llamadas extorsivas a pedirle a la
gente. Entonces, yo le dije a un señor una vez hablando “¿y CONOCIDO 9 qué? Eso es carreta
un montaje que le están haciendo a ese señor” me dijeron “no crea, ese señor toda la vida
me ha estado haciendo eso y tengo un amigo aquí en la sabana que le toco pagarle 3 veces la
extorsión y era para el bolsillo de él porque nunca fue a llevarla por allá”,
entonces sí era verdad que el señor estaba extorsionando todo el tiempo a
nombre de nosotros y ahora después extorsionando a nombre quien sabe de quién,
de paramilitares. Entonces, hubo gente que hizo eso extorsiono gente los llamo
a nombre de nosotros a amenazar a decir que éramos nosotros. Una vez hasta el
alcalde, el acalde de -------------- hermano que, pidiéndole 250 millones,
entonces el alcalde “pregúntenle a TEST, dígale que si es que ellos me están
extorsionando o qué”. Entonces yo le dije a RANGO 1 “él alcalde manda a decir que,
si nosotros le estamos pidiendo”, “nosotros no le estamos pidiendo plata a ese
señor, no le estamos pidiendo”, “entonces ¿qué el que puede hacer? Dígale que
denuncie que eso es del pueblo y le decíamos que le dejara una casita de por
ahí del cementerio y un panfleto con un militar y aquí se le alcanzaba a mirar
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO” y era delincuencia común y
desde aquí le mandamos a decir “dígale al señor alcalde que denuncie eso”,
porque el mando a preguntar “dígame si son ustedes o sino yo denuncio eso y si
son ustedes ¿por qué me están pidiendo eso?”, “no, de aquí no le estamos
pidiendo nada denuncie eso y hágalos
coger porque eso es delincuencia”, pues el de
una vez denunció por allá y listo lo dejaron quieto. Y así cantidad de
gente diciendo que éramos nosotros y muchos pagaron extorsiones convencidos que
nosotros las cobrábamos, quien sabe a quién se la pagaron. Pero no crea que
nosotros no cobrábamos, hermano nos toca pedirle a la gente que tiene para que
ayude a financiar porque ya la coca la van acabar, pero ahora es que me estoy
dando cuenta que también la hicieron de aquí arbitrariamente, pero la gente

venía y le colaboraba a uno en unos términos más… y era una forma más, como le
decía yo a GUERRILLERO 5 es que más fácil
conseguir uno así y que también consigue así y después la gente “hermano, venga
yo les colaboro con tanto sabemos que ustedes lo necesitan y están garantizando
la seguridad”.
Y me decía un
amigo “ahora se va poner difícil ya nos va tocar armarnos a nosotros ustedes ya
entregan las armas ya esto se pone que cualquiera a le sale a usted del camino
y le quita lo de la finquita, porque aquí quien controla eso” porque quien
pasaba ese río, bueno de aquí pa’ arriba nadie roba porque ladrón que pase la
gente sabía que la guerrilla lo mataba, entonces la gente pasaba ese río de ahí
pa’ acá la gente decía “se siente un tranquilo porque sabe que a uno nadie le
va salir a decirle a uno alto, nada— en zonas guerrilleras eso no se daba— pero
de ---- pa’ arriba hasta el burro lo paraban y robaban, de ahí pa’ arriba una
inseguridad pero después de que entramos a la zona guerrillera nos sentimos
tranquilos así nos toque colaborarles a ustedes, sabemos que ustedes necesitan,
sabemos que aquí hay seguridad en nuestras fincas que nadie nos va a robar una
vaca, acá se está no presentando abigeato” la gente bien sabe que nosotros tomamos
decisiones
“hermano, me están robando ‘acá está el ejército, está la policía tenemos un
espacio que se llama carpa azul y ahí ya viene un campesino, —le dije— hermano
denuncie porque ellos están y tiene que ayudar el ejército y la policía se interesaron por el
tema, pásenos las
placas y si nosotros vemos a alguien que está moviendo ganado por ahí y
encontramos esas placas pues toca judicializarlo y nosotros también dijimos
“denuncie hermano” porque cuando nosotros estuvimos controlamos eso, pero
nosotros ya no estamos en ese plan, pero a nosotros también nos preocupa esa
situación pues toca hacerle acompañamiento a la policía y al ejército que están
queriendo ayudar en eso ahí, pues hay que manejar eso de esa manera.
Pues a la policía también
nosotros le hemos dicho, vea nosotros controlábamos la tala indiscriminada por
allá ahora son ustedes, métanle el hombro a eso porque es que no podemos acabar
con ese parque eso es patrimonio de la humanidad no podemos permitir que eso se
acabe y ustedes como autoridad háganle, nosotros le hicimos en su momento, pero
nosotros ahora no nos metemos en eso
vamos tratar de ayudar a concientizar a la gente, hermanos busquemos otros
modelos sin talar bosque busquemos otros modelo, busquemos otros modelos de producir
la tierra sin acabar con eso, no nos metamos en problemas con el gobierno, pero
si yo me pongo a talar
indiscriminadamente acabar con eso, sabiendo el daño que estoy haciendo y
después viene a judicializar y digo “¿que como así? ¿Qué porque vienen a
judicializar? ¿Qué era mejor cuando estaba la guerrilla?”, pues cuando
estábamos nosotros la gente también se delicaba, “no es que no quieren dejar

trabajar ‘no, señor es que hay que trabajar, pero saber trabajar’”, entonces el
ejército y la policía se ha puesto en esa tónica de qué, pero también les han
dicho no es yendo a judicializar ni atropellar la gente como lo están haciendo
por allá en el Guaviare no es así, ni quemándole la casa a la gente así no es,
es con las políticas diciendo a la gente “hay unos modelos alternativos donde
usted puede cultivar” y después de que usted este cultivando de esa manera
porque es más rentable porque está comprobado un sistema silvo pastoril,
agroforestal sin necesidad de acabar con el bosque, pues ¿quién le va a
molestar la vida? Hay otros organismos, pues aquí hay estos modelos se le está
haciendo acompañamiento, pero usted se mete y hay unos cambios y como vamos
después vamos a defender. Entonces estamos peleando a que no se saquen los
campesinos del parque, que se cree parques con campesinos, se puede es de que
usted como campesino usted no puede ir tumbando, empiece a reforestar “vea
vamos a enseñarle como puede usted sacar productos del bosque utilizando las
palmas [DUD: 1:13:52], usted como puede tener aquí 1 o 2 vaquita, como puede tener un
sistema
apícola sus abejas aquí, el turismo, que usted tenga su morichal y haga un
sendero y todo bien controlado traer los turistas que venga a ver avistamiento
de aves, lo de las abejas, un proyecto de reforestación” ¿Cómo no le van a
ayudar? hay entidades que vienen y traen recursos, pero no es talando diciendo
“como el gobierno no nos ayudó yo voy a seguir tumbando y voy sembrar coca”,
“ah, lo que quedaron allá, los compañeros de nosotros que están allá que
vinieron y dijeron ‘ah que pueden sembrar coca y tumbar’ ”, le dije “hermano ¿usted va
hacer eso? Porque eso no
era cuando estábamos todos allá que le decíamos ‘hágale hermano que usted sabía
que estábamos todos y que usted sabía que había respaldo’”. Muchas veces la
gente decía “hermano se viene la fumigación”, “si organícese que van a salir
unos comandos para darle plomo” a veces nos acomodábamos en un alto y le
echábamos plomo a los helicópteros y los aviones, les hacíamos pegar un trote
pero no volvían a fumigar o averiábamos, pero ya no estamos “usted sabe que
esos 2 que aparecen por ahí “si tumben, ¿cuando lleguen a ajuiciar el ejército ellos
va estar para defenderlos? O ¿les van a conseguir un abogado? No se metan en
esa brutalidad que eso ya no es así hermano, ellos le dicen ‘háganle’ usted
mirará si se meten, a usted lo judicializan y ellos no va ir y cuando han venido
a hostigar el ejército a que nos les jodan la vida, nunca nada porque ellos,
entonces no comentan esa bestialidad —eso es lo que le dicho a la gente—, piensen que ya
estamos viviendo otra situación”. Y ahora vamos apostarle
todos a la paz a ver cómo llegan proyectos, como nos lo sacan de ahí, con las
organizaciones que hay que construir, pero pongámonos a hacer las cosas al
derecho, nosotros vamos a luchar para que a los campesinos no los saquen del
parque, pero que los campesinos se comprometan a hacer actividades que nos
destruyan al parque vamos a recuperar porque esto es patrimonio de la humanidad
eso no es suyo eso no es del gobierno, eso es de todos y como lo vamos a

acabar. Mire el problema que tenemos con el cambio climático y eso es una, y
estábamos diciendo nosotros cuando estábamos en armas cada día, “hermano, el
cambio climático, no es un cuento nosotros que nos hemos preocupado por
estudiar más esto y venimos a traer un mensaje —pero ustedes —‘ah, eso es
carreta’ no es una realidad y a nosotros nos va tocar ponerle seriedad a esto y
llegara el momento que nosotros le vamos a tener que decir a ustedes ‘se acabó
la coca y toca que las arranquen’, pero el día que nosotros les demos una orden
es porque va haber otra economía alternativa a esta y van a ver recursos porque
nosotros hacerlo, mientras el gobierno no de muestras de que aquí los
campesinos van vivir de otra cosa nosotros no les decir a ustedes que arranquen
eso, pero llegara al momento que hay que
cambiar a otra economía y que logramos a un acuerdo no vamos a decir
“hermano, tocó acabar con esto y vea vamos a cultivar esto y vamos a sacar
adelante esto y la economía va ser esto”, eso cuando los diálogos con Pastrana
teníamos ---------------------para acabar 5.000 hectáreas de coca que hay allá
y esa propuesta los camaradas se la hicieron al gobierno, denos los recursos y
en 4 o 5 años le demostramos que aquí no hay una mata de coca, pero los
campesinos vana está viviendo de otra economía pero nosotros manejamos los
recursos sacamos los proyectos y los campesinos van a estar viviendo de la
lechería y vamos a garantizar la
comercialización vías todo eso para que el campesino viva de otra economía y
vamos a demostrar que si se puede erradicar la coca con acompañamiento de las
comunidades y la sustitución voluntaria, pero necesitamos y es tanto los
recursos que nos van a dar que el gobierno no quiso hacerle a eso. Entonces,
cuando estaba el camarada Raúl Reyes andando por Europa porque él estaba en
diálogos, él pudo salir por allá “aquí en Colombia no va dar recursos, los
ricos de este país no quieren apostarle a esto porque mas bien se benefician
del narcotráfico y nosotros tenemos de demostrar de que esa es la manera
correcta entonces propóngales por allá” el camarada le propuso por allá a unos
países europeos y se interesaron ellos dijeron sigamos demostrando que eso es
viable nosotros ponemos los recursos y se vino una comisión a eso, eso
escuchábamos en las noticias que eso no se puede que como va venir a hablar que como y
dele, y dele hasta el final la reunión
estaba montada para tal fecha y vienen y vamos a venir a escucharlos y si nos
convencen con la propuesta ahí están los recursos como el gobierno sabía y una
propuesta que la iban a escoger porque estaba bien sustentaba era un proyecto y
nos íbamos a comprometer y las FARC sabía que esto era viable y que lo íbamos a
lograr aquí se opusieron por todos lados que no, ¿Cómo vamos a permitir? Pues
la última opción fue coger una señora por allá por Boyacá montarle un collar
bomba, echarnos la culpa a nosotros volarle la cabeza a la señora y arriesgar
la vida a un policía y hacer ese show entrevistarlo en directo cuando empezaron
a televisar, cuando eso estaba don CARGO 3 el mejor policía del mundo, el
director de la policía, pues le dieron todo ese despliegue para mostrarle a

todo el mundo y se tiraron la reunión, todo eso lo hicieron para eso ahí mismo
esos tipos dijeron “¿Qué vamos a ir a hablar con terroristas? Mire le volaron
la cabeza a esa señora ¿cómo así?” entonces canceló fue la única forma como
detuvieron esa reunión haciéndole eso y eso vino la policía, las FARC salió a
decir “nosotros no hicimos eso, ‘que lo hizo el 22 Frente’ el 22 no estaba por
allá porque ya estaba aquí —las FARC
exigió — investiguen eso y que se
diga ¿quién hizo eso? ‘ah no, que era un collar con fabricación
irlandesa que valía 15.000 dólares y que le robaron la cabeza a esa señora
porque no pago una extorsión de 10 millones de pesos”, entonces empezaron a
decir “¿Cómo así que va a hacer una inversión de eso para cobrar?” entonces empezó
a caer la cosa, a lo último eso quedó callado. Ojalá eso salga ahora con la JEP
[Justicia Especial para la Paz] y se diga ¿Quién hizo eso? Eso lo hizo la
policía en cabeza de CARGO 3, nosotros estamos convencidos en que eso lo
hizo el gobierno para cancelar la reunión porque el proyecto era bien convincente
y era bien demostrable y lo teníamos con cifras y las FARC siempre había
cumplido y era -------------- como municipio piloto para la erradicación
de la coca, como hasta última hora no lo pudieron tirar pues que optaron por el
terrorismo y echarnos la culpa porque ellos son los dueños de los medios de
comunicación y lo que ellos digan la gente les creen, nosotros no hicimos eso
como vamos a coger a una señora para mostrar eso y porque ellos le dieron ese despliegue
televisándolo directo al mundo, pues porque ellos tenían un objetivo tirarse la
reunión, ese fue el último recurso que hicieron matar esa pobre señora matar el
policía porque no arriesgaron al policía que estaba bregando cuando ¡brum!
Volaron, pues ¿quién no va repudiar eso? Hasta nosotros “no, esta gente es lo
peor ser capaces de hacer eso con tal de tirársenos la reunión, pero es para
que digan las FARC asesinos, lo de allá también creyeron mire lo que hicieron”
pero eso es lo que nosotros decimos ojalá se den cuenta y respondan los que
hicieron eso y fue que se empeñaron en eso y lograron su objetivo se nos
tiraron la reunión.
ENT: Pasando un poquito al último tema, todo el
tema del control político que ustedes realizaban, por ejemplo, manejo de
votaciones ¿lo hicieron? Por otro lado, el tema de la gestión que realizaban
las Juntas de Acción Comunal ¿prohibieron en algún momento hacer gestión con
las alcaldías con las gobernaciones?
TEST: Sí, porque
pues lo uno, no ayudaban en nada y aquí, por ejemplo, nosotros si se hubiera
dicho que la gente que decía que incidíamos, que poníamos alcaldes no porque
aquí la orientación era la gente preguntaba “¿bueno, van a dejar votar?”, le
decíamos a la gente “no, bote para que van a votar para que los sigan
utilizando, mire carreteras ¿quién les hizo carreteras? Sí acá no hay nada—le
decíamos a la gente— no salgan a votar” y la gente no salía, además la gente
muy apática si en estos momentos que le dice la gente apoyen vamos a votar,

hasta ahora la gente está volviendo a despertar “sí, vamos a votar” hay muchos
que ni la cedula la tiene inscrita, pero porque nosotros le insistíamos a la gente
“¿qué orientación? ‘no nada si quiere ir a votar a regalar el voto y por allá,
pero la orientación es que nadie salga a votar porque nosotros no manejamos
nada de eso’”. Muchas veces cuando CONOCIDO 6 muchos nos recriminaron a nosotros nos
dijeron “los culpables que hubiera subido CONOCIDO 6 fue que ustedes no nos dejaron
salir a votar nosotros” eso es mentira, si ustedes hubieran salido a votar más
votos le hubieran sumado a CONOCIDO 6 porque la corrupción en este país es así
porque aquí los votos no lo que usted va votar sino que la registraduría se los
cuenta y cuando subió CONOCIDO 6 se subió en las 2 con fraude, municipio de 20.000
-30.000 habitantes y aparecían con 60.000 votos. Eso yo leí una vez en la
revista Semana y estaban las comunicaciones, donde el uno le decía al otro “uy
hermano ¿Cómo cometieron esa bestialidad? donde nos averigüen nos va a pillar,
¿Cómo así que un municipio de 26.000 habitantes hay 60.000 votos? Porque no
analizaron eso”. En Semana leí eso yo tuve la revista, era para elegir a CONOCIDO 6
entonces hicieron fraude.
ENT: Ustedes en
algún momento, digamos hacen la orientación ¿pero en algún momento intimidan a
la persona, le dicen “no salga va haber combates” o algún tipo de observación
qué pueda amedrentar a la gente para que no saliera a votar?
TEST: No, nosotros
simplemente le decíamos a la gente “no salgan a votar” y listo la gente no
salía, uno que se iba a poner a gastar por ahí y la gente ya con esa apatía que
tenía “que vamos a ir a elegirnos”. Allá en --------------elegían un alcalde
con los de ahí del pueblo y por ahí los que lograban convencer con la gente de
las veredas más cercanas ¿Y en el caso
de la gestión? Listo no llegan las cosas, pero si van a la alcaldía y gestionan
como pasa hoy en día.
TEST: Nosotros le
decíamos a la gente no vayan a pedir nada o a veces decíamos “para que va a
pedir” o a veces les decíamos “bueno, vaya y si le dan algo reciban” a lo
último “no reciban nada, no se comprometan no reciban nada”. Entonces, después
ya se le decía a la gente “camaradas es que les vamos a pedir tal cosa, que, si
nos van a dar ‘no, lo que les den reciban no se comprometan en nada, lo que les
regalen recíbalo si les van a dar una pala, un machete, recíbalo; pero no se
comprometan en nada que con eso les van a comprar el voto’” la gente era muy
dada a eso. Otra cosa que le decíamos a la gente “vayan a reuniones no firmen
nada” aquí la gente era muy, ya a lo último la gente aprendió porque cuando hicieron
la sustitución de cultivos la gente, vinieron y le hicieron una encuesta… no
recuerdo como era la encuesta, pero le hicieron unas preguntas ahí y “¿Qué si
usted está de acuerdo? ¿qué yo no sé qué?, que el gobierno esto y qué no sé
qué” y la gente “ah pues claro algo así” y vinieron y le erradicaron a la gente
a las malas. Y después apareció que le habían pagado de 7 a 8 millones de pesos

por la erradicada y que ahí estaban las firmas y claro firmaron eso y el
comandante de esa cuestión antinarcóticos un tal CARGO 4, ese se le llenaba la
boca diciendo que a cada campesino le habían pagado yo no sé cuánto, al campesino si las
firmas,
pero los cogieron socializando un poco de cosas y la gente dijo “no, yo no
vuelvo a firmar, no me dieron nada y me erradicaron me dejaron en la olla y ahí
aparece que me dieron 8 o 9 millones de pesos” esa plata quien se la robo.
Entonces, la gente aprendió a no firmar nada “si me va dar un refrigerio démelo,
pero yo no firmo” eso le decíamos a la gente no firme nada y a lo último de
tanto estar formando porque le den un refrigerio, por ir a firmar no sea que
este firmando la salida del parque o de acá esta región usted se comprometió,
no va firmar nada.
ENT: Bueno, TEST muchas gracias, muy amable.
TEST: Bueno a
usted.
ENT: Cualquier cosita lo estaremos molestando.
TEST: Bueno,
cualquier cosa ahí estamos.

