457-VI-00004 (19009)
ENT: Buenas tardes, hoy es ----------de 2019. Estamos con el
señor TEST, un residente del municipio de ---------- Estamos en la
cabecera municipal de -----. Don TEST, ya como le expliqué, la
entrevista será grabada, usted nos ha autorizado para que la información que
aquí planteamos, sea utilizada para la realización del informe final de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ehh, adicionalmente debo preguntarle si nos autoriza
publicar su nombre, dado el caso, en el informe final. Okey, entonces… sí, sí
se puede. Bueno don TEST, cuénteme, sumerce de qué región viene o ¿creció en
esta región?
TEST: Yo ingresé a la región en el año 1981, venía directamente
de ------- Viajé por tierra a --------------------- y para ---- del año 81,
bajé en una canoa río abajo, hasta un punto que se llamaba o se llama ----------- río abajo,
siempre pues queda distante acá de -----; unas 10 horas.
Eso es a la margen, bajando la margen izquierda, o sea, pertenece al municipio
de -----, Meta. Ehh, ingresé para ese año, todavía no había presencia, en
el 81, todavía no había presencia de la guerrilla. Hicieron las primeras
apariciones en el año 82, para ese sector del Guaviare, en el año 82, aparecen
las primeras unidades mirábamos nosotros por ahí, hasta de civil, y desde ese
año ya pues yo trabajé en una finca ahí, en un pueblo que nosotros fundamos,
llamado ---------- por el ------ Ahí trabajé, tuve finca, pues finca coquera.
Ahí empecé a trabajar, primero pues como, los 2 primeros años como trabajador,
después ya tuve finca, tuve la oportunidad de tener finca, sembrar unas matas
de coca y tuve la finca alrededor de 16 años. El pueblo empezó a constituirse
desde el 82, hasta que se formó ya una inspección del municipio, la inspección
de -----. Y quedaba pues, lo bañaba el río ---- y el caño -----, esa
inspección. Y ahí estuve, prácticamente hasta el año 96. Ahí me trasladé para
ese lado de ----------- y estuve ya en -----, el mismo -----,
hasta el 2002, estuve en -----. Luego regresé a ----nuevamente, en ------ del 2002, pasado el desplazamiento, el desplazamiento
que duró pues aproximadamente unos 6 meses, el desplazamiento de -----.
Regresé en el 2002 del mismo año, cuando la gente empezó a entrar, ya el
ejército se retiró, porque pues eso estuvo militarizado todo ese tiempo, y
volví e ingresé en el 2002. Y pues, aparte de los hechos, como lo decía usted
anteriormente, antes de la entrevista de los hechos, pues digamos de alta
connotación, que fue la masacre paramilitar de 1998.
ENT: Sí señor.
TEST: Y del desplazamiento forzado del 2002, del ----- del
2002, pues se presentaron otros hechos, ¿no?, se presentaron otros hechos que
de pronto no están en el cronograma, digámoslo así de las instituciones pues
del gobierno, con el tema de las víctimas. Ehh, hubo una aparición de los
paramilitares con revueltos, con la fuerza pública, quiero decir pues los
soldados, ¿no?, en el 2005, ellos estuvieron más o menos para un -------------

no me acuerdo exactamente el día, en el 2005 estuvieron ahí en -----. Y
ahí sucedieron, pues unos hechos, pues también bastante delicados, unos hechos
victimizantes, a los cuales, pues no se ha hecho como mucho énfasis, en cuanto
a ese desplazamiento, no, y ahí pues realmente quedé yo sorprendido, era la
primer vez que yo veía aparecer los paramilitares revueltos con soldados.
Entonces, me acuerdo tanto que a nosotros nos reunieron en el polideportivo,
del polideportivo de ahí del pueblo, y ahí se presentó un capitán del ejército,
entonces no me acuerdo el nombre, sé que era de --------- ellos venían de --------- del ---------------------------------Y él se presentó, que venían pues
en búsqueda, de guerrilla y pues la orden era esa, perseguir la guerrilla y
todo lo que fuera pues, pero nosotros miramos que venía gente, paramilitares
con brazaletes de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], inclusive, a mí
uno de ellos, un comandante de ellos, que venía de civil, en bermuda, me
enfrentó y me dijo, yo estaba ahí en el negocio mío, por fuera, estaba cerrado
porque ellos habían dado la orden de cerrar, y me decía que ese negocio no era
mío, que ese negocio era de la guerrilla, entonces que nosotros todos éramos
guerrilleros, bueno, en fin, lo uno y lo otro, y yo dije "no pues, este
negocio lo tengo yo, yo lo compré, con el sudor de mi frente, con el trabajo
mío, yo me compré el negocio" Entonces pues, ahí uno tiene que callar,
porque si se pone... hasta puede poner en peligro la vida de uno.
El día que llegaron, eso fue una tarde, 23 tal vez, creo yo.
Llegaron una tarde, había un muchacho que estaba por ahí, había estado tomando,
un pelado joven, y el pelado se asustó, por allá se escondió detrás de un
enfriador que había al frente de un negocio, que el negocio estaba desocupado.
Entonces se escondió ahí, lo cogieron y pues, lo acribillaron ahí.
ENT: ¿Por sospecha?
TEST: Pero un muchacho de civil, ese había estado por ahí. lo
cogieron y como eso venían los paramilitares y todo, lo acribillaron y lo
[INTERRUP]
ENT: ¿Delante de la tropa del ejército?
TEST: Estaba el ejército y las autodefensas. Entonces yo estaba,
cuando a él lo trajieron ahí, lo colocaron en un negocio que estaba desocupado
también, y lo colocaron ahí. Ya para el otro día nos reunieron, y entonces dijeron
que habían matado un comandante de la guerrilla, y era pues que habían matado
al comandante CONOCIDO1, y pues yo, que conocí personalmente a CONOCIDO1 y vi cuando
mataron al muchacho, pues sabe uno que de pronto son Falsos Positivos, y que
pues, era injusto lo que estaba haciendo.
ENT: ¿Sumerce sabe el nombre del muchacho asesinado?
TEST: El muchacho tiene familia aquí en -----, tiene familia
aquí en -----.
ENT: ¿A él ya lo enterraron?
TEST: Sí, pues estoy hablando del...
ENT: Digo, hay personas... hay veces las personas asesinadas son

enterradas en una fosa común o cosas así, en este caso, ¿la familia pudo darle
sepultura al muchacho?
TEST: Mmmm, a él lo enterraron en el cementerio de la localidad,
ahí de -----, no sé exactamente si los familiares después le hicieron
una sepultura o fueron, no sé sí... o estará ahí actualmente.
ENT: ¿Ellos saben que está allá?
TEST: Sí, ellos saben cómo lo mataron y todo. Hay familiares acá
de él. Pues la verdad no sé, si ese muchacho todavía este allá o después le
harían su sepultura.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: No me acuerdo el nombre, no me acuerdo el nombre, pero él
es de la familia de CONOCIDO1, de apellido CONOCIDO1, la familia de CONOCIDO1. Y
hay familiares, no sé, pues eso quedó así, no sé qué, en qué cuento hoy en día
estará esa cosa. Igualmente, también mataron un comandante de la guerrilla, el
día que llegaron en la tarde, mataron también un comandante de la guerrilla y
pues era el comandante de combate, un comandante que esa gente lo querían
mucho, y era también, él era muy sociable con la gente, era muy ... dialogaba
mucho con la gente y la gente pues tenía cierta tendencia, ¿no?, de tener
relación con él, digamos pues por la forma de ser y todo.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Comandante RANGO1
ENT: RANGO1.
TEST: RANGO1.
ENT: A él lo matan ahí mismo ese día.
TEST: Lo mataron ese día, sí. Él ya iba a salir pa coger río
abajo, a él lo mataron ahí ya prendiendo la voladora.
ENT: ¿Tenía tropa o estaba solo?
TEST: Venía como con 3 unidades, estaban ahí en el pueblo de
compras, ese día, esa tarde.
ENT: ¿Estaba armado o estaba de civil?
TEST: Sí, no claro, armado.
ENT: ¿Y andaba de uniforme?
TEST: Sí, armado, porque como en ese tiempo ellos, pues ellos
eran la... tenían el pueblo y toda esa región era...
ENT: Tenía presencia de ellos
TEST: Sí, había presencia de ellos, y ellos eran los que pues
mandaban ahí.
ENT: ¿Y él andaba uniformado?
TEST: Sí, claro, él andaba uniformado. Entonces pues eso tuvo
retaliaciones graves, porque pues él era muy querido por la guerrilla, por el
frente 44, que era el que operaba ahí. Entonces tuvo retaliaciones, por ahí
mataron a un señor, que le decían CONOCIDO2.
ENT: ¿El qué, perdón?

TEST: CONOCIDO2, le decían al señor. Y a él se lo llevaron y ...
al otro día se lo llevaron y lo mataron por allá abajo, no se sabe en qué
sitio, la verdad no sé en qué sitio.
ENT: El señor, CONOCIDO2, ¿era civil?
TEST: Sí, civil, era el señor que, el dueño el vaivén, de la
caseta flotante, y ellos llegaban y pues amarraban ahí las voladoras, cuando
salían al pueblo a comprar.
ENT: ¿Él tenía una venta de cerveza o algo así?
TEST: No, vendía gasolina ahí, en la flotante.
ENT: Ah gasolina.
TEST: Vendía gasolina y ahí se amarraban por lo regular se
amarraban las canoas, ellos cuando venían por ahí, a hacer sus diligencias ahí
al pueblo. Entonces pues, el comentario y lo que decían ellos, era que él tenía
que ver con la muerte del comandante, entonces sé que se lo llevaron y lo
mataron por allá, por ahí pa abajo del pueblo, no se sabe de dónde está
enterrado, no se sabe si los familiares pudieron llegar a él, no sé.
ENT: Los familiares... o sea, que él parece como desaparecido.
TEST: Pues sí.
ENT: ¿La familia de él se fue?
TEST: Él no tenía familia ahí, él no tenía familia en el pueblo.
ENT: ¿Y él cómo se llamaba?, le decían CONOCIDO2, pero...
TEST: CONOCIDO2, pero la verdad no sé el nombre, no sé el
nombre. Ehh...
ENT: ¿Y para qué fecha lo asesinan a él?, ¿cuánto tiempo
después?
TEST: El mismo día que llegaron, ellos llegaron como un --, un
-----------------ENT: Pero, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] hacen la retaliación.
TEST: Al otro día, se lo llevaron. A no, espérate.
ENT: O sea, que, cuando llegaron los paras...
TEST: A él se lo llevaron en el término de esa semana, tal vez
sí, como al otro día, a los 2 días se lo llevaron.
ENT: ¿Cuántos días duraron los paramilitares ahí en el pueblo?
TEST: Ellos llegaron una tarde, y nos reunieron al otro día en
el polideportivo. Hicieron la reunión, estuvieron por ahí, cogieron a uno de
los muchachos, para ... lo encapucharon, para que el hombre, para que el hombre
señalara, a algunas personas que de pronto tenían algo que ver con la
guerrilla, milicianos o colaboradores, como ellos decían, para que los
señalara. Este muchacho también era familiar, casualmente, del muchacho que
mataron, digo yo que mataron, el civil.
ENT: O sea, los paramilitares mataron al otro muchacho, y el
otro también era familiar, el que encapucharon para que señalara.
TEST: Sí, era familiar, pero a él lo encapucharon al otro día

que fue cuando hicieron la reunión en el polideportivo, para que él señalara a
las personas que de pronto teníamos que ver algo con la guerrilla.
ENT: A este muchacho que encapuchan para que señale, ¿lo
amenazan, le hacen algún tipo de presión o le pagan?
TEST: Sí, claro. A él lo cogieron y se lo llevaron por allá y
allá hasta le pegaron y todo, porque él quería como rehusarse a hacer eso,
¿sí?, a él le dio vaina, y que tampoco pues él no sabía quiénes.
457-VI-00004 (19041)
TEST: El tema de los otros no.
ENT: Bueno, vamos tranquilo, redondeemos este. Entonces los
reúnen, no asesinan a otra persona, sino lo que hacen es advertirles.
TEST: Sí, pues los investigan, después de que ellos regresaron,
ellos regresaron ahí al sitio donde estábamos reunidos; y les preguntan - que,
si es cierto que ellos colaboran con la guerrilla, que si colaboran-, y ellos
les dicen -que no, que simplemente ellos llegan ahí, lógico que uno tiene que,
si le piden un favor uno tiene que hacérselos, y si ellos vienen a
comprar algo uno tiene que vendérselos, porque si no lo hace pues corre de
pronto lo llevan a uno en la mala, o dicen que es informante o lo que sea,
entonces que no, que simplemente ellos venían, que cualquier cosa uno tiene que
venderles o prestarles, bueno lo que sea, ¿no?-; no, pero a ellos no, ese día
no les hicieron nada. Y creo que lo más impactante y lo que miro yo, es la
manera tan injusta que mataron a ese muchacho, a ese muchacho y lo hicieron
pasar por falso positivo, pero pues prácticamente lo que yo más vi degradante y
en contra del pueblo y en contra de nosotros las víctimas. Mmmm, pues la gente
queda con temor porque igualmente ellos, antes de irse, siempre dicen que van a
volver, que se cuiden y que los que estén untados de guerrilla y los
auxiliadores, los milicianos, que se cuiden porque ellos van a volver, porque
la próxima va a ser más drástica la cosa, va a ser peor, entonces pues eso hace
que la gente pues se desplazase, por temor que más adelante ellos vuelvan,
entonces la gente por cuidar su vida y por cuidar sus... se va, mucha gente se
va, toma la decisión de irse.
ENT: ¿En el 2005 hubo gente que se fue?
TEST: Sí, pero entonces... sí, hubo gente que por temor se fue,
porque pues, como le digo, ellos habían dicho que ellos volvían, entonces ehhh,
hubo gente que se iba a ir por el temor, y al ver pues las cosas que suceden,
pues la gente le da temor, le da mucho temor. Y sí, se van, y gente que después
retorna, ¿no?, cuando ve que, pues pasa el tiempo, 2, 3, 4 meses; y no sucede
nada, pues retorna, nuevamente a su sitio.
ENT: Volvamos un poco hacia atrás, cuando sumerce llega al
caserío, sumerce decía que habían fundado un caserío más abajo de -------------- ¿cómo es
que se llama, perdón?
TEST: -----.
ENT: ¿----- hoy día existe?, ¿qué pasó?

TEST: A ver, ----- fue una inspección, pues tal vez por su
lejura, por su situación geográfica y por en sí el entorno, del mismo caserío,
pues no como tan, como tan... estuvo como en el ojo crónico del conflicto en
sí, ¿no?, tratándose pues de paramilitares con guerrilla, porque ella quedaba
muy distante, ----- es un pueblo muy distante, de lo que es -----,
de lo que es -----, que son caseríos grandes, donde la pelea pues,
prácticamente de estos grupos era por posesión, por cuestión de finanzas,
entonces en estos pueblos se veía mucho el conflicto, ¿no?, las arremetidas,
para el caso de ----- y para el caso de ----- las arremetidas
paramilitares, porque ellos eran por peliarse la zona, la región. Nosotros en
-----, pues no vivimos mucho como tan crudamente ese conflicto, porque pues
allá no llegaban, era muy difícil que llegaran los paramilitares, entonces
siempre estuvimos bajo el régimen, bajo el dominio de la guerrilla, que son los
grupos que, pues operan esos sitios, ¿no?, distantes. Entonces diríamos que,
prácticamente ----- fue, más o menos tuvo en el tema del conflicto armado,
una estabilidad normal, normal, de pronto hubo ya hechos victimizantes cuando
empieza la militarización, cuando Uribe, con el tema del este democrático,
¿cómo es que se llama?
ENT: ¿Seguridad?
TEST: La seguridad democrática, ahí sí se vieron algunos hechos,
ya con la población civil, porque ya vino la militarización que, pues
prácticamente la militarización fue, hablemos de acá de ----- hacía abajo,
todas esas inspecciones y veredas y --------------hacía adentro, ---------- el
------ de la --------------- ------------ todos estos sitios, prácticamente fueron
militarizados, entonces ehh, el hecho de los militares incursionar en estos
sitios, eso venían ciertas retaliaciones de parte de la guerrilla, y también
pues nosotros estuvimos en el medio del cruce, del juego de balas, en el medio
del cruce, porque cuando al llegar los militares, pues lógico que había enfrentamiento,
había conflicto, entonces nosotros, la población civil, sufríamos toda esta
clase de cosas que se presentaban cuando han militarizado todos estos sitios.
Eso fue prácticamente lo que más se vio en el tema para -----, con la
militarización civil, trajo ciertos... hubo gente que de pronto perdió la vida,
otros que, pues tocaba desplazarnos, porque al llegar ellos e irrumpir esos
sitios, que son de la guerrilla, pues había mucho peligro de que nosotros los
pobladores surgiéramos, que fuéramos de pronto asesinados.
ENT: ¿Eso para qué año fue?
TEST: La militarización se hizo en el año, eso fue cuando el
gobierno de Uribe, eso fue cuando la, eso ... ¿en qué año fue eso?
ENT: ¿Para el primer gobierno?
TEST: Sí, creo que fue para el primer gobierno o el segundo
gobierno.
ENT: ¿Cuando estaban en los diálogos y se rompieron o después?
TEST: Eso fue como en el 2008, 2007, más o menos.

ENT: O sea que, para ese momento, ¿ese poblado desaparece?
TEST: Pues, eso trajo, esa militarización contrae igualmente,
sí, la gente quiere irse, la gente quiere irse, la gente busca pues de pronto
nuevos horizontes, irse para otro lado, donde pues no ocurran estos hechos,
¿cierto?, donde está imperando el conflicto, porque eso fue una arremetida
paramilitar enorme, y para los sitios donde opera la guerrilla eso es delicado,
grave. Y lo otro, que, pues eso vino complementado, con el tema de las
fumigaciones, que la gente se le fumigaba, el tema del conflicto armado que se
estaba presentando, pues la gente más tenía que dejar su sitio, ¿cierto?, y
desplazarse, porque pues la gente no estaba preparada para más. -----, es
una inspección donde es solo selva, es solo selva y para uno ir a ----- no
hay carretera, toca es vía fluvial, y eso pues sabanas, allá no se ve sabanas,
no se ve nada, eso es selva. Entonces la gente, pues solo vivía de la coca,
solo de la coca, entonces de pronto se hubiese ... y al ver eso pues, la gente
salía mani cruzada y a buscar otros, otros se iban allá pa ------- de pronto
que es un puerto sobre --------------------- ----------------------- otros se iban
pa allá pa ------------- por el mismo ----------- arriba; y otros, pues el que
tenía forma, de pronto pa la ciudad, pero muy difícil, eso la gente se dispersó
más que todo así, por...
ENT: por la región.
TEST: Por la región.
ENT: ¿Sumerce en ese caso se vino para -------------------o ya no
estaba?
TEST: No, yo ya no estaba, para el 2007, yo no estaba allá en
-----, pero sé de los hechos como fueron, porque eso la militarización eso
fue enorme.
ENT: ¿Sabes de personas que de pronto en esas acciones fueron
desaparecidas, asesinadas, que de pronto no hayan encontrado?
TEST: ¿Cuando la militarización?
ENT: Sí señor.
TEST: Allá para el lado de ----- no, de alguien que haya
desaparecido, no. No, no, he escuchado tampoco, pero sé que hubo el
desplazamiento en base a la militarización, sí hubo el desplazamiento, porque
hubo inclusive gente que llegó ahí al mismo -----, vino gente de allá, con
el ánimo de rehacer su vida, de ver qué hacía, bueno.
ENT: En esa época sumerce estaba ahí en -----, ¿ya
estaba radicado ahí?
TEST: Ya estaba en -----.
ENT: ¿Para qué año llegas a -----?
TEST: Yo llegué a ----- para el año 2002. Los primeros
meses del 2002.
ENT: O sea, ya mucho después de las masacres del 97.
TEST: Ah sí, sí señor, sí. Sí claro, la masacre que había sido

en el 98, yo no estaba ahí en -----, estaba era en -----. Ehh, en
------ escuché decir que, allá hubo gente también desaparecida, estando yo ahí
en ------------------- en ------ a raíz de la militarización.
ENT: ¿------?
TEST: ------, eso se llama Puerto ------, es un puerto río abajo
de -----.
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TEST: Más o menos, una canoa se gasta, a ------ se gasta por ahí
unas 5 horas.
ENT: ¿En canoa?
TEST: Ahí sí...
ENT: Antes de ...
TEST: Abajo de -----.
ENT: Abajo de -----, antes de llegar a donde estabas tú.
TEST: Ah sí, claro, mucho antes.
ENT: Antes, más cerca de -----.
TEST: Más cerca. Entonces, ahí sí sé que mataron a una muchacha,
yo era ----- de la junta de acción comunal de ----- en el año
2006, en año 2006 era ----- de la junta y ene se tiempo la secretaria, era
una muchacha CONOCIDO3, de nombre CONOCIDO3, apellido Cruz, y ella era la secretaría
mía de la junta, y había un comandante en ese tiempo en el 2006, de apodo
RANGO2, del Frente 44, entonces ese comandante se ganó la amistad, como
siempre, ¿no?, de la muchacha y le pedía mucho favores ahí en pueblo y la
muchacha pues como también había estudiado enfermería, entonces el caso es que
a o último terminó convenciéndola y se llevó a la china, se la llevó, a las
filas. Entonces sé que ella, en un enfrentamiento que hubo en el ejército con a
guerrilla, ahí para el lado de ------ o en ese sector de ------, a ella la
mataron.
ENT: ¿Cayó en combate?
TEST: En el enfrentamiento, a ella la mataron, a la muchacha la
mataron. Entonces hablando pues, de la militarización que hubo, ¿no?
ENT: Sí, claro. ¿Ella tenía familia ahí?
TEST: Sí.
ENT: La familia logra una...
TEST: La mamá, la familia logró a lo último, porque este señor
pues... logró pues tener razón de ella y saber pues dónde tenían el cuerpo
y todo, ella se enteró a raíz de que pues tenía la mamá y tenía los familiares
ahí. Y había tenido pues un señor que vivió con ella, en el momento que a ella
se la llevaron, vivió con él y tenía un niño pequeñito, estaba el niño
pequeñito cuando ella tomó la decisión de irse.
ENT: ¿Qué edad tenía la muchacha?
TEST: Yo creo que ella tenía unos qué, por ahí unos 20 años, 20,
21 años tenía la muchacha.

ENT: ¿Ellos siguen en la zona?
TEST: No, la mamá de ella, doña CONOCIDO4, que se llama doña
CONOCIDO4, ella vive en -------------- ella más o menos se fue, pues a raíz de lo
sucedido con su hija y todo, pues la gente pues toma la decisión de dejar el
pueblo, por tanta cosa que se presenta, por el tema de haberle matado su hija y
todo, pues ella más bien se va para -------------- ella tenía casita allá en
-------------ENT: ¿Deja sus cosas acá voluntariamente o de pronto tuvo alguna
presión?
TEST: No, creo que no, presión no tuvo, no, creo que no. No,
ella no tuvo presión, porque igualmente este comandante que la convence a esta
muchacha para que se vaya para allá, él se entrega.
ENT: ¿Cómo es que se llama?
TEST: RANGO2.
ENT: ¿él tenía un mando?, ¿era comandante?
TEST: Sí, era comandante.
ENT: ¿Se entrega solo?
TEST: Él se viene con, - ¿con quién es que se viene? -, después
de que mataron la muchacha y todo eso en esos operativos, ehh, estando aun los
operativos y todo eso, pasado un tiempo, él se entrega, él se viene por allá
por la sabana, y viene creo que, acompañado de otros 2 guerrilleros, y se
encuentra con un civil de ahí de -----, y él pues le da como más calma,
le da como más tranquilidad, porque ellos tenían el concepto de que apenas lo
viera un militar, de una vez lo mataban. Entonces como estaban en el plan de...
ENT: Entregarse.
TEST: Sí, resocializarse y la entrega y estos temas, estaban
para que se entregaran y todo, inclusive ellos hacían mucha propaganda el
ejército para que ellos se entregaran, y todo el tema, pero ellos creían que de
pronto, la llegada para entregarse ellos lo pensaban mucho, casi todos los
guerrilleros pensaban mucho para...
ENT: ¿En qué año se entrega él?
TEST: Él se entrega creo que para el... eso fue en el 96, creo
que él se entrega para el 97.
ENT: ¿97 o 2007?
TEST: 2007, ¡perdón!
ENT: En esa época, militarización de la región, que va desde
-----, para allá.
TEST: Para allá, eso es una...
ENT: ¿O desde acá también?
TEST: Bueno, yo pienso que desde acá también, sí.
ENT: Si no que allá era menos común.
TEST: Sí, allá, o sea, allá se asentaba más y se veía que por el
tema del río, que no había todavía no había puesto de policía, no a había base

militar ene se tiempo.
ENT: En esa época ese UNIDAD MILITAR, ya era batallón de selva.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y era la Armada también con sus uniformes beige, ¿o eran de
verde?
TEST: También empezó a operar mucho para ese tiempo la armada,
mucho.
ENT: ¿Antes no se veía tanto?
TEST: No, no se veía, para ese tiempo sí, bastante. Ellos
inclusive, la armada, estuvo ahí en -----, eso fue más o menos como
2007 y 2008, estuvieron ahí bastante tiempo, ahí la armada estuvo bastante,
bajaban, subían, se quedaban ahí, ahí en el río o en la otra orilla, ellos se
quedaban ahí, hubo mucha presencia de ellos, bastante. Y cuando él se entrega,
pues sí lógico, ya había una base, ahí en el caserío, ya prácticamente se
estaba conformando una base, ehh, y estaba también la armada. Y entonces pues,
ehh, ya está muchacha que le comento yo, que la mataron allá en ------, a raíz
del conflicto, ella tengo entendido que la mamá fue y la reclamó en ---------------------- el
ejército llevaba a estas personas, las llevaba pa allá, pa ---------------------- especialmente las
llevaba para allá, creo que la señora allá
pues ya se notificó, de que ella estaba allá y todo, entonces pues, me imagino
yo, que la habrán enterrado allá en -------------- esta señora pues tenía sus
familiares allá y tenía su casa y tenía todo. Y desde eso, pues la señora no
volvió a -------------------tampoco, la mamá de esta muchacha. Mmmm, me decía usted
que, que del comandante, entonces sí, él se entrega, más o menos para eso del
2007 él se entrega, el comandante de las FARC él se entrega.
ENT: Y ustedes para esa misma época, el caserío, para esa época
usted ya estaba radicado en -----.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y hay alguna represaría de pronto cuando se entrega por
parte de las FARC, hay alguna represaría por la entrega de ese comandante, de
pronto algún tipo de investigación, que usted diga, de pronto a la población.
TEST: Bueno, ehhh, a ver qué le digo yo referente a eso, pues
ellos hacían sus hostigamientos ahí, tanto el ejército ahí hacían sus
hostigamientos, porque pues sí, a ellos les daba, siempre ellos cuando se
entregaba y sobre todo un comandante de ellos, era muy, ellos es daba mucho
malestar eso, claro, entonces no faltaban los hostigamientos ahí en el pueblo. Que,
gracias a Dios, pues en ese tiempo y con los hostigamientos que hubo en ese
tiempo, no hubo víctimas, pero entonces sí la gente se alarmaba mucho, y la
gente también pues se iba con el temor que, de pronto en cualquier momento por
ahí un cilindro o eso y algún civil fuera a sufrir alguna desgracia, entonces
eso también hace que la gente se desplace. Ehh, no, hostigamientos, igualmente
pues, yo pienso que ellos también debieron haber analizado que, si él se
entregó de manera, si él se entregó por decisión de sí mismo, pues ahí los

pobladores tampoco teníamos nada que ver, ehh, él se entrega sí, ahí lo tiene
el ejército, lo tuvo unos días, había mucho malestar de parte de la gente con
él.
ENT: ¿Con él?
TEST: fue un comandante muy drástico, muy drástico y muy severo,
muy como con esa cuestión de por cualquier cosa, bregar a irse en contra del
pueblo, ¿no?, de tomar cuestiones muy drásticas, hasta el punto de matarlos, él
era muy... entonces nosotros cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda algún caso que él haya realizado de ese estilo?
TEST: Sí, él tuvo muchas cosas, él tuvo mucho atropello contra
la población civil. Inclusive en la reuniones, me acuerdo yo tanto, que él en
alguna reunión dijo - que era que la población civil, no teníamos por qué sacar
los hijos pa las ciudades, que debíamos dejarlos era ahí-, eso me pareció tan
degradante, pero pues lógico, uno tiene que, él dijo -que no, que nosotros no
teníamos por qué, que ahí en pueblo-, o sea, como quien dice, pa dejarlos, para
que ellos poderlos más adelante incluirlos a las filas, o llevárselos
engañados, ¿sí?, como ha solido ser, llevárselos engañados, llevárselos
menores, bueno, muchas veces llevarlos a las malas. Entonces él decía eso, que
nosotros no teníamos por qué tener la familia afuera, que era ahí donde
nosotros trabajáramos. Entonces pues yo me podía a pensar que estos pueblos,
escasamente el hijo de uno puede hacer un bachiller, muchas veces solo una
primaria, entonces yo me ponía a pensar que, para el caso mío, que mis hijas ya
estaban haciendo una carrera, que como era posible que, teníamos que tener los
hijos ahí, y a como se veía que, era él de drástico, pues a mí me daba
temor, que de pronto nos hiciera "o se van o traen su familia",
entonces son cosas que se pone uno a pensar, ¿cierto? Ese señor a nosotros, la
junta, yo era ---- de la junta de acción comuna, yo empecé a ejercer la
junta de acción comunal en el 2006, ahí en -----, un abril, me acuerdo
tanto, ---------Fue una de las juntas que tal vez, trabajó honradamente,
esmeradamente y en procura del beneficio de la inspección, entonces, afortunadamente,
para ese tiempo el 2006, todavía llegaban vuelos, en ----- todavía podíamos
contar con la llegada de vuelos y avión C3, y había recursos, ¿no?, para la
misma inspección habían recursitos, al cual la junta pues podía disponer de
ellos, para hacer [INTERRUP]
ENT: ¿En ----- o en -----?
TEST: No, en -----, 2006, estamos hablando del 2006.
Entonces usted me está preguntado qué, que tal el comandante, no, el comandante
RANGO2. Entonces habían vuelos, nosotros teníamos algunos recursitos,
recogíamos recursitos, y yo fui muy dado a...[INTERRUP]
ENT: Perdón, que pena, ehh, ¿RANGO2 fue el que se entregó?
TEST: Sí, él fue el que se entregó.
ENT: ¿Y fue el caso en el que dijeron que el muchacho que habían
asesinado era el comandante RANGO2?, ¿ese es el mismo?

TEST: No, estaba ... él no había llegado ahí, estaba era CONOCIDO1.
ENT: CONOCIDO1, qué pena, gracias.
TEST: Pero sí, es bueno aclararlo.
ENT: Si, es bueno, porque si no después yo me quedo más
confundido, gracias.
TEST: Entonces, RANGO2... nosotros como le dije anteriormente,
antes de que... ehh, yo era muy dado a darle uso a los recursos que tuviéramos,
a hacer obras, a comprar lo que se necesitaba pa la comunidad, a invertir en
cosas que se necesitaran para la comunidad. Entonces, cuando yo cogí la
presidencia, pues afortunadamente tuve un buen equipo, nos entendíamos, ehh,
había buen apoyo también de la comunidad, pero pues la comunidad me obligaba a
trabajar muy bueno, reuníamos la comunidad, les decíamos "vamos a hacer
esto", entonces yo empecé con el tema de la salud, de ver que pues el
puesto de salud, estaba deteriorado, no funcionaba, un cilindro que pal desplazamiento
del 2002, cayó allá, cayó al puesto de salud, entonces [DUD:31:34], el puesto de salud venía
deteriorándose cada vez más, cada vez más, imagínese desde el 2002 hasta el
2006, que yo cogí la presidencia, estaba totalmente en el abandono|, el puesto
de salud, y había sufrido consecuencias de los hostigamientos que había hecho
la guerrilla. Bueno, nos pusimos a la tarea de levantar el puesto de salud, y
meterle a la salud primero que todo. Entonces levantamos el puesto, con
sacrificio de la comunidad, levantamos el puesto, ya pude gestionar, yo pude
gestionar por -------------- me tomé pues una... de ir a gestionar por -----,
porque era prohibido para ese tiempo, venir a ----- a gestionar, teníamos
rotundamente prohibido venir acá.
ENT: ¿quién les prohibía?
TEST: La guerrilla, como aquí había presencia era paramilitar, y
el cuento y la cosa, entonces ellos eran muy celosos con ese tema, no podíamos
venir a gestionar acá, entonces nos tocaba era por la parte departamental,
gubernamental. Y empecé yo a gestionar, ya tuve acceso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
tuve acceso a la gobernación, ya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, nos dotó de algunas
cositas con el puesto, ya se consiguió contrato para una enfermera y bueno, ahí
se le fue dando vida nuevamente al puesto de salud, empezó a funcionar como
tal, pues la gente muy contenta, se le arregló, se le hizo algunas
restauraciones, con el mismo esfuerzo de las comunidades, con los recursos,
ehh, se solicitó un microscopio. Ya pasó el tiempo, compramos una droguería, la
compra de ese tiempo, compramos una droguería, se dotó con los medicamentos, se
hizo en base pues a la señora mía en ese tiempo, que ella tenía crédito con
dromayor en ese tiempo, se dotó con buenos medicamentos, tenía su enfermera de
turno, colocamos una facturadora, la del aseo era la que facturaba, los
procedimientos pues se cobraban baratos sí, pero se cobraban los procedimientos
pa la misma aseadora, porque eso, la ESE nunca se comprometía a pagarle a una
aseadora, entonces nosotros mismos lo hacíamos con el esfuerzo de nosotros
mismos. Y se hicieron muchas cosas, -----.

ENT: ----TEST: En -----, perdón.
ENT: Pregunta, qué pena. ¿Ustedes recibían recursos de alguna
entidad o solamente el apoyo logístico de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Mmmm, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, empezamos a recibir algunos recursos con la
ESE, a partir del 2006, anteriormente no, porque como le digo, el puesto de
salud estaba abandonado, tirado, vuelto una nada, entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
nos dio
[INTERRUP]
ENT: ¿Cubrían la enfermera, cubrían a una enfermera esos
gastos?, ¿Qué cubría la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 cubría el contrato para la enfermera, era la
primera enfermera que se le hizo contrato ahí, gracias pues a la gerente de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que me pareció una persona muy sociable, muy dada a
colaborarle a las
comunidades más necesitadas, entonces una enfermera, yo hablé con ella allá en
-------------- para ese año, y me acuerdo que me pareció tan, una señora como
tan dispuesta pa colaborarle a la gente, y yo aproveché eso, comentándole esa
situación de ----- que estábamos y todo, entonces total abandono, en la
parte de la salud no había presencia de enfermero, no había mucho menos de
médico, ni una promotora y el puesto de salud pues acabado, abandonado.
Entonces todos eso, ella nos colaboró, algunas cosas nos dotó, puso la
enfermera ya pues contrato por la ESE directamente, y así fuimos trabajando.
Entonces se hicieron, se compró la droguería comunal y se hicieron muchas
cosas, ¿no?, porque pues el pueblo venía muy caído, a través del desplazamiento
del 2002, venía muy caído. Entonces se hizo eso, igual yo, al ver que pasaron
tal vez del 2002 al 2006, hubieron como 2 juntas, pero la verdad que no se preocuparon
por sacar el pueblo adelante y por sobre todo tocar el tema de la salud que es
tan importante, ¿no?, para un pueblo, para una comunidad. Resulta que, también
estaba el gerente de la empresa de servicios públicos de -----, que así
lleva su nombre, la empresa de servicios públicos, y el gerente era también
otro señor pues muy hábil para manejar los designios de esa empresa, y el caso
es que, pues tal vez no sé, la guerrilla ehh, nunca había visto, pienso yo,
¿no?, nunca había visto que una junta hubiese trabajado de esa manera no,
siempre con el ánimo de mejorar el desarrollo, ¿no?, del mismo caserío y
mejorarle la calidad de vida a las personas, en base a tantos hechos que se
habían presentado. Entonces ellos como que no estaban tan acostumbrados a ver
eso, ellos y de pronto, no creían que esta junta estaba trabajando de manera
honrada, y de manera siempre pues con el ánimo de sacar esa comunidad adelante
y ellos tal vez no estaban enseñados a eso, porque de pronto se pusieron a
mirar, lo que había pasado con las juntas anteriores, ¿sí?, se ponían a mirar
eso y entonces no creían, -que era que nosotros estábamos robando, que nosotros
no sé qué, y que nosotros sí sé cuándo-, y pues nosotros estábamos trabajando

tan bien, pues pienso yo-, tan bien y pues la comunidad nos colaboraba de ver
que nosotros nos estábamos desempeñando bien y que siempre pues sacando a la
gente adelante, sacando el pueblo adelante, ehh, entonces ellos no sé si fueron
celos o no sé qué pasaría ahí con ese cuento. Y también pues me imagino yo,
como le dije anteriormente, tal vez las juntas anteriores, ellas no se preocupaban
por eso. La junta la cual me antecedió a mí, estoy hablando de una junta que
fue nombrada como en el 2005, yo le recibí a esa junta, esa junta ellos los
recursos los desaparecieron, - pa allá que los robaron, por allá que esos
recursos se los habían robado, ellos llevaron una plata por allá pa fuera-, yo
no sé qué era lo que iban hacer, se robaron los recursos. Y las anteriores al
desplazamiento, pues también, eran juntas que no, yo no sé qué hacían la plata,
entonces siempre se perdía la plata. Entonces ellos pensaban que era que si
había plata pa sacar el pueblo adelante, pa sacar, era que nos estábamos
llenando los bolsillos. Era una junta que trabajaba muy bueno. Ehh, nosotros,
hubo alguien de la junta, que tuvo una idea de recoger unos fondos, para comprar
un volqueta al pueblo, entonces nos pusimos la tarea de recoger esos fondos,
sin consultar con ellos, o sea, nosotros hacíamos las cosas, las obras,
arreglábamos todo y pues prácticamente lo hacíamos era a nivel junta, entonces
nosotros recogimos una plata, un impuesto que se le cobró a la gente, un
impuesto para las lanchas, se les cobraba un impuestico, no me acuerdo
cuánto era, si eran 80 mil, 100 mil, 200, no me acuerdo; a las motos y a los
carros se les cobraba un impuesto pro compra volqueta....
ENT: Para obras.
TEST: Para la basura, para el aseo.
ENT: Ahh, ya, para la basura.
TEST: Para la basura. Entonces recogimos, siempre recogimos, yo
personalmente recogí 27 millones, yo recogí 27 millones. Ehh, había otra plata
que había recogido la junta de una vereda ahí aledaña a -----, la
------------------- ellos recogieron otra plata, pero entonces quedamos, se
debatió el tema que ellos compraban lo de ellos allá, pa su vereda y nosotros
la volqueta para acá. Bueno, los recursos de ellos allá y los recursos de
nosotros ahí en -----. Bueno, el gerente .... Entonces todo esto
conllevó a que, nos llamaran ellos, nos llamaron cierto día, yo estaba afuera
haciendo unas vueltas, sobre precisamente la volqueta, a ver cómo se adquiría
la volqueta y todas estas cosas, con llevaron a que ellos nos llamaran a
cuentas, yo llegué, no se pudo, yo no pude realizar el negocio con la volqueta,
tal vez la gente le había dicho, no faltaba por ahí la gente, algún civil o
algún miliciano, que nosotros estábamos robando plata, que lo de la volqueta,
que de pronto era que yo me había robado plata; y como yo salí a hacer esa
diligencia, con el permiso de la comunidad, yo le dije a la comunidad que eso
iba hacer. Entonces nos llamaron, yo llegué, el día que llegué de una vez. Me
decomisaron mi celular y a todos los de la junta nos reunieron y los de la
empresa, el gerente de la empresa, y nos reunieron ahí para abajo en un sitio

que le llamaban "------", allá donde ellos recogían la coca.
ENT: ¿Cerca al puerto?
TEST: Sí, cerca a -----, ahí como a un cuarto de hora 20
minutos. Entonces ahí nos reunieron, por ahí nos tuvieron como 3 días, a
nosotros nos tuvieron como 3 días, no nos dejaban comunicar con familiares,
nada. Terminábamos las reuniones, la entrega, nosotros íbamos por la mañana,
por la tarde nos traían al pueblo y al otro día lo mismo, otra vez para allá a
rendir cuentas y eso, pero entonces este comandante, él tenía el conocimiento
de que nosotros estábamos robando y que de que íbamos a pagar por eso, ¿sí?, él
se le miraba pues el ansia y la gana de ver como [INTERRUP]
ENT: Y la convicción de que ustedes fueron.
TEST: Sí, porque él era muy jodido, tremendo. entonces nosotros
estábamos viendo la cosa como muy delicada, nos preocupó, este man pues el
comandante RANGO2. Ehh, nos tomamos el atrevimiento y no consultamos con él y
nos fuimos a hablar con otro comandante, que, pues mirábamos más, que inclusive
pues lo mandaba a él, que era RANGO3.
ENT: ¿Del --------TEST: Sí, ahí del --------- Entonces él operaba también, del
mismo 44.
ENT: Sí, ¿para ustedes llega a contactar a RANGO3 tenían
que ir a ---------y desplazarse a otro sitio o acá por vía fluvial?
TEST: No, no porque RANGO3 él era comandante ahí de la región.
ENT: ¿Por acá por vía fluvial podían contactarlo?
TEST: Sí, él llegaba al pueblo también, él le llegaba al pueblo
y todo, sí. Sí, él llegaba al pueblo. Entonces nosotros miramos, que él era
como más consecuente de las cosas, que se prestaba más de pronto pa dialogar y
pa decir "mire, nosotros estamos haciendo esto, esto, esto y esto"
Entonces nos fuimos a buscarlo a él, porque en esos días él no llegaba ahí,
entonces ese comandante nos tenía, la verdad estábamos asustados ya, entonces
nosotros no fuimos para... él iba mucho a, él mantenía mucho ahí en, ¿cómo se
llama?, en ------------------ ------------- él iba mucho, él mantenía mucho
ahí. Entonces, nosotros no fuimos, nos fuimos como 5 personas a buscarlo ya
comentarle la situación, la manera como RANGO2 nos tenía, sí, nosotros nos
miramos y nos tenía muy oprimidos y nos tenía era mejor dicho prácticamente
como amenazados, como.... entonces fuimos y le comentamos, fuimos y lo
buscamos, por allá nos entrevistamos con uno de los de que andaba con él y nos
dijo "bueno, espérenos acá, vamos y le damos la razón y eso",
entonces esperamos la razón y él mandó decir que él nos esperaba allá donde
RANGO2 nos reunía, que él nos esperaba allá, sí, que al otro día. Sí, al otro
día nos fuimos como más calmados, porque ya sabíamos que pues iba a ir él.
Entonces sí, llegó al otro día, fuimos para allá, estuvimos hablando con él,
pues ya vimos que con él ya podíamos como hablar sin temor y como más
tranquilos, había más tranquilidad de nosotros y nosotros le expusimos

"mire, se ha hecho esto, esto, esto, se ha hecho esto, lo uno, lo otro, la
empresa los recursos ha manejado así, la junta los recursos los ha manejado
así", yo como llevaba todo, todo lo que se hacía, pintada, tal recurso
tanto, para tanto, tanto, viáticos cuando yo salí, todo, todo se le llevaba,
todo lo que había hecho pal puesto de salud pues, claro y tal vez ellos miraban
ese cambio, entonces era lo que tal vez... Bueno, entonces nosotros le dijimos
"bueno, entonces van hacer una cosa, él les va a recibir de todas las maneras
los descargos, ustedes van a entregar cuenta por cuenta", gerente, al de
la empresa lo llamaron que entregara sus cuentas, a mí me llamaron con la
junta, todos a entregar las cuentas. Y lo de la volqueta también, que los tenía
muy inquietos, cuentas de la volqueta. Claro, él quedó sorprendido, uno, cuando
acudimos a un comandante de más rango que él, él se dio cuenta que nosotros, lo
uno, estábamos asustados; y lo otro, estábamos, él nos tenía como, ¿sí?, y
sabíamos la clase de comandante que era, podíamos perder la vida ahí, porque
ese señor.... Y sí, vinieron la entrega de cuentas, nos llamó a la empresa,
luego me llamó a mí con los de la junta, después nos decía "bueno, ustedes
hicieron un bazar, ¿qué hicieron con ese bazar?", "nosotros compramos
una droguería, aparte de restaurar el puesto y de ponerlo y de habilitarlo, y
conseguir una enfermera contratada por la ESE y de tener la aseadora, y una
administradora, la secretaria de la junta administraba, también administraba lo
de la droguería, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonces a la misma, que era la misma que él convenció
para llevársela. Entonces claro, él quedaba, ¿sí?, los recursos los hemos
invertido, yo no soy dado a guardar plata y a guardarle a otro que venga más
adelante, que vaya a ser presidente, entrego yo y se vaya a robar la plata,
como ha pasado, me dijo "bueno, ustedes hicieron un bazar ¿en qué
invirtieron la plata del bazar?", le dije "vea, este es el bazar,
esta es la ganancia, ustedes nos deben inclusive una plata de ahí, la ganancia
esto, nosotros y con los recursos que hemos recogido, compramos la droguería
comunal y valió tanto la droguería, la casa valió tanto", valió como 70
millones en ese tiempo, compramos la ... y está funcionando con un crédito que
tenemos, de dromayor hay una droga, a la cual sí esa droga se pierde, a esa
droga se le da el manejo, quedamos mal con el proveedor allá en -------------y más sin embargo, pues RANGO3siempre nos acompañó ahí y el otro comandante.
Entonces bueno, entregamos cuentas, yo miro que él, o sea, él esperaba que
entregáramos cuentas y quedáramos mal, quedáramos debiendo plata o que nos
robamos plata que eso, entonces "aquí tienen una ganancia como de 900 y
piola", en mis cuentas dijo, "ustedes están bien", listo, lo de
la volqueta, claro, él estaba era que nosotros seguro la plata la habíamos
gastado, que estábamos haciendo... le entregué lo de la volqueta, le dije
"mire comandante, recogimos 27 millones, aquí están, ahí está la plata en
efectivo", tenía la plata allí; "¿cuánto recogieron?", "sí,

27 millones, vea el listado, todos los que aportaron, ahí están los
talonarios", porque eso fue con talonario; "ah pero que ustedes, yo
creo que ustedes no [DUD:53:27]",
yo dije "sí, nosotros en alguna ocasión almorzamos, en vista de todo lo
que se había hecho, un día nos dio, nos merecemos un almuercito y sí
almorzamos", "ah, pero es que ustedes yo creo que plata", le
dije "no señor, la plata, toda la plata que hubo, toda la plata se fue
invirtiendo, y más, hay que invertirle cuando una comunidad lo necesita. Lo
único que no se ha invertido es la plata de la volqueta, porque la volqueta yo
estaba afuera comprándola y no pude negociar, sino que me vine porque ustedes
nos estaban llamando, a mi me llamaron que me tenía que venir urgente",
inclusive ya tenía una plata, se la había dado a un comisionista pa una
volqueta que iba a traer de ---------en ese tiempo, me tocó casi que,
mejor dicho, menos mal que logreé que me devolvieran esa plata, donde yo llegué
sin esa plata, eran como 5 millones que le había dejado, qué hubiera pasado, yo
llegué tranquilamente cuadramos cuentas, pero él quedó rabón, me perdona la
expresión. El hombre quedó con su malestar, el hecho de nosotros haber acudido
al otro comandante y de ver que las cosas no eran como él pensaba o como de pronto
algunas personas inescrupulosas le habían dicho, en vista pues, con lo que
había pasado con las otras juntas.
Gracias a Dios salimos ilesos, se terminó, dijo "bueno, van
a estar unos días todavía incomunicados, nada de llamar familiares, nada de
nada", los celulares nunca no les devolvió, ya fueron pasando los días, ya
estábamos más tranquilos. Entonces pues eso, hizo que de pronto yo renunciara a
la junta, eso hizo que yo renunciara a la junta, pues con mucho pesar, porque
yo sabía que esa junta, los que fueran a coger los designios de esa junta, se
iba a perder mucha cosa o no iba a trabajar verdaderamente. Y así fue, yo me
fui para -------------- estuve casi como 9 meses, cuando volví pues, ya no
había droguería, la droga toda dañada, no había un funcionario en la droguería,
no había l aseadora, escasamente había una enfermera, pero la droguería
cerrada, todos esos medicamentos pasado. No, eso se formó unos caos más.
ENT: Para ese momento, cuando usted se fue, regresó; ¿él ya se
había entregado?
TEST: No, él siguió ahí, entonces ehhh, él siguió ahí y yo ya
había entregado la presidencia, viendo que pa no tener de pronto inconvenientes
ENT: ¿La secretaria ya se había ido?
TEST: No, ella se fue después de que yo volví, me parece que sí.
No, ya como que se había ido. Entonces sí no, eso fue el acabose total ahí, con
mucha cosa, lamentablemente ya no fue lo mismo, él siguió ahí, pero entonces yo
no quise comprometerme porque me da temor con él, que de pronto cualquier cosa
y que fuera a tomar una represaría, y él quedó muy a disgusto cuando nosotros
acudimos al otro comandante. Entonces, más bien, yo tomé la decisión de no más
con la junta en ese momento. Mmmm, entonces después supe que él, alguien que él

me tenía amenazado para matarme, entonces yo supe por ahí, entonces eso fue lo
que también me hizo irme para -------------- Bueno, después pues seguimos
trabajando un tiempo, ya pues bajo pues, siempre pidiéndole permiso a RANGO3
¿no?, entonces me acerqué yo a [INTERRUP]
ENT: ¿Él era el comandante del 44?
TEST: RANGO3 era el comandante del 44. Me acerqué yo ahí, y le
dije a RANGO3 que pues yo tenía ganas de gestionar por -------------- que, si
podía hacerlo, me dijo "si es por -------------- hágalo", entonces me
dijo "¿qué va hacer?", le dije "no pues, tenemos ganas de, a ver
si viene la registraduría a hacer una campaña de documentación por acá",
entonces me dijo "pues sí, sería muy bueno, pero vaya habla y cuando venga
hablamos". Entonces sí, me fui yo para la gobernación y pues a mí me había
asesorado mucho alguien allá, un amigo que me encontré, como hiciera para
gestionar allá el tema de la gobernación, con quién hablar, bueno, todo, todo
me habían asesorado, porque pues yo poco, uno mantiene es en estos sitios, uno
poco de eso de gestionar y eso, entonces a ahí tuve cita, logré tener una cita
con la secretaria de gobierno, de allá de la gobernación, entonces tuvimos una
charla, alrededor de unas 2 horas, una charla, ella me preguntaba todo el tema
con ----- como era, bueno, y le dije el tema de la salud como estaba,
el tema de la documentación, mucho indocumentado, demasiado indocumentado,
gente que ya era adulta sin siquiera haber tenido un registro, entonces me dijo
"ah bueno, esperece y yo lo llamo en estos días", entonces yo le
dije "pero es que yo no puedo demorar doctora aquí en -------------porque yo no tengo recursos, para yo estarme", me dijo "entonces
hagamos una cosa, mañana esté pendiente, lo llamo por la mañana después de las
9", listo. Y me llamó, cuando me dijo "ya le voy a pasar... más rato
lo va a llamar el ---- de la ACNUR [Agencia de la ONU para los Refugiados]",
y yo jummm.
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Qué es eso [risas]. Y yo "ah bueno, sí", en ese
tiempo era Aldo, Aldo qué era, el mexicano, entonces me llamó él y me dijo "¿cómo
está TEST?", bueno sí, nos saludamos, me dijo que nos encontrábamos ahí
en la oficina de él que era en el séptimo piso, del edificio Banco Popular de la ACNUR, nos
entrevistamos con él, bueno, me preguntó que cómo era, que qué comunidades
habían allá, que cómo era en sí el pueblo, los límites, qué veredas habían
cercanas, qué asentamientos indígenas habían, entonces yo le expliqué ahí en el
mapa, yo le expliqué. Entonces dijo "bueno, yo le vamos a colaborar a esa
comunidad, nosotros hemos pensado en hacer una identificación allá para esas
personas, ehh, un convenio que hacemos, nosotros ACNUR, con la registraduría
nacional y la registraduría departamental, para que se registren; registro, tarjeta
y cédula para esas comunidades", y me fui yo contento y todo, por lo que
se había hecho, imagínese. Y entonces llegué y hablé con el comandante, me dijo
"¿qué sería Rolo?", rolo me dicen a mí siempre en esta región, le

dije "no, pasa esto y esto, ya hice la diligencia que le había
comentado", "y, ¿cómo es?", "no que viene fulano, fulano,
fulano, viene la ACNUR, viene la registraduría nacional y la registraduría
departamental, ellos ponen todo lo que es la parte logística, ponen la
registraduría viene, y la ACNUR es un acompañamiento que hace, con estos funcionarios y
pues hacer la campaña, entonces inclusive la idea es hacerle la socialización a
todas veredas circundantes a -----", me dijo "ah, y ellos qué
van hacer, van a salir al campo o van a estarse ahí en el pueblo", le dije
"no, ellos llegan es al pueblo, pero viene un avión grande y eso traen
aparatos y traen todo, ellos no se van a desplazar pa ningún lado", dijo
"bueno, vamos hacer una cosa, hagan esa campaña de identificación, porque
la gente lo va a necesitar, pero que no me vaya a salir nadie de esa
comisión"
ENT: ¿Para lo veredal?
TEST: Claro, del pueblo nada, que nadie vaya a salir. Ya
bueno, listo, es una orden. Entonces, yo ya llamé al gerente de la ACNUR y le comenté, me
dijo
"sí, listo. Ya sí acepta que le entra, ya está el permiso, no hay ningún
problema, ¿para cuándo van a venir?, nosotros pues para avisarle a la comunidad
que esté pendiente y sí, sí van a venir para yo hacerles la invitación a todas
las veredas", me dijo "sí, confírmelo para tal fecha", "ah
bueno, listo". Se hizo la invitación de la gente. Pues fue una campaña muy
exitosa, pues diría yo, porque imagínese cuándo la presencia de la
registraduría por allá y exitosa porque hubo participación de la comunidad
indígena, inclusive estuvieron hasta los INDIGENA1 estuvieron ahí, hubieron un
resguardo del INDIGENA1 aquí pal lado de ----------ENT: Al otro lado del --------TEST: Del ----, sí, ese es -----------ENT: Ellos, estas comunidades de INDIGENA1 ellos habitan ahí un
tiempo y se retiran después.
TEST: Sí, ellos como que se desplazan, porque tengo entendido
que, había una, ¿cómo le diría yo?, una ... ehhh, en ---------------------estaban muy preocupados con el tema de ellos, porque eran los más nómadas y los
más selváticos dentro de estas comunidades indígenas, eran ellos. Entonces
ellos se dispersaban mucho y ellos andaban en grupos, habían unos para allá
para el lado de --------- pa allá pal lado, y había un pequeño grupo aquí en el
---------- entonces ellos estaban como en vía de extinción, como en vía
de, ¿sí?, entonces había una entidad aquí en --------- preocupada con el tema
de ellos, y bregar como a recogerlos, como ha, ¿sí? Entonces parece ser que
ellos, ya no están ahí, en base a esta entidad que estaba preocupada, ¿no?, en
--------- parece ser que ellos los recogieron, la mayoría, ¿no?, ehh, porque
inclusive yo he ido a ---------y he visto de estos, que estaban aquí en
el [DUD:1:07:03],
yo he visto allá en --------- entonces la verdad que, pero entonces sí, no se

volvieron a ver, igualmente pues aquí siempre han estado es los ----- y los
Jiw, esos sí ehh, igualmente para el tiempo... sí, cuando se hizo esa brigada
en -------------- ya estaban en calidad de desplazados los Jiw y los... no me
acuerdo, me parece que sí, ya estaban en calidad de desplazados los Jiw y los
Sicuanis ahí en -----.
ENT: Ehh, y ahí en -----, usted dice que convocaron
veredas aledañas, y al ser considerado ----- como inspección, ¿qué
veredas cobijaba?, o sea, ¿como inspección cobijaba varias veredas?
TEST: Sí, y muy buena su pregunta, porque es que nosotros
siempre hemos, los de -----, y el tiempo por lo menos que yo he vivido,
----- es epicentro de mucha vereda, del río, de la ribera del río y de
la sabana porque son veredas, pues lógico, no tienen un centro de salud, no
tienen un colegio, no tienen una escuela digamos, en la cual pues
prácticamente... y no hay un internado, mucho menos un internado va a tener la
gente por ahí de esas veredas. Entonces alberga toda esta sería de veredas, las
alberga -----, en el tema de la salud, en el tema de la educación, en
el tema de la presencia de entes gubernamentales, porque si hay un ente, que
logre hacer uno alguna gestión con un ente o en ese tiempo que lograra hacer,
pues ellos llegaban ahí a -----, la inspección. Entonces por eso pues
nosotros le llamamos que es el epicentro, hay mucha vereda, un enfermo
[INTERRUP]
ENT: Me puede mencionar cuales.
TEST: Uy, cantidad, pero sí se las puedo nombrar, le puedo
nombrar varias. Hablemos de la sabana, de lo que queda ahí de la sabana de
-----, lo que es la parte de... lo que es por tierra. Está Caño
--------, la vereda -------; está --------; está ------, está el
-----, que es una vereda -----, lo que llaman La ------ también, El
----, La -----; est -------, todo lo que es la parte de la
sabana, ¿no? está -------, está hasta ------, y el mismo -----. Son
comunidades que, viajan mucho a -----, por el tema más que todo de la
salud, porque estas comunidades, ninguna tienen un centro de salud.
ENT: ¿La vereda del ----- alcanza a tener...?
TEST: Bueno, el ----- hay veces ellos, ya queda harto
retirado, entonces ellos buscan [INTERRUP]
ENT: ¿La más lejos no es -----TEST: Ellos buscan como para el lado de ------- para allá esos
lados del ------ de ------- de mmm de acá de, ¿cómo es que se llaman estos
pueblos que hay por ahí, eso ya cobija -------y eso?... entonces ellos son más
dados como para ir hacia ese lado.
ENT: ¿Al -------TEST: Al ----- y eso, sí, y a este pueblo que es muy nombrado
aquí, ¿cómo se llama?, no me acuerdo el nombre. Ellos como que siempre se
direccionaban hacia esos lados, sí. Y nosotros pues claro, era el único puesto

que funcionaba prácticamente.
ENT: Alcanzaba a tener influencia institucional al otro lado del
--------- me decía usted que del ----------había gente que iba para la
cedulación.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Pero solo para la cedulación o de pronto también para
salud?
TEST: También, por lo menos comercialmente e institucionalmente
sí, porque si hablamos el tema de la educación, ehh, ----------tenía escuela no
más, primaria, escasamente una escuela primaria.
ENT: ¿Y ----- tenía bachillerato?
TEST: Claro, bachillerato. Entonces...
ENT: ¿Desde qué época empezó a tener bachillerato?
TEST: En cuanto a la salud pues lo mismo, ellos venían aquí,
donde había una enfermera que, pues más o menos se desempeñaba haciendo cosas
que no debería de hacer, porque es que el tema de las enfermeras, la ESE
siempre asigna unas enfermeras para allá, pero es solo pal tema del control y
estas cosas, pero una sutura y todo eso, ella no van con eso, inclusive hasta
les dicen que ella no deben de hacer eso, mucho menos un parto.
ENT: Ujum, pero ¿terminaban haciéndolo por necesidad?
TEST: Por necesidad, porque no había más quién, ellas lo hacían.
Igual una enfermera pues, tengo el concepto de que una enfermera puede hacer un
parto, una enfermera pues puede llegar hacer un parto, puede hacer una sutura,
pero ellas, las directrices de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es que no, nada de eso, pero de
acuerdo a
las exigencias y al tema de vida de esos pueblos pues toca, porque quién más.
Entonces estas comunidades se acercaban mucho...
ENT: De la parte de --------- del otro lado del río, ¿qué
veredas alcanzaban a llegar?
TEST: Bueno, ahí le voy a comentar, estaba lo que es la parte de
Barranco, que hay varias vereditas ahí en ese sector.
ENT: ¿Barranco --------TEST: Sí, ----------ENT: ---- es una vereda.
TEST: Es una vereda, pero entonces alberga veredas pequeñas.
ENT: Tienen varios centros poblados.
TEST: Que Caño ----, Caño...
ENT: Que estaban sobre el río.
TEST: Caño -----, que quedan ahí ¿sí?, que -------- -------son veredas ahí adjuntas al mismo ... Entonces estos poblados llegaban allá,
tanto para sus víveres, como para el tema de la salud, como para el tema de la
educación, entonces alguna brigada que de pronto fuera a -----, pues ellos
también hay veces aprovechaban de que se trataba o...
ENT: O sea, que en el colegio de bachillerato llegaban también

indígenas
TEST: Claro, claro, ahí es que en ----- estuvo, hubo aulas,
lo que era para primaria hubo aulas aparte, con profesorado indígena, y hoy en
día todavía hay aulas de primaria con profesorado para lo que es el indígena.
ENT: ¿Cómo se logró eso, eso fue también en la época en que
usted estuvo o antes ya venía ese proceso?
TEST: Sí, ellos vienen funcionando a raíz de cuando ellos se
desplazaron, los Jiw se desplazaron y los Sicuanes se desplazaron para ahí,
para el caserío.
ENT: ¿De dónde venían?
TEST: Bueno, los Jiw sí venían, en su mayoría venían de -----vienen desplazados de -------ENT: ¿Caño -----?
TEST: Caño -----. Y algunos de -------- algo así, por ahí de
-------ENT: ¿---- es ---------o es...?
TEST: No, --------es abajo de -----, río abajo.
ENT: Ah, río abajo.
TEST: Río Abajo, entonces... y los ----, sí venían, el
resguardo de los ------, los que están ahí en calidad de desplazados son de
ahí mismo, es que ellos tienen el resguardo ahí cerquita.
ENT: Ahí cerca. ¿También por efecto de la violencia?
TEST: Sí, por el tema de la violencia ellos también se centraron
ahí en el pueblo, en el caserío, y pues ellos están ahí, hasta hoy en día están
ahí.
ENT: Los Jiw que venían de ----------- ¿por qué se desplazaron?
TEST: Por el tema del conflicto armado.
ENT: ¿También?
TEST: Claro, porque allá se asentó muchísimo el tema de la
militarización, porque ese punto de ------ era un punto que para los militares
era un punto estratégico, un punto de alto movimiento guerrillero, y era que
allá habían trincheras y allá hacía mucho, sí, donde se preparaba los ...
adiestraban los ... bueno todo el tema, allá ese punto era mejor dicho.
Entonces allá hubo mucho conflicto. Entonces ellos al ver ese, ellos se
vinieron a -----, era el pueblo donde ellos podían llegar y donde de
pronto podían estarse ahí. Pues ya después, gracias a la gestión que se hizo
con CONOCIDO5en ese tiempo, que era la alcaldesa, ella los reubico ahí
donde eran las ---------- ya hoy en día pues ellos ya tienen su territorio
propio y esas cosas.
ENT: Ah okey, ¿en las ----------hay población --------y Jiw o
solo Jiw?
TEST: Solo Jiw, las ----------solo para Jiw. Los Sicuanes
siempre han estado ahí, ellos...
ENT: Es decir que en ----- ahorita ya no hay población

Jiw.
TEST: No hay población, hay es Sicuanes, hay Sicuane porque es
que por lo que le digo yo, ellos tienen su resguardo ahí.
ENT: ¿Para qué año se van ellos de ----- a las ---------TEST: 2012, creo que 2012. Entonces el tema...
ENT: Veníamos hablando de...
TEST: Vamos con qué comunidades del río, ¿no?
ENT: Sí, de qué comunidades del río. Entonces estábamos diciendo
que, ya nombramos varias de este lado del río.
TEST: De la sabana.
ENT: Del Guaviare, de la sabana. Nombramos algunas poblaciones
del otro lado del río.
TEST: Que son --------y eso.
ENT: Que hacen parte de la vereda ehh, ------.
TEST: De Barranco Colorado.
ENT: ¡Barranco Colorado!
TEST: Entonces, luego sigue en su orden puede estar el mismo
---------------------- comunidades que venían, tema médico, tema gestión
social, con brigada que viniese a ver qué, también participaron en la campaña
de identificación, y muy habitual, ellos venían un enfermo a ----- porque
------no tiene puesto de salud, entonces venían de -------- muchas veces
--------sí ha habido presencia del puesto de salud, por parte del --------pero entonces en ocasiones, cuando no lo ha habido, no ha habido enfermero ahí,
pues entonces les toca dirigirse para acá.
ENT: Pregunta, qué pena, ¿de las personas que venían desplazadas
de -----------hasta acá, -----------es más arriba del -------[DUD: 1:20:47] o
es más acá.
TEST: ¿De dónde?
ENT: Ehh, ¿-----------es de -----------------o es -----------de
dónde es?
TEST: No, ----------- pero de ---------------el de abajo de ------------ENT: Ah bien, ya.
TEST: Sí, sí, no le estoy hablando todo lo que es jurisdicción,
así como cerca a -----.
ENT: O sea, ¿de para abajo de -----, hay un ----------TEST: Hay un ------------ENT: Y de allá venía la comunidad Jiw.
TEST: De allá venía la comunidad Jiw y cuando vinieron en
calidad de desplazados. Y ellos participaron en la campaña de identificación,
porque creo que ya estaban ahí en calidad de desplazados, ahí en -----.
ENT: Y necesariamente tenían que identificarlos.
TEST: Claro.
ENT: Claro.
TEST: Entonces sigue -------- anteriormente allá sí ha habido
hospital, pero hubo un tiempo que no lo hubo, sobre todo el tiempo del

desplazamiento del 2002, y parte de la militarización porque --------también
fue un punto, un punto de alta concentración de la guerrilla, -------- entonces
todo eso hacía que se desplazara por X o Y motivo se desplazaban. Luego está
ehh, aquí antes, abajito de --------está Caño ----, otro puerto, donde ha
habido más o menos comunidad, también se acercaban a -----, Caño ---.
Luego sigue ya puerto más grandes, de alta concentración como es -----, ------, que quedan...
más o menos son vecinos, quedan por la misma ...
estos son de -----, estos si no son del otro, quedan a margen izquierda,
------------- ------ ---------- que también allá pues no hay presencia del Estado
casi; ----------y quién más, podemos decir que hasta ----------- venía gente de
por allá, por el tema de la salud más que todo y cuando se hizo la
campaña de identificación, cambien se invitaron esas comunidades.
Entonces, todas etas veredas, ellos saben que siempre se dirigen a la parte más
cerca, hacia un puesto de salud, pues es -----, la parte más cerca,
donde ellos pueden atender de pronto una urgencia, un enfermo y todo eso, pues
en la parte más cerca donde pueden atender en primera instancia es ahí.
Entonces nosotros siempre hemos dicho que es epicentro de muchas, y en base a
esto tal vez es que la de pronto la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nos ha tenido en cuenta, ¿no?,
para
hacer presencia.
ENT: ¿Podemos pausar un momentico?
457-VI-00004 (19046)
TEST: Entonces todas esas cosas pues, yo las en esa parte le
colaboré mucho al presidente de junta de turno, ¿no? Ehh, igualmente pues
medianamente el puesto de salud, siguió trabajando, ya la gente pues más o
menos y como yo también regresé, entonces ya se le pedía colaboración de uno y
colaboración de la junta que hubiera de turno, pues se seguía gestionando con
el tema de que no hiciera falta la persona encargada del puesto de salud. Ehh,
¿qué más le diría yo en cuanto a la presencia de las instituciones? Entonces la
gente y muchos miembros a posteriori, que me sucedieron después de yo entregar,
fueron conociendo un poquito más el tema con las las instituciones, el tema
como gestionar con la salud, con la educación, con los mimos organismos de
víctimas, porque nosotros ya gestionamos pa brigadas móviles, ya hubo presencia
de la secretaría de víctimas de la gobernación. Entonces, ahí se fue agilizando
ese tema harto, gracias a que siempre en el 2006 hacía acá, se fue trabajando
mucho con las entidades gubernamentales.
ENT: Don TEST, considera usted importante, para el resultado
de la gestión que se realizó, con los órganos de cooperación internacional y
con la gobernación, la secretaría de víctimas, ¿considera usted importante que
hubiesen estado en esta época los indígenas?
TEST: Mmm, bueno, es un poquito compleja la pregunta, pero yo
podría decir que sí, porque igualmente el tema de los indígenas como le dije
anteriormente, es complejo, y ellos prácticamente el indígena allá, así se

hayan desplazado o no se hayan desplazado, el indígena allá estaba muy
compenetrado con el colono, ellos ya se habían civilizado mucho, porque ellos
al colono llegar, porque es que muchos colonos llegamos, la mayoría llegamos y
les irrumpimos el espacio a ellos, el hábitat de ellos, nosotros les irrumpimos
el hábitat de ellos, o sea que ellos prácticamente están en calidad de
desplazados y han sufrido el conflicto es por nosotros, porque nosotros fuimos
los que le llegamos allá, y a través de la coca y a través de todo fue que vino
el tema del conflicto armado, porque a raíz de la coca y todo eso fue que
aparecieron y con este tema de la coca ellos se financiaban, entonces
aparecieron en la región también estos actores y eso produjo que los colonos y
el tema de la coca hizo que esta gente de se desplazara, ¡nosotros fuimos, si
nosotros no vamos allá a irrumpirles su espacio, pues ellos estarían allá!
ENT: Sí, y de pronto los órganos internacionales se interesaron
más, cuando supieron que había población indígena donde ustedes estaban.
TEST: Sí, claro porque es que cuando se hizo el tema de la
identificación la ACNUR, desde ahí se interesó muchísimo por el tema de la
etnia indígena, ellos ya empezaron a venir brigadas, a tratar el tema indígena,
brigadas y brigadas, inclusive ya después pusieron una oficina en el Guaviare,
en ------- pudieron una oficina donde no la había, ¿sí?, entonces
ellos ya se interesaron.
457-VI-00004
(19052)
ENT: 6 de
------ de 2019. Estamos con el señor TEST, grabación número 3. Bueno don
TEST, íbamos en toda la relación que tuvo la llegada de la ACNUR, con la
gestión hacía -----, por el interés que ellos tenían en cuanto a la
población indígena, calculamos que más o menos para qué fecha fue eso.
TEST:
No estoy seguro si fue el 2007 o 2006.
ENT: Que
fue la fecha, la época de la campaña de documentación.
TEST: Sí,
porque era presidente yo de la junta de acción comunal allá. Sí, creo que fue
2006.
ENT: ¿Para
qué época llegó la oficina de ACNUR a ---------, posteriormente, ¿cierto?
TEST: Sí,
posteriormente, yo creo que ellos tuvieron varias brigadas, inicialmente iban a
-----, a medida que ellos fueron conociendo más estas comunidades, iban
teniendo más acercamiento hacía ellas, ya iban más abajo, hacía ceiba creo,
estuvieron ahí en una comunidad más abajo y en el evento pues, que ya, estaban
muy compenetrados, digamoslo así, con estas comunidades, entonces ya montaron
la oficina en --------- Me parece que creo al año o los años, colocaron la

oficina en ----------ENT:
Cuando estábamos en la otra inspección, antes de -----, esta era
inspección de la que desapareció.
TEST:
¡-----!
ENT:
-----.
TEST: O
sea, desapareció literalmente, ¿no?, digámoslo ehh...
ENT: ¿Esta
inspección cubría la misma zona que ----- o era una región diferente?
TEST: No
porque es que ----- geográficamente queda muy distante de -----,
hay que bajar río abajo, ehh, si hablamos de un en una canoa normal, hay que
bajar unas 12, 14 horas y luego entrar por un caño.
ENT: ¿Por
qué caño?
TEST: El
de ------ o sea, hay que pasar ------------ un punto que se llama -----------abajo, que es como una especie de ------- y de ese ------ ahí bajando media
hora diría yo, ahí están las bocas de ------- con el -------y ahí dentra uno; y
en las bocas de ese -------con el --------- ahí cerquita está la maloka del.----------------ENT: La
maloka del -------, ¿qué es de comunidad indígena?
TEST:
Ellos son Sicuanes. Entonces coge uno y dentra por ese caño. En una canoa así,
hablando de canoa normal son 4 horas, adentro por ese caño. Ahí se fundó, se
fundó -----.
ENT: ¿a
----- qué veredas llegaban, qué poblados?
TEST: Bueno,
yo le voy hacer un recuento, porque yo veo que usted... y se debe nombrar bien
----- y si hubo presencia también institucional, me parece
importantísimo.
ENT: Es
muy importante porque es un conocimiento que está en la cabeza de ustedes, que
estuvo en esa época y de pronto inspeccionando documentos de la época está,
pero hoy seguramente ya no está.
TEST: Sí,
entonces mire, ----- es tal vez la inspección más distante y limítrofe,
ella limita con lo que es el -------- por el lado, por el Caño -------, al otro
lado del Caño limita con el Vichada, porque ahí está la maloka que le digo yo,
del -------y a este lado pues es Meta, donde está -----, hablando del -------,

¿no?, del -------, deja uno el -------y se mete uno por el -------. Es como quien
dice, cuando uno baja y el -------se va subiendo, se va subiendo buscando las
sabanas, por aquí por las sabanas llega uno a Puerto -------, por tierra.
Entonces ----- está entre el río -------y entre Puerto -------, que eso
selva, selva, selva. Es que la selva empieza prácticamente, lo que es
selva-selva, empieza aquí de -------pa abajo, -------es aquí, es
relativamente cerca acá de -----, hasta ahí llega, hay sabana, de ahí pa
allá es una estepa de selva impresionante. Entonces nosotros, yo llegué en el
año 81 a -----, habían unas 6 hectáreas de coca en ese tiempo que yo
llegué, yo llegué como un --, un -- de junio de 1981, y entonces... bueno,
entonces ----- digo yo que tiene una situación geográfica bonita, a pesar
de que eso es selva, la baña el Caño -------, que es el caño grande y la baña el
-----; y ----- está ahí entre la orilla de Caño -------y la orilla del
que sube por todas las fincas, el Caño -----. Ahí queda la inspección de
-----, pues primero era solo cultivos de coca, en el año 81 pues eso era
solo cultivos, estaban empezando hasta ahora a hacer algunos cultivos, después
pues Sardita a raíz del comerciante, pues el comerciante para los sectores
cocaleros él ha sido muy rebuscador y muy andariego, él se mete a donde mire
que hay gente ahí se mete, que pueda ofrecerles su cacharro, cualquier
producto, ¿no?, o cosas de víveres para estas comunidades. Entonces ahí fueron
llegando algunos comerciantes, ya algunos se fueron colocando ahí negocitos,
sus ranchitos, el uno, luego llegó el otro y así el otro. Entonces ya se
conformó la junta de acción comunal, entonces ya habían varios ranchitos así,
ahí en el puerto, ahí, inclusive pues prácticamente bajo los árboles, zona verde.
Entonces, se conformó la junta ya para el 82, y se empezó, de pronto se dieron
algunos lotes, algunos lotecitos, ya la gente quería tener su casita ahí, los
mismo trabajadores y los comerciantes más que todo, querían tener su negocito
ahí, porque pues era lucrativo. En ese tiempo pues la coca se movía duro y
había bonanza y todo, entonces en el 82 empezó como a... ya en el 83 ya se
hicieron más casas, ya se despejó más, se hizo ahí la cancha ahí en el medio, y
ahí se fue creciendo, se fueron creciendo los colonos, aumentando, se fue
aumentando los cultivos como tal. Había un señor que era muy nombrado, que era
el papá de todos nosotros, mucha gente escuchó él, no solo de ahí de -----,
sino todo lo que era está región, que era CONOCIDO6, un señor pues muy buena
gente, en todo el sentido de la palabra y él a más de uno fue el que nos
plantió, digámoslo así, nos dio la semilla de la coca para nosotros sembrar.
Entonces
todos estos cultivos que se fueron haciendo, todo eso pues llamó más
comerciante, se incrementó más el comercio. Entonces se fue formando el
caserío, pues lógico en un caserío pues en medio de la selva, y hasta el punto
que entonces se logró hacer la, se logró hacer una junta y se logró sacarle
personería jurídica. Entonces ya se le sacó personería jurídica.
ENT: ¿En

el momento en el que se le coloca personería jurídica, desde un principio
aparece adscrito al municipio de -----?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Ya
en el 82?
TEST: Más
o menos, hablemos la personería jurídica creo que fue en el 84, me parece que
fue en el 84, ya se le saca personería jurídica, la junta.
ENT:
¿Aparece adjunta a -----?
TEST:
Sí, yo pienso que sí, sí, debe ser. Sí creo, sí, claro. Ya como inspección de
---------ENT: ¿las
cuestiones de personería jurídica dónde se hacían?
TEST: Ehh,
yo me acuerdo que se hacían en la gobernación, segundo piso me acuerdo harto.
ENT: ¿En
-------------TEST: En
-------------- en la ¿cómo se llama eso?, ¿Secretaría social?
ENT:
Social.
TEST: Sí,
de la gobernación, ahí se sacaban as personerías jurídicas. Me parece que fue
en el 84, que se hizo lo de la personería jurídica pa -----. Y ahí se fue
conformando el pueblo, entonces a medida que fue pasando el tiempo, los
comerciantes pues le daban mucha vida al pueblo, ya hubo gente que trabajaba,
ya venían con sus familias, ya tenían su casita ahí en el pueblo.
ENT:
¿Siempre llegando por marítima o también tenía acceso por vía terrestre?
TEST: No,
solo vía marítima y una pista que hubo.
ENT: La
pista que me decías ahorita.
TEST: Sí,
una pista de aterrizaje que había en -----, adentro en la Sagras, en las
Chagras, eso era una pista pues clandestina.
ENT:
¿Alcanzaba haber sabana o tumbaron selva?
TEST: no,
no, eso fue solo selva, ----- no se ve una, no se miraba una... no hay

sabana original no, todo era descumbres por el colono. Entonces allá se hizo
una pista donde habían unas Chagras, unos cultivos de coca, ahí se hizo la
pista de aterrizaje, esa pista también trabajó un tiempo, traía verdura,
llevaba pasajeros, traía pasajeros, verduras, cosas de esas. Y entonces....
[INTERRUP]
ENT:
¿Ustedes en esa época le llamaban a la parcela de cultivo de coca le llamaban
chagra o chacra?
TEST:
Chagras.
ENT:
Chagras, ¿y venía de alguna lengua indígena, el nombre viene de alguna lengua
indígena o lo tomaron...?
TEST: No,
en eso sí no, yo no tomé en cuenta esa palabra, las raíces de esa palabra, no.
ENT: El
señor que los plantió con semilla, ¿ya era habitante de la región o también
venía con ustedes de otro lado?
TEST: El
era habitante de la región, claro, CONOCIDO6 fue un señor, un agricultor,
siempre trabajó el campo, siempre trabajó la agricultura. Él fue un agricultor
aquí del río, del río, pero abajo, un punto que yo le llamaba, anteriormente le
dije CONOCIDO7, eso se llamaba CONOCIDO7. Él tumbaba mucho rastrojo pa, el sembró un
maíz, sacaba en ese tiempo, en el 81, 80, 79, él trabajaba mucho con el maíz. Y
él fue uno de los promotores por la cual... él fue el que fundó allá ese punto
de -----. Eso fue con vaquianos y él y fueron y miraron el sitio, el sitio
pues siempre ellos buscaron lejos ahí del río, ¿no?, de ahí donde quedaba
CONOCIDO7 ese era el puesto ahí sobre el río.
ENT: Ahh
ya, -----------es lo mismo que CONOCIDO7.
TEST: Que
CONOCIDO7.
ENT: Ahh
ya.
TEST:
Entonces ellos, se metió ahí para dentro y buscaron unas banquetas muy bonitas,
y como digo yo aquí el -------y aquí el -----. Sobre el ----- se ubicó
mucho coquero, mucho chagrero, entrando de ahí pa allá que es una vaqueta muy
bonita, y aquí el -------. Entonces, él fue el fundador prácticamente de eso, y a
raíz de eso pues ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú
sabes él como aprendió del cultivo de coca?
TEST: Él,

hubo un señor de los pioneros que consiguieron la semilla que trae, no sé, yo
pregunté dónde había conseguido la semilla él, un señor en el río, en un punto
que se llama 3 islas, un señor llamado CONOCIDO8, no sé si ya murió él. Es un
indígena como brasilero, ese señor fue uno de los primeros que apreció con la
coca en el río. En ese tiempo la coca era muy escasa, escasísimo, él apareció
con eso, y él de ahí fue con ellos, sacaron semilla y sembraron ahí en CONOCIDO7,
bueno en ----------- Ellos sembraron ahí pa dentrico, ahí los cultivos. Sino
que a ellos los hizo alejar, buscando pues, a donde hoy en día es -----,
los hizo alejar buscando allá eso, otro sitio, porque era que ha Santa Cruz
bajaba comisión de la policía acá de -----, en ese tiempo, había una
comisión, había un sargento, no sé ni el nombre ni nada, había una brigada que
se bajaba en voladora, se atrevían a bajar, habiendo ya presencia, ¡a no!,
todavía no.
ENT:
Todavía no.
TEST: No,
todavía no había presencia guerrillera, porque ellos bajaban, ellos estuvieron
bajando lo que fue le 80 y 81, entonces ellos le llegaban a don CONOCIDO8 allá,
el que le digo yo que fue uno como de los que primero apareció con coca acá en
la región, y pues ya CONOCIDO6 también, él le había dejado semillita pa
sembrar ahí. Ellos se metían allá adentro.
ENT: asta
por allá iban.
TEST:
Buscando, porque a don CONOCIDO8, sí ya le habían encontrado los cultivos.
ENT: Ya
había persecución de esos cultivos.
TEST: Pero
esa brigada, esta comisión de la policía, ellos no iban, no era direccionado
por la misma policía, ellos era como un rebusque
ENT: ¡Ah
juemadre!
TEST: Era
un rebusque que hacían.
ENT: O
sea, pa extorsionar
TEST:
Entonces eso hizo que, y ellos iban hasta allá y inspeccionaban y se metían a
esos potreros, como eran unos potreros, y de esos potreros había una metida pa
llegar a los cultivos que tenían ellos ahí inicialmente, ahí cerca, pero nunca
dieron con esos potreros, pero todo esto lo hizo que ellos... y cambiaran de
sitio. Fue cuando se metieron bien adentro, buscando allá la... para donde
ellos también transportar todo por agua, pa no tener que transportarlo por

tierra porque pues muy difícil, ¿no?, por el tema de la carretera y todo,
hacer una trocha y... Entonces eso los hizo a ellos [INTERRUP]
ENT:
¿Había algún grupo de policías en particular que hiciera ese tiempo de
actividades?, de pronto algún capitán.
TEST: Eso
como que era un cabo, me parece que era un cabo o un sargento. Y iban como unos
6, no sé, estaba yo recién llegado. Y a mí me...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero
se acostumbraron a ser los mismo siempre o eran diferentes?
TEST: Yo
nunca los vi, porque ellos operaron hasta, creo que hasta antesitos de yo
llegar, operaron más o menos 80, 81, pero en 81 creo que operaron como los
primeros 2 meses de ese año, pero sí decían que el mismo CONOCIDO6, el finado
CONOCIDO6 me decía y unos partijeros, con los que él se fundó allá en
-----, o sea, partijeros son como socios, esa palabra se utiliza mucho en
el tema cocalero, ¡partijeros!, entonces y no, no volvió a bajar esa comisión.
Tal vez como ya empezó a aparecer la guerrilla, entonces ya se quedaron
quietos. Pero eso era de rebusque, eso no era que lo mandaban, ¡imagínese! Entonces eso
hizo que ellos se fundaran más adentro.
Entonces más o menos es la historia.
ENT: Qué
vereda recogían, digamos ahí, principalmente llegaban solamente las fincas de
los alrededores o también llegaba a ese comercio, a esos servicios, llegaba
gente de otras veredas.
TEST: Es
que veredas como tal, no habían más, por ahí no habían más.
ENT: ¿Y
poblados?
TEST: Eran
Barrancones, puertos y sitios pues cocaleros, netamente cocaleros, ahí no
venían más no había vereda así cerquita. Y de pronto pues aparecían
comerciantes, ¿por qué lo digo?, eso los trabajadores mismos, eso se riega
la... "no, que allá está bueno, hay buena coca, vamos a trabajar", el
comerciante también se entera, el del río se entera, porque los comerciantes
que llegaron allá son comerciantes de río, eran comerciantes del río que, iban
hasta el ------, comerciaban mucho con la maloka también. Iban al ------, yo me
acuerdo que habían lanchas que eso traían ropa era de segunda, comerciaban con
la maloka del -------, con la maloka de ---, que queda ahí cerquita al
------ también, comerciaban ropa, ellos les daban pescado, bueno ahí sí como el
trueque se utilizaba en ese tiempo. Y la gente del ------, allá venía
trabajador, venían comerciantes, entonces, así como la vereda más grande que
quedaba, el ------, es un poblado, ¿no?, es un poblado del -------- que él está

ahí de las bocas del -------, con el --------- ahí abajo, queda como a unas 2 horas,
quedaba en ese tiempo, eso era el pueblo más cercano, pero entonces sí, ya
aparecieron los comerciantes. Y siempre van conformando el pueblo, ¿no?,
entonces ya empezamos a trabajar con el tema de la educación, la escuelita,
porque ya lo ameritaba, había mucho niño, la escuela, se empezó a trabajar el
tema ehh, se empezó a trabajar el tema de la electrificación, yo siendo
-----------se electrificó -----, se amplió más el tema de la escuela y,
¿qué más se hizo allá?, había presencia del estado.
ENT: ¿La
red eléctrica por dónde llega, llegó en esa época?
TEST: No,
eso no es por red, eso es planta estacionaría, plata estática y planta de
combustible.
ENT: ¿Era
auto gestionada por ustedes o era gestionada en alguna gobernación o cómo
funcionaba?
TEST:
Nosotros aprovechamos, como eso se volvió -----, en el tiempo del apogeo
era tan bueno, eso tenía comercio, o sea, inclusive era tan bueno el
comercio y había tanta gente que aquí el tema cuando surgieron, surgió el
transporte fluvial de las voladoras, que eso más o menos fue en el 84, 85.
Entonces a lo último, mandaban una voladora para el ------, un día y al otro
día la mandaban pa -----, la línea de pasajeros, porque eso pues. A ver, el
acercamiento con las instituciones, se hizo a raíz de que, primero que todo,
hubo candidatos, digamos una de las razones por la cual se... hubo candidatos
que se acercaron a hacer campaña allá.
ENT: Había
gente, había votos.
TEST:
Había gente, claro, había potencial electoral en ese tiempo, hablo 84, 85, 86,
87, cuando eso tuvo auge. Nosotros, usted sabe que todo candidato hace sus
compromisos y de ver de pronto esa sinceridad de esa comunidad en ese tiempo,
de vernos esa lejura y de vernos como con esa gana de salir adelante y ese
deseo de superación, claro, se conformó la escuelita, de ahí ya vino el
candidato CONOCIDO9, que fue hacer, me acuerdo tanto, y hicimos un compromiso
para la electrificación y nos puso la electrificación allá.
ENT: ¿Él
era candidato a qué?
TEST: A la
alcaldía acá de -----, del municipio.
ENT:
CONOCIDO9.
TEST:

Claro, como ya ----- estaba, ehhh, dentro del sistema de territorio, dentro
del esquema territorial de acá y todo, claro, ellos miraban donde había y allá
se acercaban, allá se acercó más de un candidato. Entonces nosotros, la escuela
se trabajó, después se trabajó el tema de la planta, él llevó inclusive al
gerente del IPSE [Instituto de planificación y promoción de soluciones
energéticas para las zonas no interconectadas] de ------- él lo llevó allá, yo
era ---- de la junta, me acuerdo e inauguró la planta. Eso sí nos dijo
[INTERRUP]
ENT:
¿El gerente de qué?, ¿De IPSE?
TEST: Del
IPSE.
ENT: ¿Qué
era?
TEST:
Porque esas plantas eran subsidiadas por el IPSE; el IPSE es el instituto de
energía de ... eso hoy en día lo tiene Minas y Energía, sí, tiene que ver con
ese tema de Bogotá, entonces el IPSE es el ente que subsidiaba esos recursos
para el combustible y de ahí era donde pues se solicitó la primera planta para
-----, allá estuvo el gerente, nos donó la planta y nos dio algún
combustible para que trabajáramos un tiempo. Entonces, hubo acercamiento, por
medio de los mismos candidatos, no porque de pronto, la verdad ir a gestionar
eso, nosotros allá éramos ciegos, como si nos hubieran vendado, con el tema
gubernamental.
ENT: Y
para la época de...
TEST:
Después, ¡perdón!, después se hizo el puesto de salud, se gestionó el puesto de
salud. Ya cuando vino CONOCIDO5 de candidata también, y allá iban los candidatos,
porque había gente.
ENT: ¿CONOCIDO5
era candidata también a la alcaldía?
TEST:
También y fue alcaldesa. Sí, ella fue alcaldesa.
ENT:
¿CONOCIDO5 qué?
TEST:
Mahecha. Entonces ella ya nos dejó el puesto de salud, puesto de salud pre
fabricado y todo.
ENT: La
escuela también era...
TEST:
¡Simón Bolívar!

ENT:
Pagada por, los profes eran pagos por....
TEST:
Sí, un profesor no más. Una escuela, un profesor no más, y siempre pertenecía
al núcleo -------------- de acá del municipio, sí, pertenecía a ese núcleo.
Entonces, eso institucionalmente nosotros a esa lejura, había presencia del
Estado, hubo presencia del Estado, iban algunas brigadas, por ahí así. Y se
hicieron esas cosas, lo que sí, en cuanto a la parte de programas sociales sí
no, había mucha distancia, eso sí no se hizo mayor cosa, en cuanto a eso, pero
... Y lamentablemente hoy en día, -----, no hay nada, y no hay gente
tampoco, a raíz de que ya la coca no hay coca, el problema del conflicto y el
problema de las fumigaciones y eso. Entonces, el tema de la militarización
mermó muchísimo eso, la presencia de los militares allá y por el tema con el
conflicto y las fumigaciones y todo eso, en el pueblo no hay gente ya. Entonces
hubo conocimiento que los últimos colonos salieron hace 2 años, los últimos que
hay, quedó 1 solo, en este momento hay un solo colono en -----.
ENT: ¿Hay
una finca?
TEST: Si,
tienen una finca, tiene unas chagritas ahí, y él tiene una señora, esa señora
ya es de mucho trabajo, ya es de edad y ella también, y ¡uy no, ese señor tiene
un aguante muy berraco!
ENT: ¿Él
señor también es mayor?
TEST: Sí,
él es un ... él es de raza afrodescendiente. Él viene de por allá de los lados
del choco, la señora es blanca ella, claro una señora de edad, y lo acompaña y
ahí está, arraigado, arraigado, arraigado, y él sale, él sale, compra sus
víveres y compra sus cosas que necesita, sale al río por la pica que hay. Sale
al río y carga maletiado y pa dentro, sale ahí a --------------que llaman, ahí
hay una bodega, una bodeguita, o alguna lancha que pase, compra sus cosas, pero
es la única persona que hay ahí. Y un señor que está fundado ahí de -----,
del caserío, ahí por el -------, tiene un fundo, por una laguna, y se dice que él
es el que cuida al pueblo [risas]
ENT:
¿Todavía hay casas, se nota que hubo ahí personas?
TEST: Sí,
sí, porque como le digo, el señor que cuida eso, que dicen que cuida, que es el
celador, un tal CONOCIDO10, ya es un señor de edad también, ese sí está de edad, un
tal CONOCIDO10, el mantiene que el pueblo tal vez no se muera.
ENT: ¿Está
buscando la luz?, ¡Ay, gracias! Ya está oscuro, ya llegó el [DUD:31:31] listo.
Bueno don TEST, de la última parte de la llegada, del regreso suyo hacía

acá, o sea, del 2007, 6, ¿desea contarnos algo del tiempo reciente?
TEST:
Bueno, yo estuve en -----, yo estuve hasta el 2001, ¡perdón!, en -----,
yo estuve hasta el 2011. Del 2002 que fue después de que entramos al
desplazamiento, fue continuo, ----- del 2002 que retornamos a Puerto
Alvira,-------------- hasta el 2001 estuve ahí, del 2011 me vine para acá, ya me nombraron la
gente me dio su voto de consciencia, me dio el voto para el consejo, del cual
salí favorecido y fui concejal 2012, 2015, sí.
ENT: Si,
empezamos con los 4 años ya.
TEST: Pero
entonces, hay un hecho a la cual de pronto hay que hacerle algo de énfasis,
¿no?, que es el tema con las comunidades indígenas en -----. Ver uno como,
esas comunidades indígenas [INTERRUP]
ENT:
¿En -----?
TEST:
En ----- más que todo. Como fueron absorbidas por nosotros los colonos,
como fueron absorbidas, como las fuimos absorbiendo, fuimos utilizando la obra
de mano de ellos para raspar la hoja, más que todo, ¿no?, se utilizaba mucho
porque pues, hay veces era escaso el personal, el colono era escaso, los
trabajadores blancos eran escasos, entonces nosotros acudíamos mucho, los que
llamábamos patrones, acudíamos mucho a la mano de obra indígena. Entonces ahí
se empezó esa mezcla, el trato con ellos, como a convivir con ellos, ya
empezaron mujeres a mezclarse con los colonos blancos, a vivir con colonos
blancos, ellos fueron adaptándose de pronto a la forma de vida del blanco, y a
ir sacando la comida del blanco y ya mirar que pues de pronto había un
enfermero, que una inyección, que para tal enfermedad, a hacerse tratar pues de
un blanco, de un enfermero, de una promotora. Bueno, que en ese tiempo era lo
escasamente se veía por allá. Ya ellos iban a trabajar a las fincas,
matrimonios iban a trabajar a las fincas donde el blanco, la cocina, otros a
raspar la hoja. Entonces todo eso, ese convivir con ellos, entonces ellos se fueron
civilizando, fueron conociendo el tema de las costumbres del blanco, la comida,
su habitad, la forma de vivir, a usar los baños o que fuera, ¿sí?, entonces fue
un cambio para ellos, fue un cambio. Ya empezaron a ver el tema del transporte,
que una voladora, que una canoa, que un motor, que un radio de comunicaciones,
para ellos era y más en ese tiempo que por lo menos llegué yo, año 81, eso para
ellos era muy desconocido todo este tema. Entonces, y seguimos, los colonos,
los patrones, los que tenían chagras utilizaron mucho la obra de mano de ellos,
bastante. Entonces ya ellos estaban acostumbrados a que sí, hablaba uno con
el capitán de ellos y decía "bueno, necesito tantos
trabajadores", '¿cuántos?', "20, 25", 'listo, patrón déjeme
tanta remesa mientras ellos se van por allá, déjeme a mí tanta remesa o déjele

a las familias de ellos, los que se quedan aquí esto, esto y eso', y así,
entonces ellos venían y trabajaban, casi siempre tocaba dejarles casi
adelantado.
ENT: ¿Y el
ejercicio de concejal qué enseñanza le deja?
TEST: Uy,
eso sí, bastante, bastante, porque el ejercicio de concejal, ya como tal, ya
tienen uno un acercamiento enorme con las instituciones gubernamentales, tiene
uno un acercamiento con ellas a la cual uno nunca tuvo, nunca tuvo hablo yo,
caso mío, que yo siempre estuvo muchos años, con el tema cocalero y eso, y con
esas comunidades distantes y áreas selváticas, donde no ... claro, no, yo
aprendí mucho, bastante., a gestionar, a tener el rose, saber lo que es una
defensoría, saber lo que es una procuraduría, todo este tema de los entes de
control, y lo que es un personero, todo lo que es el instrumento público, ¿no?,
entonces eso aprende uno mucha cosa. Y eso pues le enseña a uno, también a
trabajarle a la gente, porque uno a conocer, como dice el dicho, ¿no?, a donde
pone las CONOCIDO7, entonces todo ese se enseña uno bastante, a mí me ha servido
muchísimo y me ha llenado harto.
ENT: Don
TEST, me imagino que llegó el vecino, debemos cortar, pero me gustaría que
podamos continuar de pronto en otra oportunidad, entonces permiso yo le corto
acá. Muchas gracias.
TEST:
Bueno.

