ENT:
Bueno [Datos
Personales: 0:08] muchísimas gracias por dedicarnos algo de tu
tiempo, por esta contribución a la verdad… cuéntame, ¿qué edad
tienes?
TEST:
Tengo 21
ENT:
21 años… ¿dónde naciste?
TEST:
Yo nací aquí en ------------ENT:
¿En el 98?
TEST:
Sí, en el 98
ENT:
¿Y tu familia es de aquí
TEST:
Sí señora.
ENT:
¿Por dónde vivías?, ¿acá en el jardín?
TEST:
No, mi mamá trabajaba en el Guaviare… y teníamos una finquita por
allá arriba [INAD:0:56]
ENT:
Me estabas contando que tienes 6 hermanos, ¿cierto?
TEST:
Sí, tengo 6. Cuatro hombres y dos mujeres
ENT:
¿Y tu eres de la mitad?, ¿eres de las chiquitas?
TEST:
No, yo soy la mayor
ENT:
¡¿Eres la mayor?!
TEST:
Sí
ENT:
Ay, juepucha, tremenda responsabilidad
TEST:
Sí, yo soy la mayor.
ENT:
¿Y a que colegio pasaste a estudiar?
TEST:

No. Yo empecé a estudiar en una comunidad que le dicen ------ de ahí
nos vinimos para acá y dentre a estudiar en el ------ hice primero
y segundo; de ahí mi mamá me paso a un instituto
ENT:
Ok. ¿Y porque empezaste a estudiar en el -------------?
TEST:
Porque mi mamá se vino a trabajar acá, entonces ya cuando mi papá
cayó preso, entonces ella se tuvo que venir para acá.
ENT:
Ujumm… ¿Y en que trabajaba tu mamá acá en -------------?
TEST:
Ella trabajaba en un restaurante y hay veces la llamaban pa’trabajar
[INAD:1:55]
ENT:
Tu papá entonces, ¿estuvo preso un tiempo?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y por qué estuvo preso tu papá?
TEST:
Porque el trabajaba con coca, entonces a el lo cogieron preso por
eso; porque lo cogieron con una mercancía… fue un sapeo. Duro 8
años en la cárcel.
ENT:
¡8 años!
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ya está en libertad?
TEST:
Sí, ahorita salió
ENT:
Entonces tu te viniste a ------------- con tu mami, tus hermanos y a
estudiar en el ------------- ¿cierto?
TEST:
Sí señora
ENT:
¿Y de qué curso a qué curso, hiciste en el -------------?
TEST:
Hice primero y segundo, solo hice eso
ENT:
Listo… ¿Y de ahí a dónde pasaste?
TEST:

De ahí subí para una comunidad, donde mi abuelita tenía una finca,
se llamaba ------------- y ahí estudié, ahí yo hice tercero, cuarto
y mi mamá, de ahí volvió y se vino para acá, a trabajar y ahí
nos matriculo en el Instituto. Y ahí empecé a estudiar cuarto otra
vez.
ENT:
Listo… ¿Y ahí estudiaste hasta cuarto?
TEST:
Sí señora.
ENT:
¿Y cómo fue ese año?, o sea, ¿a partir de ahí seguiste estudiando
en ese colegio o te fuiste a estudiar a otro lado?
TEST:
No, no seguí estudiando… dure así como un año sin estudiar,
aunque si pagaba arriendo por allá, porque yo me había ido de la
casa. [Pausa: 3:31-3:38]
Sí,
fui por ahí...dure como un año sin estudiar, de ahí fue cuando me
fui con mi papá, como el empezó a trabajar en una ------------- que había
salido nueva, entonces el me llevó que para que… como el tenia un
negocio, una tienda grande de ropa, mercado y eso, que pa’que yo le
ayudara por ahí a él; y subí…. Duramos 8 días viajando, pero
como iba en fondo lleno, lleno, iba por aquí por el bordo del río
------------- [INTERRUP]
ENT:
Regálenme un minuto. Entonces tú estabas en el Instituto, estudiaste
hasta cuarto, de ahí estuviste un tiempo sin estudiar, antes de irte
con tu papá ¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y por qué estuviste estudiando ese tiempo?
TEST:
No, no quise seguir estudiando [Risas], me retiré… iba mal,
entonces duré un año sin estudiar.
ENT:
Okey. ¿Y tu papá empezó a trabajar en la mina?
TEST:
Sí, el empezó a trabajar en la ------------- y entonces, yo le dije a el que
me llevara porque yo estaba aburrida acá y porque yo quería irme
por allá con él. Entonces, nosotros subimos, mi papá me llevó a
mi y a mi hermano que está aquí, FAMILIAR1 fuimos con él, a los dos
nos llevó, entonces llegamos allá [INTERRUP]

ENT:
¿Cuantos años tenías cuando te fuiste con tu papá?
TEST:
[CONT] 12 años.
Y
fuimos… duramos por el filo viajando, pero como hay chorros, que
toca descargar y arrastrar el bongo [INTERRUP]
ENT:
¿Estaban en verano?
TEST:
Sí
ENT:
Juepucha.
TEST:
Y entonces era peligroso, tocaba tener cuidado porque de pronto nos
ahogamos… entonces duramos 8 días ahí, el llevaba una gasolina
ahí y carne… y llegamos
como a las 11 de la noche a la mina. Ese día llegamos y descargamos
arreglamos
nos acostamos en una hamaca, cada uno tenía una hamaca.
Al
otro día, como a las 5 de la mañana, llegaron, -en eso llegaban a
cobrar vacuna y eso-… y llegaron, como a las 5 de la mañana,
llegaron tempranito, llegaron como unos 20, había solo una sola
mujer y llegaron ahí hasta las 11 de la noche, estuvieron ahí el
día completo y a esa hora… Porque ese día se llevaron a varios;
estaban ahí cuando ellos llegaron y llamaron a mi papá, y yo estaba
allá parada al pie de un palo, hablando con otro chinos, ahí con
varias chinas estábamos jodiendo, cuando ellos lo llamaron a mi papá
y mi papá se fue hablar con ellos, yo me imagino que le dijeron que
nos iban a llevar y eso.
Entonces,
mi hermano, el otro, estaba pequeñito [INTERRUP]
ENT:¿Qué
edad tenía tu hermano?
TEST:
[CONT] Él… ¿Cuánto tenía mami, él? ,¿10 años?
X1:
Unos 11
X2:
7 u 8 años.
TEST:
Él estaba pequeño. Y entonces al rato ellos vinieron cuando vi que

llegó el bongo, un bongo grande de lámina roja, llego ahí… ellos
nos agarraron – porque fueron hartos que fueron- Y… nos subieron
al bongo. Pero eran tipo 11 o 12 de la noche y nos cogieron y nos
llevaron, nos montaron. Entonces, yo me puse a llorar porque yo
estaba viendo y yo vi que mi papá estaba llorando, que el cayó ahí
y la gente corrió a cogerlo; porque él es apegado a nosotros… y
entonces yo me puse a llorar ahí el bongo, entonces arrancamos
arriba, dónde le dicen -------------y ahí también hay un chorro,
entonces nosotros bajamos -yo no conocía esto acá- sino que
bajamos, nos llevaron y cruzamos por un puente que había ahí y
llegamos hasta arriba, a caballo y de ahí de dónde nosotros nos
quedamos, arribita había un campamento que ahí estaba el hijo de
CONOCIDO1 que se llama RANGO1.
ENT:
¿De quién?, perdón.
TEST:
De un señor de acá que le dicen CONOCIDO1, que el tiene 3 hijas .
Entonces, con el que yo estuve fue con RANGO1 él es un comandante,
el ahorita está por el Amazonas.
Y
entonces… ahí me tuvieron un día completo. Al otro día como a
las 4 de la tarde llegó un bote grandísimo, una lancha mejor dicho
y venían… bastantes guerrilleros venían ahí y de ahí me
recogieron y me presentaron ahí “Que la nueva compañera” con el
otro muchacho.
ENT:
¿Tu hermano estaba ahí?
TEST:
No, a él no se lo llevaron
ENT:
¿Te fuiste tú solita?
TEST:
Sí
ENT:
Y al campamento, donde -------------… ¿se llevaron a más muchachos
chiquitos?
TEST:
Sí, ahí siempre se llevaban, porque como ahí siempre subían
hartos muchachos, entonces ellos aprovechaban pa’llevarsen los
muchachos.
Y
de ahí nos recogió el bote y arrancamos como a las 4 de la tarde; y
empezó a llover y a llover… y nos lavamos porque no había...[INAD:

8:16] y duramos casi todo el día y toda la noche viajando, hasta
llegar a un caño que le dicen -------------que ahí hay un
carretera grandísima. Nos bajaron ahí, nos dejaron en un
campamento; y ahí duré… Habían 20 muchachos, yo era la única
mujer de ahí, porque los otros cogieron para arriba, entonces a mi
me dejaron con un muchacho que le decían RANGO2 que era un
comandante de ahí. Y ahí dure con ellos casi un mes.
Nosotros
salíamos a una finquita ahí, que era coquera… y saliamos a jugar
futbol y eso así, dure un mes ahí con ellos. Y de ahí, me
trasladaron para dentro, nos llevaron a -------------hasta llegar al propio
campamento donde estaban los duros.
Que
eso es por allá en la selva… Y entonces llegamos allá, duramos
tres días viajando hasta llegar allá, a ----- el propio campamento.
Llegamos y de ahí me presentaron a todos, mandaron a formar, eso
había como más de 300 guerrilleros ahí y eran campamentos
grandísimos pero entonces las casitas eran de palma, no era carpa y
las cositas eran bien.
Entonces
llegamos y a mí me presentaron ante todos los compañeros, me
saludaron y que bienvenida y eso. Ese día mataron un marrano,
mataron gallina, pidieron trago y hicieron fiesta; todo eso,
celebraron… todo. Los que iban a beber pues dejaron su fusil a
parte porque uno no lo puede tener así.
De
ahí ya al rato llegaron los duros, nos los presentaron: ya el
camarada RANGO3, camarada RANGO4, camarada RANGO2 y camarada RANGO5 y
estaba… este viejito… ¿Cómo se llama mami?
X1:
[INAD:10:02]
TEST: RANGO6, pero como él ya está viejito ya él no lo sacan, entonces a
él lo tienen ahí, pero de todas formas el sigue mandando, para que
no salga.
Y
entonces, ahí estaban y dure con ellos... un mes, también dure ahí,
porque ahí había un muchacho que se habían enamorado de mí y como
ahí dicen que no se puede enamorar, que esto y que lo otro
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué edad tenia este muchacho?
TEST:
[CONT]

Ese ya tenía como 29 años tenía. Él decía que él ya tenía 9 años
de estar ahí Y entonces, él era harto pegado conmigo y como miraron
que el mantenía mucho conmigo y eso, y él no me dejaba solo y eso
era pa’rriba y pa’bajo y todo eso, entonces… Pero a mí no me
habían avisado que me iban a mandar para ------------- cuando yo
vi que llegó un bote grande con 300 guerrilleros y venían de paso,
o sea, iban para ---------------- iban para la escuela porque iban
para un entrenamiento, que iban a recibir unos cursos de enfermería,
otros cursos de radio; y entonces, ahí… Como había una comandante
que la llamábamos RANGO7.
ENT:
¿ RANGO7?
TEST:
Sí [Audio:
ujumm] Entonces, ella me llamó y me dijo a solas, ella no me dijo
delante del otro compañero, del otro camarada, entonces ella me
dijo: “Venga que tengo que hablar con usted” y yo fui, entonces
ella me dijo que yo me había portado bien y que esto y lo otro pero
que me tenían que mandar para la escuela para ir a recibir un
entrenamiento especial. Pues yo ya había recibido entrenamiento ahí,
pero igual necesitaban que me dieran bien el entrenamiento.
Y
entonces ella me dijo: “Coja sus cosas, usted tiene su hamaca,
llévese todo, aliste el equipo y baje allí que la están esperando,
que usted se va”, claro, cuando ella me dijo me puse a llorar,
porque yo ya estaba apegada con ellos, ya estaba amañada con el
grupito de ellos. Entonces yo baje y tuve todo listo, porque uno
tiene que obedecer, porque si no lo fusilan a uno.. Y llegué, alisté
mis cosas y bajé… me presentaron al secretario, a uno de los
duros, o sea, él era el que maneja todos los computadores de allá,
el internet – porque allá hay internet- Bueno, me lo presentaron,
él me hablo y todo eso, me preguntó unas cosas, pero yo estaba
llorando … y al ratico bajó el muchacho que estaba apegado a mí,
el me abrazó duro y no me quería soltar y entonces, ya me iba a
subir, pero él no me dejaba; entonces vinieron entre cuatro y lo
agarraron y pues yo alcancé ahí a ver que él se tiró ahí al piso
y él estaba llorando, pero igual yo no pude hacer nada porque pues…
uno allá no puede tener marido, no puede tener nada… Así de paso,
no más.
Y
entonces de ahí arrancamos, eran como las 12, yo no alcance a
almorzar ni nada y arrancamos; nos fuimos y llegamos como a una
comunidad, que eso ya es como Venezuela, llegamos ahí y nos quedamos

esa noche, hicimos comida, preparamos de todo y ahí seguimos otra
vez, al otro día nos tocó descargar, pasar por chorros que eran
peligrosos y llegamos a otra comunidad, eso es Venezuela… y
compramos un pescado, bueno… ellos compraron y casabe, esa fue la
comida de nosotros y al otro día salimos a las 4 y arrancamos. Hay
un sitio, que es una carretera que sale aquí a [INAD: 13:57] y ahí
nosotros esperamos y mandamos a unos compañeros de nosotros de
civil, en una canoita, para que de pronto vieran si había alguien,
porque a veces el ejército mantiene mucho ahí, entonces que de
pronto nosotros pasando nos cogiera ahí. Entonces ellos pasaron y
nosotros nos quedamos esperando ahí y dijeron que no, que no había
nadien, que no había ejército, que no había rastro de nada ahí.
Bueno,
nosotros nos alistamos y pasamos rápido y pasamos y duramos como 8
días viajando… Y llegamos como a las 4 de la mañana, más
arribita de -------------, llegamos ahí… Y acampamos como una
semana, en -------------, pero ellos dentraban y hacían mercado
ahí. Al frente de -------------, ahí es territorio venezolano,
pero ahí la guerrilla les paga a la guardia para que los deje hacer
mercado y bueno, yo vi cuando ellos le pagaron a la guardia e
hicieron mercado y como ellos le dan plata, entonces la guardia no
les hacen nada; entonces entraron, hicieron mercado y duramos ahí
como hasta las 4 nos alistamos y arrancamos para abajo y llegamos a
una comunidad y compraron pollo y de ahí arrancamos como 4 horas
viajando hasta un ------------- a dentro y ahí llegamos y tenían un
campamento viejo y ahí tenían enterradas unas canecas, yo creo que
era como plata que tenían ahí… Y sacaron eso y duramos ahí como
15 días. Bueno, ahí me presentaron.
ENT:
Eso era a dentro de ------------- ¿cierto?
TEST:
Sí [Audio:
ujum] Y ahí llegaron y me presentaron a RANGO8 al señor RANGO8 que
es el que lleva el mensaje allá de… [INTERRUP]
ENT:
¿Eso en qué año es?
TEST:
[INAD:
15:55-16:15]
ENT:
2010… ¿En el 2008 más o menos?
TEST:
Bueno ahí llegamos, duramos ahí como 20 días, porque a mí me

presentaron al señor RANGO8 que es el que trae las charlas que se
hacen por allá afuera, que es el que trae toda la información de
qué pasa, qué hablaron y eso. Ahí me presentaron… ¡a todos los
compañeros, mejor dicho! A las muchachas, porque como allá hay
viejitas, que ahí sirven para…
Duramos
como unos 20 días, de ahí llegó una voladora que vinieron 4 y me
recogieron y de ahí me llevaron para el propio campamento que ya fue
para recibir entrenamiento, me entrenaron [INTERRUP]
ENT:
¿Tenían un campamento todavía más abajito de -------------?
TEST:
[CONT]
Sí
ENT:
¿Ya casi en -------------?
TEST:
Sí, era ahí. Bueno, ahí llegamos, pero ahí estaba embarazada,
pero ellos no sabían, porque pues igual como yo estaba escondiendo
mi barriga, porque igual allá si sabía que no se podían tener
hijos, porque pues… lo hacían abortar.
ENT:
¿Y el papá dónde estaba?
TEST:
Era del comandante RANGO2, con el que duré como un mes, donde salíamos
a una finquita a jugar futbol. Yo me metí con él, entonces yo salí
embarazada, pero yo no sabía, yo me di de cuenta fue después,
porque ya me empezó a crecer la barriga. Porque yo dure con el ahí
un mes.
Bueno,
llegamos allá casi en -------------, de ahí llegó una voladora como a
los 20 días y me recogieron, vinieron 4. De ahí fue que me
llevaron, cruzamos al otro lado y duramos casi un mes para llegar al
campamento, pero fue por piques, o sea, ya fue andando a pies, porque
por botes ya no me llevaron más.
Bueno
ya llegamos al colegio y me estaban enseñando que para manejar
fusil, que a la vez me vendaban los ojos que porque a veces en la
noche tocaba una pelea con el ejército, que si se dañaba el fusil
tocaba armarlo así a la oscuridad sin prender la linterna porque si
usted prendía la linterna nos mataban. O sea, todos esos cursos nos
dieron; que el salto del tigre, que saltar de aquí al otro lado, que
esto y que lo otro [INTERRUP]

ENT:
.¿Cuántos eran más o menos los que estaban en ese curso?
TEST:
[CONT]Éramos
como ciento y pico, porque ahí mataron a varios que eran
infiltrados, o sea, a varios soldados.
ENT:
¿Cómo sabían que eran infiltrados?
TEST:
Porque ellos rápido caían, en el modo de hablar, en el caminar y en
el peluquiado… y ellos ya sabían más que nosotros. O sea, eran
nuevos, llevaban apenas un día o dos días y ya sabían armar un
cosito de esos, ahí los cogían y entonces ellos decían que sí,
que los habían mandado y que era infiltrados; y ahí, de una vez,
los dejaban en el hueco
ENT:
Y ahí… en ese curso, ¿había más gente que fuese menor?
TEST:
Sí, la mayoría eran puros menores. La mayoría eran muchachos
menores de edad. Yo conocí a varios chinos que yo les pregunté qué
por qué se iban y algunos me decían que porque la tía los violó,
otro que porque la mamá lo golpeaba mucho, otro que porque el
padrastro lo maltrataba feo, lo mandaba; y otros porque eran
violados, por la tía o por la hermana, entonces que ellos ingresaban
por eso. Otros que porque aguantaban hambre y se iban, pero la
mayoría eran puros niños. Eso les daban un fusil y eso lo
arrastraban.
Y
entonces, ahí yo duré como un mes. Eso depende de si usted aprende
rápido, la mandan rápido para fuera, o sea, la sacan para
entrenamientos y toda esa cosa, allá con el ejército. Yo duré un
mes y de ahí me iban a mandar… porque yo estuve más que todo con
el Frente 16, yo siempre anduve con ellos; De ahí ellos me mandaron
para el Frente 16 [INTERRUP]
ENT:
Tu seguías embarazada, ¿cierto?
TEST:
Sí, yo estaba embaraza y llegué ahí y me encontré con todos los
compañeros, pues… con algún que otro, porque ya algunos lo habían
mandado para ------------ENT:
¿Y el papá del niño?
TEST:

¿Cuál del bebé que estaba esperando? A él lo habían mandado para
el -------------, entonces nosotros no nos vimos ni nada
ENT:
¿Él papá supo que estabas embarazada, tú le dijiste?
TEST:
Yo… Él se enteró pero ya cuando… ya me habían dado las pastas
para yo abortar, porque cuándo ellos se enteraron, fue porque yo no
comía, pero como allá tienen galguerías y todo, entonces yo iba a
pedir mucho dulce, a pedir galguerías; entonces, el muchacho que me
daba eso, empezó a notar… el me preguntaba: “Usted por qué come
mucha galguería y eso” Y él fue y le dijo al propio comandante y
el me hizo una prueba de embarazo, me hicieron como 5 para estar
seguros y sí, salió que estaba embarazada.
Al
rato me llamaron y me dijeron que lo sentían mucho pero que me
tenían que hacer el degrado, o sea, era pa’sacarmelo con pinzas,
por pedazos, pero yo no quise, yo lloré y les decía que yo quería
tener al niño y que se lo mandaba a mi mamá, pero ellos dijeron que
no, que no y que no y me dieron dos pastas grandes que eran… según
ellos pa’la fiebre y yo dije: “Pero si yo no tengo fiebre” si
yo no estaba enferma, yo sí sospeche que era por eso, entonces yo le
dije: “Démelas”, pero yo era para que me las diera y yo
enterrarlas, pero ella me hizo tomármelas ahí a las malas que ella
tenía que ver que yo me las tomara y me tocó tomármelas porque
si no ellos me jodían.
Me
las tomé, como a los días me empezaron los dolores, los dolores y
los dolores… yo estaba sentada hablando con… allá le decimos
amistad, al compañero, “amistad, amistad”, entonces yo le dije:
“Amistad me duele mucho la barriga” entonces le me dijo: “¿pero
que tiene?” -”No sé, tengo como cólico”- y yo me paré así,
cuando me miré, sentí que me bajó una bola y cuando mire así, las
botas, todo estaban llenas de sangre y el pantalón, entonces yo me
mire así y me caí, me desmayé; ellos dicen que ellos disque me
cogieron y me sentaron en la hamaca, cuándo yo desperté si estaba
en la hamaca de la amistad y entonces me volví a parar y cuando me
paré me siguió bajando, pero ya no me paraba la sangre, eso era
seguido, seguido… Y duré así como 15 días con esos dolores,.
Ellos me apretaban con una cobija, yo me tiraba al río del
desespero, ellos me decían acuéstese en la playa, yo me acostaba y
ellos me estripaban la barriga para un lado, pero yo no lo botaba; y
ellos consiguieron a una viejita que según eso, sabía remedio con
un palo y ella fue y trajo el palo, yo no me tome ese remedio porque

era horrible, y yo le dije que no… y no me lo tome, me tome un
poquito pero no me hizo nada, no seguí tomando más. Y sangraba y no
me paraba, yo me cambiaba de ropa y ya no tenía ropa prácticamente
limpia, porque ya toda era… porque eso me bajaba cantidad la sangre
y yo gritaba, cuando yo me tiraba al río pues me calmaba un poquito
el dolor, pero ellos me sacaban porque como estaba el chorro ahí,
de pronto… pero entonces yo del desespero yo no sabía qué hacer
[Llanto]
Ya
bueno , ellos bajaron, porque esa vez, cuando me mandaron otra vez
pal Frente 16, ya estaba cerca de la ------------- de mi papá y esa vez mi
papá estaba ahí, ellos bajaron conmigo hasta la comunidad de ------------y de ahí mandaron a dos guerrilleros a que fueran a recoger a mi
papá y yo lloraba y gritaba del dolor y trajeron a mi papá y mi
papá se puso a llorar cuando él me vio, porque ya teníamos meses
que no nos mirábamos con mi papá, el por ahí nos mandaba razones,
nos mandaba carta, porque ahí ya distinguen de mucho tiempo a mi
papá y eso… Y él se puso a llorar y me dijo que qué me pasaba,
él pensó que yo estaba tirotiada, pero él no sabía que era que yo
estaba embarazada y que había perdido el bebé. Y entonces el me
miró y se puso a llorar y él me dijo: “mira, yo te dije que no te
fueras que esto no era fácil” y yo me puse a llorar ahí, porque
igual yo estaba con el dolor y él consiguió a una viejita que
también, que sabía remedios y yo no me tomé eso porque era una
cosa ahí feo, feo -porque es de la raíz de un palo-… entonce mi
papá ahí, asustado: “Pero entonces usted se va a morir, entonces
cómo vamos a hacer y no sé qué” porque yo ya no tenía alientos, de
perder tanta sangre ya…
Entonces
hablaron con mi papá de que el me trajera aquí, pero que él no
venia solo… yo esa vez, cuando me trajeron acá, yo venía con tres
milicianos, pero venía mi papá. Bueno, duré así como 15, pero ya
no me volvió a bajar sangre, entonces ellos me preguntaron que si yo
me sentía bien, entonces yo le dije que sí; entonces me volvieron
para arriba, porque ellos me iban a dejar venir con mi papá pero con
tres milicianos que me iban a custodiar. Pero el bebé yo no lo
botaba, él estaba muerto pero estaba a dentro, !no lo botaba!,
entonces yo le dije: “No, yo me siento bien”. Al otro día me
recogieron porque yo estaba bien y nos fuimos para arriba. Íbamos
llegando [INAD:25:46] cuando yo sentí que me bajo una bola y me mire
así, cuando se totió, o sea, era una bola de sangre, pero el niño
yo no lo botaba y volvió, ellos me dijeron: “¿qué pasa? -No, que
estoy manchando y me empece a sentir como mariada, mal, mal” y

venia una comisión médica y entonces había una comunidad que
quedaba en medio de una laguna, entonces ellos me dijeron:
“embárquese ahí que nosotros vamos a subir a dejar unas cosas ahí,
que estaba el comandante RANGO1y ellos dejaron unas cosas ahí”.
Ellos
me dejaron ahí y arrimaron a una comunidad, me inyectaban calmantes
que no me hacían nada, no me hacían nada. Y ellos me decían que me
estuviera quieta y me aplicaban otra vez otra, cada ratico me
aplicaban una inyección y eso no me hacía nada. Duré dos días
ahí, en esa comunidad, con ellos.
ENT:
¿Y recuerdas el nombre d ella comunidad?
TEST:
No, realmente no me acuerdo del nombre de la comunidad. Yo nunca había
entrado en esa comunidad, como hay muchas comunidades por allá.
ENT:
Claro.
TEST:
Y… dure dos días. Bueno, llegó la voladora que había mandado el
comandante RANGO1 y me recogieron y me llevaron para dónde estaba mi
papá en la comunidad ------------- [INAD:
26:09], llegamos ahí [INTERRUP]
ENT:
De la comisión médica, pasaste a ------------- [INAD:
27:07]
TEST:
[CONT]
Cuando estaba con la comisión médica, bajo la guerrilla –cuando me
recogieron- pero bajamos a bajo, donde estaba mi papá, porque mi
papá trabaja ahí.
Llegamos
y mandaron a llamar a mi papá y un señor le dijo a mi papá que no
fuera porque lo iban a matar, entonces el señor le dijo así y mi
papá no quería subir, pero dijo: “Pues bueno, si me van a matar,
¿yo que puedo hacer?”. Él subió con miedo, pero él no sabía que
lo llamaban era para entregarme y que me viera y eso.
Llegó
mi papá y yo salí corriendo a abrazarlo, pero yo estaba manchada, y
el se puso a llorar y le dijeron que me trajera pero que el venía
con tres milicianos y sí, a los tres días vinimos y nos vinimos con
tres milicianos, ya llegando aquí a -------------------- en la
comunidad, estaba el ejército, arriba. Estaba y yo venía con el
uniforme… porque como yo no tenía ya ropa y uno no tiene más ropa,

solo camuflados, pero entonces yo me arropé con un plástico pero
entonces le dijeron a mi papá que yo qué tenía y mi papá: “No,
es que ella está enferma y eso y está sangrando” y no nos querían
dejar pasar, ellos iban a requisar el bolso mío y mi papá le dijo:”
No, no, no” y como yo llevaba ahí pura ropa camuflada y dijo: “No,
vea que eso no es nada, ella está así, que esto y lo otro, a lo
último nos soltaron, porque no nos iban a soltar y a los muchachos,
los otros, le estaban pidiendo papales, entonces mi papá no sé qué
les inventó, les habló: “No es que ellos se vinieron sin papeles”
Mentira, ellos eran guerrilleros, sino que él les dijo que ellos se
vinieron así de afán porque yo estaba muy mala, entonces que ellos
no alcanzaron a alistar nada.
Bueno,
nos soltaron y llegamos aquí al pueblo a las 11:30 de la noche, y
mi papá me iba a llevar directo al hospital y yo no quise.
ENT:
¿Por qué no?,¿te daba susto?
TEST:
Sí. Entonces mi papá me dijo:”quédese allá dónde su tía”–
una tía que también fue guerrillera, que a ella ahorita sí ya le
salió su platica, ella compró ahorita un carro, ella está bien
ahorita- Y me quedé allá donde mi tía y yo allá me puse a llorar,
entonces mi papá le dijo que no le fuera a avisar nada a mi mamá
porque mi mamá me echaba la policía y el ejército, entonce y cogían
a todos. Entonces mi papá le dijo que él me tenía que devolver sino
lo iban a matar y sí, a mi papá casi lo matan.
Y
entonces me quedé ahí, al otro día… mi tía: “Yo la dejo
quedar pero mañana a las 5 de la mañana vamos porque usted está
muy mal y tienen que sacarle ese niño ya, porque si no es peligroso”
- me dijo- Entonces amaneció y mi tía me mandó a bañarme, fui y
me bañe, me llevaron al hospital. Pero luego, llegando al hospital
me bajó otra vez la sangre y me mache – había harta gente- pero
yo lloraba y me revolcaba ahí, a mí no me dio pena porque como yo
estaba ahí con los dolores, entonces yo no pensé ahí que había
gente.
Y
mi papá estaba afuera con los milicianos porque los milicianos no me
dejaban sola, ellos mantenían pendiente que de pronto yo no me fuera
a volar o algo. Y bueno, yo estaba ahí cuando llegó el marido de
una prima de mi mamá y él me dijo que qué tenía, cuando me vio
quedó sorprendido, entonces le dijo a mi tía: “No, yo ya vengo”
y mi tía le dijo: “No le vaya a decir a la mamá de ella, porque

si no ella llega aquí con el ejército” y él dijo: “No, no, no,
yo no le voy a avisar”. Mentira, él arrancó y al ratico llegó
mi mamá gritando y llorando, porque el fue y le dijo a mi mamá que
yo estaba toda tirotiada, o sea, que yo estaba vuelta nada, porque el
miró la sangre. Entonces él le dijo eso a mi mamá y ella llego
gritando y llorando. Ya me tenían a dentro toda desnuda, yo ya
estaba canalizada y todo eso, cuando llegó mi mamá, yo escuche
cuando estaban gritando y llorando y era mi mamá, cuando yo voltie
y sí, era mi mamá. Estaba el ejército ahí, la policía… Y mi
papá menos mal que no estaba ahí. Yo creo que los otros muchachos
al ver que llegó la policía se fueron
ENT:
Se fueron, se volaron.
TEST:
Claro, porque no tenían papeles e igual les iban a poner de
sospechosos ahí.
De
ahí duré en el hospital un día, me hicieron el lavado y todo eso,
me sacaron al niño y todo eso. Al otro día fue que me dieron salida
y duré ahí en la casa de mi tía dos días y de ahí me echaron
pa’fuera, porque a mi mamá le hicieron un atentado, porque ella
trabajaba allí en la [INAD:31:35]
y con los muchachos que habían traídos le hicieron un atentado en
la casa de mi mamá
ENT:
¿Qué le hicieron?
TEST:
O sea, ellos fueron allá a la casa de mi mamá y como yo ya estaba
afuera, entonces yo la llamé y ella me dijo que los muchachos habían
ido y que ella tenía que salirse de ahí de la finca porque la iban
a matar, entonces como dijeron que ella era la que había llegado
allá, entonces [INTERRUP]
ENT:
A montarles escándalo
TEST:
Al hospital. Entonces mi mamá ya estaba brava conmigo, que por culpa
mía la iban a joder a ella, ella me dijo así: “ Por culpa suya me
vana joder, me van a matar” ella estaba llorando. Yo ya estaba
afuera porque, mejor dicho, al otro día ya me habían sacado porque
estaba corriendo peligro, entonces de la defensoría de acá me
dijeron: “No, la tenemos que sacar inmediatamente para fuera,
porque usted está corriendo peligro” entonces yo: “Bueno”. Me
sacaron y con el doctor CONOCIDO2 fue [CORTE:

32:36]
ENT:
Listo
TEST:
De ahí me echaron para juera y fue el doctor CONOCIDO2, creo
[INTERRUP]
ENT:
O sea, tu saliste del hospital, estuviste en la casa de tu tía dos
días y ella te iba a mandar otra vez.
TEST:
Sí, el tiempo que estuve en el hospital [INTERRUP]
ENT:
Mientras tanto a tu mamá le hicieron un atentado los milicianos
TEST:
Sí
ENT:
¿Y qué pasó con tu papá?
TEST:
Con mi papá mmmm… Cuando me echaron pa’juera el duró como tres
días… pero él estaba preocupado, porque él no sabía cómo llegar
allá a arriba, porque a él le dijeron: “si usted no llega con su
hija acá, nosotros lo vamos a joder, porque usted es el que se va
hacer cargo de ella. Porque yo tenía que venir, que me hicieran eso
y tenía que volver.
Porque
a mí no me hicieron eso arriba, porque en ese momento no habían
médicos, porque como hubo un combate por allá en -------------,
que hubieron muertos, muchos heridos, que muchos sin
brazos, sin piernas, entonces tuvieron que mandar los enfermeros para
el --------------------------y no quedo ni uno ahí. Porque si estuvieran
los enfermeros, ellos mismos me hubieran hechos eso arriba pero como
no habían, me mandaron para aquí, para el pueblo.
Y
entonces mi papá estaba todo asustado, él dice que él subió para
arriba y a él se lo llevaron dos días.
ENT:
¿Y en esos dos días qué pasó?
TEST:
Él dice que lo tuvieron ahí y que lo iban a joder porque como él
había hecho un trato que él tenía que llevarme otra vez, pero como
me cogieron y eso, entonces él no me pudo llevar. Él dice que a lo
último el habló con ellos, yo no sé qué diría, pero entonces lo
soltaron, duró dos días allá con ellos.

De
ahí fue que me echaron para a fuera, porque el doctor CONOCIDO2 me
llevó para ------- de ahí me invitaron [INTERRUP]
ENT:
Y tu mamita que hizo, le hicieron el atentado ¿y se quedó en la
casa?
TEST:
Ella que dice que fueron allá los muchachos, pero yo no se que haría
la verdad.
ENT:
Se desplazó
TEST:
Sí, ella a lo último se salió del trabajo, porque a ella le dio
miedo, se asustó… porque ella estaba trabajando en una galponera
de pollos y ella se retiró de allá, ella se asustó, ella dijo que
de pronto le seguían otra vez .
Y
ahí fue que viajé, me dejaron en ---------y firmaron papeles, me
entregaron… esos del CAI, que le dicen CAI… que lo meten allá a
uno y ahí me entregaron.
De
ahí me dejaron y él se regreso.
ENT:
Tu estabas con tu tía ¿cierto?
TEST:
Sí
ENT:
Y la ORGANIZACION PUBLICA1 dio contigo, supo… ¿cómo fue que te
desmovilizaron y te sacaron de todo eso?
TEST:
Pues… Todo eso fue con el ORGANIZACION PUBLICA2
ENT:
A okey
TEST:
Sí, porque como yo era menor de edad [INTERRUP]
TEST:
¿ORGANIZACION PUBLICA2 llegó a la casa de tu tía?
ENT:
Llegó la muchacha ahí, pero de ahí me mandaron para la oficina,
porque tocaba que firmar papeles y dejar la historia ahí y todo eso,
no se...que se tenía que quedar ahí en el ORGANIZACION PUBLICA2, porque como
era menor de edad.
Entonces

ellos ahí consiguieron lo del pasaje porque como tenían que sacarme
rápido porque corría peligro, entonces… todo, todo eso yo firme
en ORGANIZACION PUBLICA2, todo esos papeles quedaron allá en ORGANIZACION
PUBLICA2 pero
ellos no me dieron copia ni nada de eso, eso se quedó ahí… sólo
era firmar y se quedaba ahí.[CORTE:36:11]
ENT:
Listo
TEST:
Porque cuando yo entre, recibí golpes, un comandante.
ENT:
En el primer ingreso.
TEST:
Sí, en el primer ingreso, que yo le comenté, fue RANGO1. Ese día
yo estaba hablando con un muchacho pero él era como celoso y pues
las muchachas que ingresaban tenían que pasar por las manos del
comandante y pues… como esa noche yo no quise acostarme con él,
entonces yo estaba hablando con un muchacho y él me estaba contando
cuentos que de demonios, espíritus malos y eso, y yo estaba sentada
con ellos y él llegó de -------------, eran como las 11 -el campamento
quedaba arribita de -------------, por ahí, al otro lado- y el llegó y
como el me vió sentada al pie de un muchacho, él me metió una
patada y el me jaló y el llegó y me tiró hacia allá y él me
golpió duro y me cogió a patadas.
Entonces,
yo me paré y el me dijo -porque él me sacó de la cama, porque yo
dormía era con él- entonces me dijo: “usted esta noche no va a
dormir conmigo y usted mire a ver donde va a dormir”. Yo pues no
tenía toldillo, estaba recién ingresada, no tenía nada todavía,
no tenía hamaca… y entonces a mi esa noche me tocó pedirle posada
al muchacho ese y de ahí el no me volvió a hablar [INTERRUP]
ENT:
¿A qué muchacho?
TEST:
A uno que le decían GUERRILLERO1, que no tenía bracito, tenía un solo
bracito; y él fue el que me dio posada. Yo dormí en la hamaca y el
tendió una cobija abajo, porque como el otro no me dejo dormir ahí.
Me golpeó duro, yo igual no quise dormir con él. Que porque no
quería acostarme con él, porque las muchachas que ingresan tienen
que pasar por la mano del comandante, y no es que uno quiera, sino
que tocá, porque cuándo ellos dicen eso toca porque sino lo joden a
uno, lo matan, entonces, como yo no quise él esa vez me golpeó feo,
el me arrastró y me tiró y me cogió a patadas; pero es que yo no

estaba haciendo nada, yo solamente estaba, digamos yo me siento al
lado suyo y estaban contando contando un cuentos y eran como las 10,
11 de la noche, entonces por eso él llegó y me encontró hablando
con él muchacho y esa vez me golpió, porque a él no le gustaba que
las mujeres que él tenía o mejor dicho, que pasaban por la mano de
él hablaran así mucho con nadie. Sí, esa vez me golpió feo y
desde ahí fue que me mandaron con el camarada RANGO3
ENT:¿Con
el camarada…?
TEST:
RANGO3, que estaba de camarada el Camarada RANGO3 y el camarada RANGO4,
que también fue uno de los duros… Sí
ENT:
¡Listo! Yo tengo un par de preguntas como desde el comienzo, al
momento que a ti te llevan y estas con tu papá, ¿Te cogieron por la
fuerza, te subieron en el bote de una?
TEST:
Sí, porque cuando ellos vienen a reclutar o alguna cosa, el que
quiera o no quiera, sí usted no quiere, se lo llevan a la fuerza a
la mala, porque como ellos necesitan gente pa’peliar y eso,
entonces habieron varios muchachos que no… no querían que sus
hijos se fueran ni nada de eso, que no era porque nosotros queríamos
irnos, que porque nos gustaba, sino que cuando ellos decían: “Nos
vamos, nos vamos” O sea, nos llevaban a la fuerza, entonces esa vez
nos llevaron casi como 30 muchachos.
ENT:
¿De una sentada?
TEST:
Sí, como ahí llegaban hartos muchachos con sus papás, allá a
trabajar y eso, entonces ellos aprovechaban y se llevaban a los
muchachos que subían;así, muchachos, de 20, de 15, de 13 año,
hasta adultos también, de 28, porque ellos recibían hasta de 30
años. De ahí de 30 para arriba ya no reciben que porque ya es muy
viejo -dicen ellos-. Entonces, llevaban hasta adultos también. Y
siempre, siempre, esa fue la primera vez que se fueron conmigo; sino
que ellos venían cada nada, ya cuando veían que venían hartos
chinos, ellos venían y llevaban. Sí.
ENT:
Y… Pues tú me decías antes que habían más niños ¿cierto?, pero…
por ejemplo, ¿a las muchachas las trataban diferentes que los
chicos, a las niñas las trataban diferente que a los niños? ¿o les
ponían a hacer las mismas tareas?
TEST:

Las mismas tareas… y depende de cómo usted se porte allá, si usted
es… Yo vi el caso de una muchacha allá, que ella era muy grosera,
era muy contestona y ella como que se creía ya una dura allá – y
hasta ahora tenía como 3 meses- y a ella no le gustaba que la
mandaran, y usted sabe que cuando a uno lo mandan allá, usted tiene
que correr, o sea, porque uno allá, tiene que cumplir con la ley de
allá; Y ella era muy grosera y ella no le hacía caso a lo que el
comandante decía y a ella la cogieron y la fusilaron delante de
todos, entonces el comandante decía que eso era pa’que todos se
dieran de cuenta y recapacitaran, que porque allá tenía que
respetar uno, que allá no era como estar en la casa que su mamá la
mandó y usted no hizo caso.
Bueno,
allá nos trataban… hay veces que nos trataban mal… Sí, porque
mejor dicho, hubo una vez que yo me iba a volar, cuando a mi me
cogieron, porque yo le dije a un compañero: “Yo me voy a volar”,
pero yo no sabía que eso era malo decir eso allá… Y entonces, yo
estaba muy aburrida porque yo lloraba por mi mamá, por mi papá…
duro, allá es duro, pa uno estar allá. Y entonces yo le dije que me
iba a volar y entonces yo me iba a volar a las 5 de la tarde, pero yo
no sabia por donde tirame, yo dije: “Yo me tiro pero no se a donde
voy a salir”… Y cuando ya me iba a volar – Yo sola- Cuando a mi
me cogieron, que me iban a fusilar y entonces ahí me … delante de
todos, hicieron formar, entonces me dijeron que si yo era una paraca
que sí era una infiltrada y que si mi mamá trabaja con los paracos,
que… bueno, eso dijero un poconón de cosas. Y yo pues llorando ahí
alante y me tenían así apuntándome. Entonces yo les dije que no,
que no, que yo quería irme. Pero igual ellos no me dejaban ir,
porque yo ya conocía y sabía dónde enterraban los tambores, esos
que te conté y sabía quién eran los duros de los campamentos,
entonces ellos dijeron que no que porque yo los sapiaba y iban y los
mataban.
Y
ahí fuer cuando ellos me dijeron que me perdonaban pero que la
próxima vez, ellos si me iban a mandar de una vez para el hoyo, que
ellos me perdonaban y que la próxima vez no volviera a hacerlo. Y la
próxima vez que me fusilaron, fue porque yo estaba prestando guardia
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué quieres decir cuando dices que te fusilaron?
TEST:
¿Fusilaron? [CONT]
Es que la cogen a usted así, la cogen así con el fusil, la cogen a

usted para matarla y va pa’l hueco de una vez, cosa que la matan y
la tiran para el hueco y ya. Eso es fusilar, cuando lo fusilan a uno.
Y
la segunda vez, fue porque me pusieron a prestar servicio y yo me
quedé dormida porque me pusieron de 11 a las 3 de la mañana y yo me
quedé dormida, porque tenía mucho sueño y yo escuchaba gritos así
como de miedo… y a esa hora, decían los compañeros que salen los
espíritus a la hora de la tarde… Y como a uno lo ponen de aquí,
siempre lejitos a prestar en el juerte y eso es una montaña jummm…
Y yo estaba asustada y me cogió el sueño y me quedé dormida y eran
las dos de la mañana cuando venía la marrana, cuando yo escuche:
“Muchachos, corran” [INTERRUP]
ENT:
La marrana es el avión, ¿cierto?
TEST:
[CONT]
Sí. Cuando yo me levante así, yo escuche… cuando yo me levanté
ya le avión estaba encima de nosotros y empezó a dar vuelta y
vuelta, yo pensé que iba a bombardiar y no, comenzó a dar vuelta y
vuelta y todos ya estaban listos para correr y a lo último de ella
dar vuelta, salió y se fue y no volvió más. Y esa fue la vez que
pum, de una me cogieron y me fusilaron y esa vez casi… dos veces me
la perdonaron.
Pero
como yo era nueva y no sabía nada, entonces me perdonaron dos veces.
Entonces que a la próxima sí ya no, a la tercera… ya me mandaban
era pal hueco, porque si a mí me ponían a hacer guardia yo tenía
que estar era vigilándolo todo, no tenía que estar durmiendo, pero
a mi esa vez me ganó el sueño.
ENT:
No, claro. Y aparte de eso, de hacer guardia y demás, ¿Qué otras
tareas te ponían a hacer?
TEST:
Nos tocaba hacer… a veces era ir a cortar leña, él muchacho pues
el lleva su motosierra y me mandaban a mí con él y después mandaban
a los otros, como a la hora o a las dos horas, para que fueran a
traer los trozos, a cargar leña… pero no era leña de esa seca,
sino que hay un palo que es especial, que prende verde, pero ella es
especial para eso, una que es palo rojo y otra que es palo blanco.
Nosotros lo cortábamos y lo tumbábamos así y los muchachos iban
cargando, cargando.
Y
los otros, cogían a 5 pa que rajarán, otros rajaban leña y habían

otros que en la mañana les tocaba hacer desayuno -almuerzo, que eran
dos- pero entonces no podían dejar salir humo porque de pronto el
ejercito nos miraba. Y bueno, nos tocaba que… otros se iban a hacer
chontos, ¿Sabe que es chontos?
ENT:
No.
TEST:
Chontos, es que hacen cinco huequitos así hondos y eso es donde uno
ensucia, ese es el baño de uno, entonces cuando se llenan, tapan,
le echan tierra y le ponen hojas, pa que de pronto pase el ejercito y
se quede, entonces esos son chontos, le dicen chontos.
Otros…
les daban permiso a dos, pero ya porque eran antiguos y le tenían
confianza, les daban permiso de que se fueran a pescar o los dejaban
ir de noche para que fueran a hacer casería y traían lapa, como
teníamos allá gato, perro, teníamos gallinas, o sea, ellos allá
crían todo eso también allá. Y ellos se iban y a mí, hay días
que me tocaba que ir, nos mandaban a 15 o a 20, del campamento hacia
el río y por allá como hay cerros, nos tocaban subir y bajar… y
como yo era gordita siempre, pues yo me cansaba y me dolía mucho el
pecho y como yo no estaba acostumbrada a eso, a caminar y así…
ellos sí caminaban, rápido. Nos mandaban y llegábamos al puerto y
ya estaba la lancha ahí con los otros guerrilleros, entonces nos
tocaba cargar los bultos de remesa. Yo lloraba, porque eso era una
lona grande y eso le tocaba a uno echárselo encima y yo no podía;
llegaba molida al puerto y tocaba salir temprano, porque nos mandaban
de noche, pa llegar temprano y llegar temprano al campamento y un
muchacho… un gordito, era el que a veces me ayudaba echar eso ahí,
pero el me esperaba, porque los otros si me dejaban votada por la
carretera y decían que por ahí salia un bicho raro que mataba a las
personas, ellos mismos decían que ya había matado a varios
guerrilleros, entonces él a veces me esperaba, me decía lleveme el
fusil mio y yo me llevo su carga, pero el a veces cargaba el de él
hasta mas adelantico y se devolvía por el mío y así.
Hasta
que llegábamos por ahí a las 5 o 6 de la tarde, pero igual nos
castigaban, nos sancionaban.
ENT:
¿Y como eran las sanciones?
TEST:
Nos tocaba que cargar leña, picar la leña, cocinar, lavar las
ollas… eran unas ollotas, unas que les indias… ¡esas son
grandes! Y nos castigaban así.

Y
no tocaba dejar quemar los frijoles ni oliera ahumado, porque sino…
jummm, la sanción era más fea.
Sí…
y así. Y cuando nos mandaban a bañar era las dos de la tarde, pero
báñese rápido, medio lave la ropa y corra, porque nos mandaban la
mitad y después mandaban la otra mitad. Mientras unos estaban
bañando, los otros estaban desde las trincheras, estaban por ahí
vigilando que el ejercito no fuera a llegar y nos cogiera así
bañando, unos estaban ahí y los otros estaban en trinchera.
[Pausa:48:35-48:51]
Y… de ahí, mas adelantico había otro campamento; quedaba como a
dos horas, nosotros lo desbaratamos, por que las casas que hacen
allá, en le propio campamento, son de tablitas, así bien
organizadas y el comandante duerme bien, porque tiene su colchón de
esos ortopédicos, grandotes y allá los vigilan 6, de noche, ahí lo
ponen… porque como el es uno de los duros, entonces toca estar
pendiente de él, que no le vaya a pasar nada, que esto y lo otro
Y
cuando en él día mandaban así a la muchacha que manejaba el radio
o al muchacho, me mandaban a mi que fuera a prestarles el servicio a
ellos, porque ella no podía hablar delante de todos los muchachos,
tenía que irse siempre lejitos, a una hora; ahí ella tiraba el
cable, armaba el radio y hablaba. Y mientras ella estaba hablando, yo
tenía que estar pendiente que el ejercito no estuviera por ahí y
nos cogiera a tiros o nos agarrara y nos llevara, porque ella tenía
que esta hablando ahí… ella hablaba para reportar novedades, en el
propio bloque, porque el propio bloque era Jhon 40, que ese grupo si
era malo; era el grupo más asesino, porque el 16 no es tanto, o sea
el 16, yo si vi… alcance a ver cuando mataron a un muchacho, me
pasaron encim, pero era para que no me diera miedo cuando me mandaran
a matar a otra persona.50:18
ENT:
O sea, te pusieron a verlo para que no te diera miedo.
TEST:
Sí… y me pasaron encima varias veces, al que lo pasan así, encima
del muerto, es para que no le de miedo cuando le mandaran a matar a
otra persona. Pero yo no lo hice, fue el muchacho que lo mató
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
A él lo cogieron que porque el robaba mucho, el era un pesado,
entonces la mamá lo cogieron, lo encontraron robando una gasolina de

la misma guerrilla; entonces se pusieron a hablar con la familia que
qué iba a hacer con el muchacho y le habían dicho que no, que lo
mataran porque ellos ya estaban cansados también de él, que porque
él le robaba mucho a la familia, o sea que él era un ladrón. Que
le robaba mucho a la mamá, al papá… a toda la familia y a la
comunidad les robaba. Entonces ellos dijeron que sí, que estaban de
acuerdo de que mataran al hijo, y eso… Los cogieron los
guerrilleros y se lo llevaron y lo mataron, ahí al lado del
campamento, entonces ahí fue cuando me pasaron por encima
ENT:
¿Te pusieron el cadáver encima?
TEST:
No. El cuerpo esta ahí tirado y usted tiene que pasar varias veces
por encima.
ENT:
¿Encima del muchacho?
TEST:
Sí [Audio:
Aja] para que cuando a usted le digan:”Tiene que matar a ese
muchacho” usted no piense, no diga -hay me da pesar- no. Pa’que
usted lo haga o si es degollado o así. Porque hay veces que a usted
lo hacen tomar sangre, por ejemplo; a mi no me hicieron tomar sangre,
porque hay veces que sacan un vasadito de sangre de la persona y se
la hacen tomar, pero o sea, usted tomándose esa sangre, usted ya se
vuelve malo, asesino. Pero a mi no me hicieron eso, pero para que no
me pusieran a tomar sangre yo hice eso, yo no sirvo para eso, yo no
sirvo para coger y matar, o sea yo me pongo a llorar.
Porque
yo escuche cuando el señor dijo que tenía 4 hijos que por eso hizo
eso, que no lo mataran, pero a él lo mataron porque él robaba
mucho,
ENT:
Y en la formación que te hicieron, además de enseñarte a manejar
el fusil y demás, ¿qué otras cosas te enseñaba?, o sea, ¿te
enseñaban valores, te enseñaban algún posicionamiento político?
TEST:
Sí, a las 5 de la mañana, nos levantaban, nos tocaba rápido
bajarnos a cepillar, porque era una hora… nos daban clases, nos
daban charlas; hablábamos de cómo estaba el mundo, el país, cuándo
todavía CONOCIDO3 estaba vivo. Todo eso, porque ellos allá hablan
mucho de CONOCIDO3 y lo que hicieron… cuando hablaban aquí… ¿Cómo
se llama eso? Eso de RANGO8 que se reúne con la otra gente a hablar
ENT:

Con RANGO8 que hacían una charla… una conferencia.
TEST:
Sí, todo eso, ellos nos daban mucha charlas [INTERRUP]
ENT:
El congreso, un congreso… perdón
TEST:
Y ahí, después de que ellos nos daban la charla, ellos nos
preguntaban a cada uno: “Compañera qué opina, si le gustó, no le
gustó; dígame usted que piensa de eso” entonces ya la señalaban
a usted y usted tenia que decir, porque sino… “Sí, si me gusto
esto y esto” o… “Sí, tal cosa”. Sí, a veces me señalaban a
mí, pero como yo era nueva, a mi me daba pena hablar con todos,
entonces yo no hablaba, porque cuando ya había mucha gente era
porque ya eran antiguos y los que eramos nuevos pues… Me señalaban
a mi y yo me quedaba callada, no decía nada; entonces me decían que
yo tenía ya que dejar la pena y hablar, porque tenía que coger
confianza porque allá, entre todos, eramos hermanos. La mamá era
entre todos lo mismo, que la mamá era el fusil y el hermano era el
mismo fusil; que usted tenía que cuidar mucho su fusil, porque allá
le entregan su fusil y usted tiene que hacerse responsable de su
fusil, porque ese es… “prácticamente su mamá” - le decían a
uno allá
ENT:
¿Y algunas muchachas planificaban”
TEST:
Sí, allá si planifican. Porque cuando ingrese, a mi me pusieron la
inyección; entonces, como yo soy gorda, allá me cogieron entre 4 –
yo le tengo mucho miedo [Risas]
a una inyección” Y me tocó ponerle la cola, como allá hay
enfermera, allá hay paramédicos… ¡tiene de todo!. Allá viven
en el monte pero tiene de todo. Y me aplicaron la inyección, pero yo
ya estaba embarazada, cuando ellos me la pusieron, ya estaba
embarazada pero igual no me hizo nada. Pero como ellos no sabían,
entonces me la pusieron.
Sí,
allá todas planifican, hay unas que se la ponen aquí en la pierna,
pero ellas mismas, solas. Pero como yo le tengo miedo, entonces me
cogían y me la ponían, pero hay otras que se la ponen así solitas,
ellas mismas se la inyectan.
Sí,
allá planifican, allá les dan sus útiles de aseo. Cuándo hay, le
dan; pero cuando no y usted tiene el periodo, usted tiene que romper
un chiro y ponerselo, pa tener la sangre y cuando se lo quite

lavárselo y volverlo a secar, porque hay veces que no hay. Pero
cuándo hay, si le dan su paquete de toallas, su ropa nueva.
Porque
allá le dan sus dotaciones, cada tres meses, de uniformes; todo eso,
sino que es muy grueso y la calor también, pero sí.
Cuando
salíamos por allá a las comunidades, que habían tienditas, ellos
nos daban 100 mil pesos pa’ comprarnos que la moña, que el peine…
igual allá a uno le enseñan a hacer moñas, a coser, de esas de
lana, ellos le compran de eso a uno y le enseñan a coser; y le
compran las agujas para coser, ellos hacen cabeceras con muñecos,
hacían blusas, hacían bastantes cositas hacían ellos, para ellos.
ENT:
¿ Y que trato te daban por ejemplo las otras chicas?
TEST:
No, habían unas que chocan con uno, que no se la van bien, que usted
les cayó mal.
Ahí
había una que yo le caía mal, ella me tenía rabia y yo con ella
también, no le hablaba, pero igual yo no le decía nada porque allá
no se puede peliar, porque si no nos suben a las dos. Entonces, ella
si era como toda orgullosa, se creía como si fuera la dura de ahí.
Pero no, con la mayoría si me la llevé bien, pero hubo como tres
que no. Yo no me las daba.
ENT:
Y… ¿Cómo fue tu embarazo con el comandante RANGO2?
TEST:
O sea, cuando yo le dije a él que yo estaba embarazada, pues él en
ese momento no me dijo nada y despu es él me preguntó que si eso
era verdad que estaba embarazada, porque él ya tenía dos hijos,
porque uno lo tenía la exsuegra y el otro lo tenía la mamá.
Entonces, él me había dicho que lo tuviera y que se lo diéramos a
mi mamá o a la mamá de él, pero que no fuera a decir que el papá
del niño era él, porque sino nos fusilaban, porque nosotros hicimos
eso sin permiso; porque usted para poder tener relaciones tiene que
pedirle permiso al propio duro… Y allá forman a todos los
muchachos y ahí usted pasa al frente y que le de permiso y todo el
mundo sabe que usted esa noche va tener relaciones. Entonces,
nosotros no hicimos eso, nosotros nos metimos así no más, entonces
si yo decía: “No, el papá de él es RANGO2”, entonces a él lo
mataban, porque nosotros violamos la ley.
Entonces…
Nosotros habíamos planeado eso, porque yo lo iba a tener y lo iba a

mandar a mi mamá y sino, a la mamá de él; pero como no fue así,
porque él como al mes, me mandó una carta, con un amigo de él, y
el muchacho todo le tapaba a él, porque él si sabia que el papá
era él, pero él no decía nada porque ellos eran como hermanos. Y
entonces, el decía en la carta de que el día que naciera el niño,
entonces él le mandaba 1 millón de pesos a mi mamá, para que le
comprara las cosas; pero como las cosas no fueron así… o sea,
nosotros teníamos planeado una cosa, pero no nos salió así.
Cuando
él se enteró que yo había perdido el bebé… o sea, él amigo de
él me cuenta que él lloró bastante, que a él le dio duro; pero
como el estaba como guardia y le tocó viajar. El ahoritica está
preso, está fuera y está preso, por que lo cogieron por aquí rumbo
a Venezuela; lo cogieron a él y a otros dos más.
ENT:
Y… ¿Cuándo te metiste con él, él te forzó?
TEST:No,
no… él no me forzó.
ENT:
Bueno, ya me contaste cuándo estabas en -------------, ya habías ido al
hospital y tu estuviste en ORGANIZACION PUBLICA2, ¿cierto?; estabas en
casa de tu tía y llegó ORGANIZACION PUBLICA2, ¿Y ahí qué pasó?
TEST:
De ahí fue cuando me echaron para fuera, eso fue cuando me llevaron
para -------------, cuando me mandaron para -------------y de ahí me entregaron a
la ORGANIZACION SOCIAL1, eso se llama… donde nos dan charlas, la
ORGANIZACION SOCIAL1. Ahí me dejaron en un lugar que le dicen ------------o sea, que lo dejan con una señora que ella es la segunda
mamá de uno, que ella es la que lo cuida a uno y así.
Todos
los días tenía que ir porque me metieron con psicólogo; yo lloraba
bastante y yo era muy rebelde.
ENT:
¿Eras muy…?
TEST:
Rebelde. Yo cambié mucho, yo decía que no; que yo me quería ir.
Entonces, me pusieron psicólogo, la asesora hablaba también mucho
conmigo y así, hasta que yo a lo último fui ya cogiéndome con los
otros muchachos, porque habíamos bastantes muchachos y había otro
que no tenía ojito porque le habían dado un tiro, otro que no tenía
piernas, otro que no tenía un bracito… Y entonces, ellos hablaban
conmigo y ellos me contaban y yo me ponía a llorar, porque duro
cuando ellos me decían que les habían dado un tiro y así… Y así

fui [INTERRUP]
ENT:
Todos los muchachos que estaban allí, ¿eran desmovilizados?
TEST:
Sí. Todos los que estaban ahí, era porque eran puros
desmovilizados, no había ninguno que no fuera desmovilizados, eran
todos desmovilizaos.
Y
ahí, nos pusieron a estudiar y nos tocaba que ir, todos los días, a
charlas.
ENT:
¿Pedón?
TEST:
De ahí nos pusieron a estudiar; en la noche entre a estudiar yo y en
la mañana nos tocaba que ir a la ORGANIZACION SOCIAL1 a recibir charlas, que
nos daban charlas y nos daban hasta cursos, ahí todo eso. Y allá
cuando uno era nuevo, tocaba presentarse ahí con todos los amigos…
Ahí uno presentaba su nombre, que usted venía de tal lado, que
usted estuvo tantos años en la guerrilla y estuve con el comandante
tal, todo eso uno presentaba. A mi no me daba pena porque todos
sabían que uno venía de un grupo.
ENT:
¿Y tú cómo te sentiste?
TEST:
Pues los primeros días yo… yo lloraba bastante y yo decía que yo
me quería devolver, porque eso es duro estar en un hogar ahí… Y
ya a lo último yo me fui acostumbrando a la señora, porque ella me
hablaba bastante… Y la señora pa’que, ella me quiso bastante
también, ella me hablaba mucho; ella me sacaba a paseo y ella me
daba muchos Consejos. Ella se llama [Datos
sensibles: 1:02:28], ella vive en -------------, ella fue la que me crió.
Sí,
habían hartos, sino que la mayoría de los compañeros se retiraban
del programas porque hay mamás tutoras que… digamos que hay
muchachos que los dejaban con ellas… sino que hay unas mamás
tutoras que son malas. Sí, son odiosas, los trataban mal.
ENT:
¿A ti te mandaron con una mamá tutora?
TEST:
Primero a mí me dejaron con una, pero esa señora era… o sea, ella
lo trataba feo a uno, yo igual fui y hablé con la ORGANIZACION PUBLICA3,
porque ella no me dejaba ni ir a la ORGANIZACION SOCIAL1, porque ella sabía
que yo iba a ir a poner quejas.

Entonces
a lo último yo llegué allá y dije: “Yo no me quiero ir pa’la
casa porque yo no quiero estar con ella, yo me quedo acá durmiendo”
entonces, a lo último, llamaron a la señora CONOCIDA4 y me mandaron
con la defensora, la señora fue, hablaron conmigo, me presentaron…
Entonces, ella si tiene tres chinos ahí, ella cuidaba a tres; esa
otra señora dónde yo estaba era una sola, que era yo. Entonces
llegamos, me presentaron a las dos muchachas y yo fui con la mamá
tutora y fuimos a recoger la ropa y así. Ella me puso a estudiar, me
metió al colegio y todo eso… Y ahí duré con ella casi dos años,
porque ahí fue que… por malas amistades, me sacaron de la casa;
compañeros del colegio, porque yo me volé, me fui y entonces como
volvió el ORGANIZACION PUBLICA2; la ORGANIZACION PUBLICA3 en la que yo estaba
vinieron,
entonces yo les dije que yo no queria estar mas donde la señora
CONOCIDA4 Me dejaron con una negra; con la negra ¡no!, eso fue peor.
Y
ahí si que yo llegué llorando, me fui para donde la mamá tutora
CONOCIDA4 y ella volvió y me recibió, porque ella me quería
¡Bastante!
ENT:¿Entonces
porque te fuiste?
TEST:
Pues por las malas amistades, que comenzaron a darme trago esa noche
y me llevaron no se a que lado… Y sí, yo no se a qué horas yo
amanecí por allá.
ENT:
Ven, ¿y que tal te llevabas con las otras chicas que estaban con la
mama tutora, con la señora CONOCIDA4?
TEST:
Bien… Pues había una con la que yo peleaba bastante, porque ella
era odiosa. Ella… pues todas por igual nos teníamos que levantar a
hacer aseo, nos tocaba que hacer aseo, entonces a mi me tocaba
barrer, trapiar y a la otra le tocaba lavar losa y a la otra le
tocaba organizar otra cosa, limpiar y eso. Y al otro día ya no me
tocaba barrer y trapear, sino que me tocaba lavar la losa… nos
turniabamos.
ENT:
Claro.
TEST:
Sino que ella era como floja, entonces nosotras nos cogiamos a pelear
porque igual todas teníamos que hacer por igual.
ENT:

¿Y entonces te tocó con una negra?
TEST:
Sí [Audío:
Aja]
ENT:
Y te volviste con la señora CONOCIDA4, ¿Ella qué te dijo?
TEST:
Pues ella se puso a llorar ahí, porque era una señora que me quería
mucho a mí; me quiere, porque yo todavía me hablo con ella por allá
por el Face… Y ella me pregunta que cómo estoy.
Y
ella me recibió pero igual me regaño porque yo no había ido a la
casa; las hijas de ella también, porque ella tenía dos hijas y
tenía sus nietos, y todos ellos me decían: “Tía, tía” - los
nietos de la señora-. Las hijas me decían: “hermana”
ENT:
Sí… Y bueno, estuviste dos años ahí con la señora, ¿y después
qué ocurrió?
TEST:¿Cómo?
ENT:
¿De ahí qué pasó?
TEST:
De ahí fue que yo me retiré, yo me vine, porque yo dije que quería
estar con mi mamá, que yo no quería estar más allá, porque yo
extrañaba mucho a mi mamá y a mis hermanos.
ENT:
¿En ese tiempo tu hablabas con tu mami, con tus hermanos?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y tu papá?
TEST:
Yo con mi papá… casi no, porque el mantenía era por el río y el
no mantenía acá y cada nada cambiaba de celular, entonces casi no
hablábamos.
Y
mi mamá vino una vez que le pagaron el pasaje y todo, porque habían
unos encuentros con los muchachos… y ella viajó, entonces me dijo
que iban a traer a mi papá y a mi tía, pero en el primer viaje mi
papá no pudo ir; y él dijo que no podía ir y se perdió el viaje.
Entonces ya a la segunda vez le dije que llevaran a mi mamá, ella
estaba trabajando pero sacó permiso. Entonces me dijeron que eran
dos, que podían ir dos y yo pedí que fuera mi tía -la que fue

guerrillera, pero ella ya salió del proceso, le dieron su plata y
todo- y ella viajó también. Estuvieron como 15 días conmigo, en el
encuentro.
Eso
hubo varios muchachos que desde que se habían ido, no habían visto
a la mamá, entonces nos tenían con psicólogo. Porque habían mamás
que tenían 8 años que no veían a su hijo y cuando los fueron a
ver, ya tenían nietos. Porque habían chicas que llegaban ahí
embarazadas, con hijos, porque se embarazaban en la guerrilla, porque
ellas tenían sus hijos allá.
Y
ahí nos tenían, mujeres y hombres… sí
ENT:
¿Y tú cómo te sentías?, o sea, en ese tiempo, el hecho de haber
ingresado a la guerrilla, ¿cómo crees que afecto tu vida, cómo te
cambió?
TEST:
¿Cómo?.
ENT:
Cuándo tu estabas en la ORGANIZACION PUBLICA3, porque ahí estuviste con tu
mami y ¿te fuiste con ella a ------------- o te quedaste en -------otro
tiempito?
TEST:
Yo me quedé más tiempo, me acuerdo que como un año.
ENT:
¿Y seguiste con la señora CONOCIDA4 ahí?
TEST:
Sí [Audio:
Ujum]
ENT:
¿Y qué tal fue encontrarte con tu mamá?
TEST:
pues fue chevere, fue bacano, porque como nos tuvieron con psicólogo,
entonces nos ponían a hablar a parte, a solos, que nos
desahogaramos de todo eso; entonces, fue bacano porque hubo también
compañeros con los que compartíamos, con la mamá. O sea, era para
que aprovecháramos esos 15 días, porque no era cada nada.
Sí
y a lo último yo fui olvidándome de allá, de las FARC, porque los
primeros si fueron duros, como yo ya me había pegado también allí,
con aquella gente. Yo ya llevaba tiempo.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste la primera vez?

TEST:
La primera vez fue como 5 meses. Casi duré por todo como un año y
pico.
ENT:
¿En total, con la segunda vez que te llevaron?
TEST:
Sí.
ENT:
Okey
TEST:
Entonces… Yo lo extrañaba mucho, yo decía que yo quería volver,
que yo quería estar allá que yo quería las armas. Pues uno como al
final se acostumbra allá y uno se olvida hasta de la familia porque
como no los puede volver a ver.
Entonces…
al principio fue duro, yo lloraba bastante; día y noche lloraba. Yo
me encerraba en la pieza y la señora me decía que saliera y yo no
salia, yo le contestaba feo y a lo último ya se fue como olvidando,
porque me metieron psicólogo y todo.
Ya
fui cambiando y cambiando; yo ya había hablado bastante con mi mamá,
la llamaban y me ponían a hablar con mi mamá… Y así.
ENT:
y de ahí ¿qué pasó?, estuviste un año más en -------------, después
de viste a tu mamá y ahí, ¿qué más pasó?
TEST:
De ahí me vine para acá, porque yo les dije que yo me quería venir
y ellos me dijeron que si me quería volver, que fuera otra vez y yo
dije: “Bueno”
Y
esa vez mi mamá me dijo: “ No suba con su papá porque se la van a
volver a llevar”, yo le dije: “¡No, a mi ya no me llevan, yo ya
estoy vieja!” yo le dije así a mi mamá.
ENT:
¿Qué edad tenías?
TEST:
Tenía 15 años. Yo le dije: “A mi que me van a llevar, a mí ya no
me llevan, -le dije a mi mamá- ya no se acuerdan de mí, ellos, los
que estaban ahí ya los habían mandado por otro lao”
Bueno,
entonces yo me fui con mi papá y mi papá no me quería llevar,
porque él sabía, él me dijo: “No, yo no la voy a llevar porque
de pronto se la llevan… y su mamá”

Porque
la primera vez que me llevaron, mi mamá pensó que mi papá me había
entregado y ella lo demandó y todo, porque ella pensó que mi papá
me había entregado; y entonces mi papá dijo: “ No, es que para
tener problemas con su mamá”, yo le dije: “No”. Yo me fui con
él, pero había viajado un hermano de afuera [INTERRUP]
ENT:
¿Pero por qué te fuiste?, ¿en serio no sabías que te iban a
llevar?
TEST:
¡No!
ENT:
¿Querías estar con tu papá?
TEST:
[CONT]
Porque
a mi me gustaba andar con mi papá y yo siempre he vivido es con mi
papá; mi mamá nos entregó a mi papá, esa vez. Porque dijo que no
podía tenernos a todos igual, porque ella no tenía trabajo; ella no
vivía todavía con este señor. Y entonces, ella sola le tocaba
duro, porque ella no siguió viviendo con mi papá, ni nada de eso.
Y
yo subí y había llegado un hermano ajuera, entonces subimos con él
y con mis dos hermanos, los cuatro [INTERRUP]
ENT:
¿Y tu papá dónde estaba, en -------------todavía?
TEST:
No, él fue y nos recogió arriba en el ------------- en la finca en la
que estaba y nos fuimos, después de dos días cogimos pa’arriba
pa’-------------.
ENT:
Pa ------------TEST:
Y allá [INTERRUP]
ENT:¿Tu
papá seguía trabajando en la mina?
TEST:
Sí, en la mina que estaban sacando -------------. Él trabajaba en
eso, llevaba así, carne pa vender, llevaba cosas, arroz, ropa… el
trabajaba con ropa.
Y
llegamos ahí a las 11, siempre que él llegaba era de noche; duramos
8 días viajando y el otro día a las 10 de la noche fue que me

llevaron.
ENT:
¿A las 10 de la noche llegarón?
TEST:
Sí, los mismos; yo miré que llegaron, se sentaron, pideron gaseosa,
pero esa vez si habían hartos pelados también, habían varios
muchachos. Había un profeso que se había llevado a los tres hijos y
a todos se los llevaron y el señor lloraba.
Llegaron
y yo los veía que subían y bajaban; y como a las 10 de la noche fue
que llamaron a mi papá, cuándo a mi papá le dijeron eso, ya me
tenían embarcada de nuevo. Y claro, me dijeron eso y me toco de una
porque como ellos andan armados, allá lo joden a uno. Y me estoy
subiendo y alcance a ver cuando en un barranco, mi papá cayó y mi
hermano gritó, el mayor. Y él me gritaba que por favor me bajara
del barco, pero a mi ellos no me dejaban… o sea, no me dejaban.
Nos
llevaron esa vez como a 8.
ENT:
¿A 8… se llevaron a 8?
TEST:
Sí [Audio:
Ujum]
ENT:
¿Y alguno de tus hermanos?
TEST:
No, porque mi hermano los agarró en la pieza y hasta que él no vió
que nosotros salimos, él no salió.
Pero
mis hermanos, al ver que me habían llevado, ellos se querían ir
conmigo y por eso se pusieron a llorar, pero ellos estaban pequeños,
ya el otro tenía como unos 11 años y el otro tendría como uno 9
años.
ENT:
Entonces tu hermano mayor encerró a los demás para que no los
vieran. ¿ A ti no te encerró, no te alcanzó a encerrar?
TEST:
No, no me alcanzó a encerrar. Y mi hermano se puso a llorar, decía
que no me llevaran… y ellos no hicieron caso, ellos cuándo
reclutan es “¡VAMONOS!, ellos no se ponen con que: “Ayyy sí,
están llorando, vamos a dejarla más”. Y yo veía cuando papá se
cayó, se desmayó y yo vi cuando mi hermano corrió a levantar a mi
papá. Y ahí fue cuando me llevaron por segunda vez.

ENT:
¿Y tú como te sentías en ese momento?
TEST:
Pues yo duré casi como un mes que yo lloraba y lloraba y lloraba. Y
ellos me decían que yo tenía que olvidar, que mis hermanos eran
ellos mismos, que yo ya tenía que olvidarme de mi mamá, de mis
hermanos, osea “Usted nunca va ver a sus hermanos -me decían
ellos- aquí los hermanos suyos, somos nosotros -me decía el
comandante- Aquí su mamá somos nosotros” me decían.
ENT:
¿Eso en que año fue?
TEST:
Eso fue cuando tenía 15 años
ENT:
15 años… o sea… ¿Ya cumpliste los ------------- este año?
TEST:
Sí, los ------------ENT:
------------- al -------------… 2013, por ahí
TEST:
Sí [Audio:
Ujum], yo tenía 15 años
ENT:
Pero pasó muy poquito tiempo desde que tu saliste de la ORGANIZACION PUBLICA3
en ------------- hasta que te reclutaron
TEST:
Dure como dos meses. Cuando yo llegué acá, hasta que subí con mi
papá y me llevaron, yo dure nada.
ENT:
¡Dos meses no más!
TEST:
Y volvieron a reclutarmen. Me acuerdo que mi mamá decía: “A usted
la ven y vuelven y se la llevan y hasta la pueden matar porque usted
ya estuvo allá” y yo le dije a mi mamá “no, pero eso a mí ya
no me reconocen, ya no se acuerdan”, yo le dije así a ella. Y yo
subí con mi papá, porque yo siempre andaba con mi papá, nosotros
siempre hemos estado con mi papá y con mi mamá; nosotros
demorábamos así dos meses con mi papá, después cuándo nos
cansábamos de estar con mi papá regresábamos dos meses con mi mamá
y volvíamos con mi papá otra vez y así. Ahí fue cuando me
llevaron, esa vez fue a las 10 de la noche, siempre, las dos veces
que me llevaron, fue por la noche.
ENT:

Okey… Te fuiste entonces por segunda vez.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y cómo fue esa segunda vez?
TEST:
¿Allá?… Pues la segunda vez fue duro, no le digo que yo lloraba,
pero igual ellos me decían que debía olvidarme de mi papá y de mis
hermanos, de mi mamá.
Y
al mes, al puro mes, yo ya no lloraba así bastante, porque yo
lloraba… porque a veces yo me acordaba de mi mamá y yo me ponía
era a llorar. Ya a lo último a uno se le va olvidando eso, se le va
olvidando; y así, yo me fui olvidando y a lo último, poco a poco,
ya uno no se acuerda ni de la mamá de uno, ni nada, uno anda es con
ellos y me mandaban por allá a patrullar y llegábamos a la
comunidad y hay veces que me encontraba con amigos de mi papá que
trabajan por ahí, entonces yo les mandaba razón: “ Dígale a mi
mamá que yo estoy bien” y ellos le traían la razón a mi mamá y
a veces, yo me encontraba así con primos de mi mamá y me decían:
“Ay, usted por que se jué -yo les decía- no, porque ellos me
llevaron”. Entonces yo les mandaba razón con ellos: “Yo les
decía, dígale a mi mamá que yo estoy bien, que yo estoy por aquí
por tal lado, dígale que un día de estos yo la llamo” Siempre le
mandaba razón y ellos le traían la razón.
ENT:
¿Te hicieron formación también?, formación como para que
volvieras a aprender a manejar el fusil y todo eso.
TEST:
Ahh sí, pero como yo ya tenía entrenamiento; pero a entonces me
pusieron durante un mes, pero ahí mismo, no me mandaron a la
escuela. Ya fue ahí mismo en el campamento, los mismos muchachos.
ENT:
¿A qué campamento te llevaron?
TEST:
Ahí mismo por el ------------ENT:
-------------… Tu papá estaba en ------------- te llevaron a ------------¿Ahí te tuvieron un tiempo?
TEST:
Hay había una carretera que ellos mismo hicieron, ahí tenían moto;
una carretera grande y como por ahí pasaba el caño, eso le hicieron
puente a eso. ¡Eso es planito! Ufff… hasta llegar allá, al

campamento. Uno a veces se iba a pie y otra veces en moto, como ellos
tenían moto ahí.
Sí,
ahí nos tenían el campamento más grande. Aquí cuándo yo llegue
[INTERRUP]
ENT:
¿Y con qué comandante estabas ahí?
TEST:
Con el camarada RANGO4
ENT:
RANGO4.
TEST:
Sí [Audio:
ujum] Porque cuando yo estaba [INTERRUP]
ENT:
¿A ti te pusieron algún sobre nombre?
TEST:
[CONT]
TEST. Sí porque ellos le cambian el nombre a uno, entonces ellos
me dijeron que no me podían llamar por mi nombre ni nada de eso,
entonces que qué nombre me gustaba a mí… y yo pues, escogí
TEST ellos me decían camarada TEST o amistad TEST amistad.
ENT:
¿Y la primera vez?
TEST:
Ehh… TEST
ENT:
¿Y con qué comandantes estabas la segunda vez… entonces con
RANGO4?
TEST:
Sí, con RANGO4, porque la primera vez fue con el Camarada RANGO1 y
este RANGO9 y la segunda vez con el camarada RANGO4, Camarada RANGO3,
Camara RANGO5, habían varios… habían hartos, habían varios… y
la comandante RANGO7, que ella era la que me hacía las trenzas,
porque allá tocaba que estar bien peinadita, porque no podía uno
andar así con el cabello suelto. Entonces, allá todos tienen que
estar bien peinadas con trenzas.
ENT:
Y… ¿Habían más niños?
TEST:
Ehh… Habían como unos 7.
ENT:
O sea que habían menos que la primera vez.

TEST:
Ellos no los dejan a todos ahí, entonces ellos dividen: “ Al
frente 16 tantos”, al otro frente mandan tantos y así, reparten.
ENT:
Okey
TEST:
Sí, ellos se reparten. No los dejan a todos ahí mismo, ellos se
dividen.
ENT:
¿Y esa primera vez, tuviste que pasar por el comandante?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Con el comandante RANGO4?
TEST:
RANGO1
ENT:
RANGO1 también… ¿el mismo que el de la primera vez?
TEST:
Ahhh no. La primera vez fue RANGO1 y la segunda vez si fue con el
camarada RANGO4.
ENT:
¿Y te obligaron a acostarte con él, al llegar?
TEST:
O sea… Él mismo, entonces me amenazó y pues me tocaba.
ENT:
¿Le hacía eso a todas las muchachas?
TEST:
Sí, todas pasan por el comandante
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste esta vez?
TEST:
La segunda vez como … 7
ENT:
7 meses. ¿Y qué tareas te ponían a hacer?
TEST:
Lo mismo que la otra vez, prestar guardia. Cuando teníamos así
tiempo, cargar leña, ir a buscar remesa, porque cuando no había
remesa nos tocaba ir a cargar y cuando no, eran puros tambores de
gasolina; iban llenos y nos tocaba cargar a cada uno esos galones de
gasolina.
Yo
lloraba porque yo no podía, una cosa de esas pesa; entonces muchas

veces yo me unía con otro muchacho y yo lo iba rempujando así,
porque otro si se lo echaban al hombro y andaban relajados, pero
porque ellos eran antiguos y ya tenían experiencias para cargar ese
coso; yo sí no podía, yo lloraba y… hasta que llegábamos, a
veces las 5 de la tarde porque yo era la que me quedaba de última y
eso no lo ayudan, a veces llevan dos, pero no le ayudan a uno. Sí,
eso lo ponían a hacer a uno y a formar, así.
Nos
daban charlas, el aula.
ENT:
¿Y cómo eran esas charlas, de qué eran?
TEST:
De pura CONOCIDO3, de aquí del presidente, cuándo estaba aquí el
presidente Chaves, todo eso nos preguntaban; nos preguntaban
política.
ENT:¿Y
que presidente estaba en esa época en Colombia?, ¿ CONOCIDO5?
TEST:
No, él de antes.
ENT: CONOCIDO6.
TEST:
CONOCIDO6. Aja … y nos contaban de CONOCIDO6 ¿Después llego CONOCIDO5?
ENT:
Sí señorita, después de CONOCIDO6 llegó CONOCIDO5
TEST:
Y nos preguntaban que CONOCIDO5. Como a veces ellos tenían antes
pequeñas, pero había televisor; entonces de noches a veces,
saliamos a ver novelas, películas, luego nos daban charlas, eran
todos los días… nunca dejaban un día sin las charlas y eran a las
5 de la mañana, eso era medio cepillese y corra.
Nos
daban un poquito de tinto y corra con su cuaderno; como estudiar, una
hora.
ENT:
¿Y te tenían planificando?
TEST:
Sí, ya esa vez si me tenían planificando.
ENT:Y…
¿ Tuviste alguna relación, un compañero, algún noviecito, o algo
así?
TEST:
Fue con un paisano
ENT:

Un paisano...
TEST:
Sí, con el duré ahí tres meses. Y vieron que nosotros estábamos
muy apegados y nos separaron. A él lo mandaron pa otro lado y a mi
para otro lao; porque allá no se puede enamorar de nadie, entonces
fue un desatino… porque hay muchas que se enamoran, muchas que las
matan, no nos dejan, nos separan. Cuando ven que ya se están
enamorando mucho, ya los separan.
ENT:
Y en esos cinco meses que estuviste allá en el campamento, en ------------¿estuviste siempre en el mismo sitio?
TEST:
No, nos cambiábamos; nos fuimos pa otro campamento; en el mismo
sitio, pero entonces nos cambiábamos de campamento. Como por ahí
pasaba gente, pasaban porque uno se mete por un caño para salir
allá, al otro lado. Entonces, cambiábamos y eso.
Otras
veces, llegaban los paisanos ahí y tocaba que antenderlos, llevaban
niños enfermos y como ahí tenían los enfermeros y eso, entonces
los enfermeros les daban droga, los miraban, los inyectaban, a veces
los dejaban hospitalizados ahí; hasta bebés, recién naciditos.
Ellos también ayudan, así, a los campesinos, pero desde que no se
metan con ellos, porque hay gente que se meten con ellos y pues...les
va mal
ENT:
Paila
TEST:
Sí [Audio:
ujum]
ENT:
Y… ¿Alguna vez te tocó un combate, te pusieron a hacer algún
hecho de violencia, o así?
TEST:
No. Fue una sola vez que me mandaron, cuando a mi me mandaron fue
como a las 4 de la tarde, pero con el muchacho que me mandaron me
dijo: “Yo se que a usted la mandan, entonces se va quedar detrás
mío”. Pero yo lloraba, yo decía que ya me iban a matar; en ese
momento lo único que yo pensaba es que ya me iban a matar y entonces
el me decía que me calmara, que me calmara que no me iba a pasar
nada, que él me iba a cubrir. O sea, él me quería mucho, mucho; o
sea, él era pa’mí como si fuera mi papá -ya un señor, ya de
edad, era un señor de edad pero era bueno para el tiro- Y él me
decía que él me cubría, que él me tapaba y todo. Y sí, cuando él

me decía corra, yo corría y me iba tras de él, yo no me le
separaba, pero yo lloraba, yo lloraba porque las balas pasaban así,
los disparos y yo no era capaz ni de dar un disparo, porque yo estaba
era asustada.
Pa
que voy a decir: “sí, yo disparé” si yo no… o sea, el miedo
no me dejó.
ENT:
¿Y el combate contra quién era?
TEST:
El ejercito, eso fue por acá cerquita a ------------ENT:
¿En qué sitios estuviste en esos cinco meses?
TEST:
Estuve por allá abajo de ------------- estuve [INAD:
1:25:00], estuvimos por los lados de Venezuela; cuándo estábamos
por allá por Venezuela nos mandaban 20 días y de ahí nos veníamos
pa’cá pa Colombia, porque RANGO4, camarada RANGO4, el comandante,
él era del sitio -------------, sino que él estaba para acá, para
este lado, porque él estaba haciendo el proceso [INTERRUP]
ENT:
¿Qué proceso estaban haciendo?
TEST:
No se, eso era una política que estaban haciendo con RANGO8 no se
como se llamaba, eso era algo que ellos hablaban ahí; eso era entre
ellos mismos, o sea, entre los duros, nosotros no podíamos estar
ahí, porque cuando se reunían los duros eso era por allá, lo
hacían entre ellos mismos y nosotros teníamos que estar a parte. A
nosotros nos ponían en las trincheras, que teníamos que estar en
las trincheras pendientes, mientras ellos hablaban. Hablaban entre
ellos como 15 días y así. O sea, ya lo último volvió RANGO4 para
Venezuela y me mandaron con él así, me devolvían. Así cómo cuando
le dicen a usted: “ Tiene que irse pa tal lao”.
Eso
a uno lo mandan para aun lao, luego lo mandan para el otro, eso no es
fácil. Entonces, sí
ENT:
Y… ¿ Te dio menos duro esa segunda vez?
TEST:
Sí, porque yo ya sabía cómo era allá y eso. Pero igual yo me
acordaba de mi mamá. Cuando prestaba así servicios, se me venía a
la mente mi mamá, mis hermanos, entonces ya yo me ponía a llorar,
ante todos, pero ellos me decían: “Sí mira, por qué dejó que la

trajeran de nuevo, eso aquí es duro, usted esta jovencita” Ellos
me hablaban, antes ellos mismos me daban consejos, porque allá los
más viejos le dan consejo a uno, pero ya que puede hacer, si ya...
ENT:
Sí ya está ahí dentro …
TEST:
Sí ellos [INAD:
1:26:44] de pronto que la cojan a usted en combate, que usted ahí
vea que se pueda volar, de resto usted no.
ENT:
¿Y cómo fue que saliste esa segunda vez?
TEST:
Pues, yo salí porque… también yo estuve enferma, a mí me tocó
para un hospital
ENT:
Ahh… Tú te enfermaste.
TEST:
Fue que a mí me dio una hemorragia, yo no se si estaba otra vez
embarazado o qué, porque también me hicieron el hospital un lavado,
pero yo no se que… la verdad es que cuando me hicieron el lavado,
no pregunte si estaba embarazada o porque. Sí, entonces…
[INTERRUP]
ENT:
El lavado era por la boca o por abajo
TEST:
No, por la boca. Pero a mí me durmieron toda.
ENT:
Te mandaron directico a -------------.
TEST:
Sí, [Audio:
Aja]. Pero ahí me mandaban era con mi papá, como mi papá trabaja
con ellos
ENT:
Te dejaron en --------y de ------------- a -----------------TEST:
Sí. Porque mi papá como… bueno, él trabaja con ellos,
prácticamente. Desde hace mucho tiempo.
ENT:
La ------------- es de ellos y tu papá vende cositas con ellos.
TEST:
Sí,
[Audio: ujum] Y entonces me mandaron con ellos, y así… a lo último
yo dije que me quería entregar y yo me quedaba. De ahí fue que me

mandaron para afuera.
ENT:
¿Para dónde te mandaron?
TEST:
Ahí fue cuando mi familia me mandaron, para allá, para ----------Ahí fue cuando me
entregaron, que fue la segunda vez, de ahí dure
como dos años
ENT:
¡Dos años en ---------TEST:
No, afuera dure dos años, en ---------dure 4 meses.
ENT:
Okey
TEST:
De ahí estuve en ------- en -------si dure harto.
ENT:
¿Y en ---------dónde estuviste, en una ORGANIZACION PUBLICA3 también?
TEST:
Era un lugar que le llamaban CAI
ENT:
¿CAI?, en ------------- ¿cómo se llamaba la ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST:
Mmmm… Es que no me acuerdo el nombre, nosotros le llamábamos
ORGANIZACION PUBLICA3, pero era de los desmovilizados, ORGANIZACION PUBLICA3 de
desmovilización… yo no me acuerdo el nombre.
Sí
[Audio:
ujum]
ENT:
Okey
TEST:
Y allá en -------------si me tuvieron en un CAI
ENT:
¿Y como fue estar en un CAI, te tenían presa?
TEST:
Sí, era como una cárcel
ENT:
¿Pero tu qué edad tenías?
TEST:
Yo tenía 16, 17 años
ENT:
¿Estabas con adultos o también con menores?
TEST:

Habían adultos, menores, pero habían veces que ellos se agarraban a
peliar; porque ahí nos tenían revueltos, mantenían paracos…
paracos y guerrilleros, entonces usted sabe que los paracos no se la
van con la guerrilla. Los muchachos ahí se agarraban y yo no se
quién les pasaba la rula por la malla y eso, porque donde nos tenían
metidos, ahí en el CAI [INTERRUP]
ENT:
¿Estaban mezclados hombres y mujeres?
TEST:
Sí, el sitio dónde nos tenían, que era el CAI, eso ahí era…
puro sitio de los Paracos y entonces yo ahí, mantenía muy asustada
porque de ahí nosotros mirábamos que cuando los muchachos se
portaban mal, los del CAI les daban la orden que viniera y se los
llevaran, los mataban por allá. Y entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Desaparecían a la gente?
TEST:
Sí, los paracos venían y se los llevaban y entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes estaban presos, gente que estaba desmovilizada y gente que
eran ladronsitos de la calle, así?, ¿o cómo?
TEST:
No, solo eran… puros desmovilizados. Haya no habían así, que de
pronto eran ladrones, no. Sólo desmovilizados, hartos desmovilizados
y guerrilleros, pero como allá habían revueltos con paracos, se
agarraban a peliar a rula y habían puros negros [INTERRUP]
ENT:
¿Y el barrio era de paracos?
TEST:
Sí, el barrio era de paracos. Y habían ahí muchachos que fumaban
que… habían unos paracos que le pasaban droga a los muchachos por
la malla. Sí, por ahí les pasaban los cuchillos, se agarraban y
muchos salían puñaliados. Y yo me paraba en otra esquina con otras
muchachas porque uno miraba muchas cosas, cómo se agarraban a rula,
cómo se daban en la cabeza y eso. Entonces, yo me ponía era a
llorar, porque yo pensaba así: “Ahorita nos van a venir a matar a
nosotros también”, porque cuando hacen una masacre… jumm.
Y
entonces, yo me ponía en una esquina ahí y yo me ponía a llorar.
Sí eso era feo ahí.
ENT:
¿Y qué me ibas a decir de que habían unos negros?
TEST:

Ahhh sí, los negros esos altotes, eran los paracos, que estaban
desmovilizados, esos eran los que armaban la pelea. Porque ellos se
chocaban con la guerrilla que “Con ustedes nos damos, que ustedes
son uno hijue***” Eso decían un pocotón de cosas y nos trataban
también mal a nosotros, las mujeres.
ENT:
¿Había gente de toda Colombia ahí?
TEST:
Sí, ahí habían hartos cuchos que venían de otras partes. Y
también tuve varias compañeras que también estuvieron en el grupo
mío, que yo las conocía cuando yo estaba, y cuándo me mandaron
para allí, yo los vi ahí.
ENT:
¿Del hospital de ------------- te mandaron de una a -------------?
TEST:
Sí, de una vez.
ENT:
¿ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Sí [Audio:
Ujum]
ENT:
Okey. Y estuviste cuatro meses en ese CAI en ------------- [INTERRUP]
TEST:
De ahí yo me volé
ENT:
¡¿Y te volaste?!
TEST:
Me volé con 6 pelaos, por encima nos volamos.
ENT:
Esperate, esperate… Antes de que te volaras, tu mantenías con unas
niñas, me contabas, pero ¿alguien en algún momento te forzó, te
tocó?
TEST:
No, porque habían dos habitaciones ahí. Una era solo habitación de
mujer y otra era sólo de hombre ¿sí?, pero entonces no nos dejaban
casi que nos juntáramos a los hombres, como habían varias peladas
que habían salido embarazadas.
Entonces,
ya a lo último me volé con 6 muchachos, yo era la única mujer;
planeamos con los muchachos y nos volamos por encima de la malla y
eso, por encima y eso tenía de esos alambres, chuzos, por allá nos
rayamos pero así nos volamos… Y llegamos a la terminal pero sin un

peso, y de ahí nosotros duramos [INTERRUP]
ENT:
¿Y no los persiguieron?
TEST:
Sí, nos estaban buscando, la policía andaba por todo lado, por ahí
nos metimos… como ahí pasaba un caño, eso mantenía como hueco;
nosotros nos metimos por ahí y nos fuimos fue de noche.
ENT:
¿Era chiquito o eran grandes?
TEST:
Habían unos de 16 y otros de 17.
ENT:
Porque en el CAI habían grandes y habían...
TEST:
Sí, sí, habían viejos, menores; y más que todos eran los negros
que armaban pelea, esos negros son como escandalosos.
ENT:
Y sumerce, ¿Cómo hizo pa’meterse en ese grupo y volarse?
TEST:
[Risas]
Nosotros, los 6, entre los muchachos y yo, planeamos cómo era que
nos íbamos a volar y eso; eso fue a las cuatro de la tarde.
ENT:
¿A plena luz del día?
TEST:
Y las otras muchachas se iban a volar con nosotros y a ellas como que
les dio miedo, ellas se devolvieron; yo sí me fui con ellos, nos
vinimos a pie de -------------, yo no se cómo; negros, quemados, con
hambre… hasta ------------- y en ------------- fue que nos agarraron.
ENT:
¿Caminando desde ------------- a -------------?
TEST:Y
nosotros parábamos camiones de esos grandes que nos llevaron que nos
dieran la cola y no. Y nosotros dónde nos cogía la noche, dormíamos
ahí y a lo último llegamos a -------------, a la terminal.
ENT:
¿Y qué comían?
TEST:
Nada, no le digo que nosotros llegamos quemados, quemados, todo el
cuerito se nos salía por el sol y nosotros con hambre, ¿pero dónde
íbamos a sacar plata? Si no teníamos ni un peso.
Y
no, llegamos a un barrio ahí, como a un caserío chiquitico, ahí nos

dieron agua y un poquito de comida y ahí seguimos otra vez, hasta
llegar a ------------- y de ahí nos agarraron, los policías de -------------.
ENT:
En algún momento, cuando te metieron al CAI de -------------, ¿tú
tuviste una abogada, te explicaron cuánto tiempo ibas a estar ahí,
por qué estabas ahí?
TEST:
Sí, que hasta los 18 años. Igual ahí nos daban el estudio y eso; y
hasta los 18 años nos daban ya la tarjeta de la plata, no se como le
dicen a eso.
ENT:
¿Cedula, tarjeta identitaria, carnet de desmovilizado?
TEST:
Sí, una tarjeta que es del banco, que es para recibir la plata.
ENT:
Sí una tarjeta del banco, bueno.
TEST:
Entonces, todo eso nos explicaron [INTERRUP]
ENT:
Tú tenías que estar supuestamente en ese CAI, desde los 16 que
tenías, hasta los 18, dos años.
TEST:
Sí [Audio:
Ajá] Sí quería estar ahí.
ENT:
¿En algún momento pudiste comunicarte con tu familia?
TEST:
Hay veces me dejaban comunicarme con mi familia y cuando… Es que yo
me aburrí también de ahí porque ahí lo trataban mal a uno, la
directora de ese CAI y esa señora era mala. Entonces nosotros, por
eso fue que nos volamos también, porque no le dejaban hacer nada a
uno, eso jummm… no, uno ahí encerrado como si fuera quien sabe que
animal.
ENT:
¿Y te pegaban?
TEST:
Cuando uno no hacía caso a uno sí le pegaban
ENT:
¿Con qué te pegaban?
TEST:
Pues hay veces, con un palo ahí, con una tabla,
ENT:
Con un bolillo.

TEST:
Cuando usted es ya muy grosera, cuando usted ya no quiere hacer lo
que ellos le digan, ¿sí?
ENT:
¿Y a tí te golpearon alguna vez?
TEST:
Una vez no más, pero de resto, Pues yo siempre hacía el oficio que
nos mandaban a hacer, igual yo no era así grosera con nadie, pero
era bien aburrido ahí encerrado, cuando lo castigaban a uno ahí
encerrado, ¡noo!
ENT:
Y llegaste a ------------- ¿y ahí qué pasó?
TEST:
Ahí nos agarraron en el terminal y nos llevaron para el ORGANIZACION PUBLICA2, ahí
donde los desmovilizados; bueno, ahí nos dieron todo, gaseosa…
bueno, eso fue super chistosos, eso se comieron toda esa bolsada de
papas porque eso teníamos hambre y nos tuvieron ahí, por ahí
estaban buscando unas mamás tutoras, que nos iban a dejar mientras
tanto… Y buscaron como a tres y éramos seis y bueno, nos partieron,
a mi me dejaron solita porque no me dejaron con los hombres; me
dejaron con una señora, que tenía dos muchachas cuando yo llegué
allá.
De
ahí duré 4 meses con ella, de ahí fue cuando yo me vine para acá
ENT:
Vale
TEST:
Me retiré y me vine.
ENT:
¿Qué tal te fue con esa familia en -------------?
TEST:
Pues bien, la señora nos trataba bien, pero hay veces que ella era
grosera con uno,
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí
ENT:
¿Qué te hacía?
TEST:
Nos trataba mal, cuando salíamos así, ella nos daba permiso una
hora o dos horas y cogíamos para allá para al parque y llegábamos,
ella nos cogía a la fuerza y nos revisaba la boca, que porque de

pronto olíamos a trago; hay veces que nos trataba de perras, que no
se que; entonces ahí fue que yo me retiré, cuando vi que ella ya
nos trataba mal.
Entonces,
las otras compañeras de allá dijeron que se iban a retirar, pero
igual no se retiraron porque no tenían pa dónde irsen, entonces
ellas siguieron ahí porque como ellas si venían de por allá del
Chocó, yo no se, desmovilizadas de por allá. Y ellas se decidieron
que no se retiraban porque no tenían a dónde llegar, porque no
tenían un familiar allá en -------------.
Y
de ahí me retiré y me fui para la casa de una amiga de ahí del
colegio, que yo la conocí ahí en la escuela, en el colegio donde yo
estudiaba, INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT:
¿En -------------? Ahhhh… ¿O del colegio de allá de -------------?
TEST:
La conocí en el INSTITUCION EDUCATIVA1 … Y yo me fui para allá y
duré casi un mes.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste con la señora esta que era medio maluca?
TEST:
Cuatro meses.
ENT:
Cuatro meses… listo; y un mes con tu amiguita ¿Y qué tal con tu
amiguita?
TEST:
Pues bien, ahí con ella.
ENT:
¿Y por qué estuviste tan poquito tiempo?
TEST:
¿A dónde?
ENT:
Con tu amiga.
TEST:
No, porque igual yo no tenía trabajo e igual ella pagaba arriendo y
ella estaba pagando una piecita ahí con el hermano. Y entonces fue
cuando yo me vine para acá, yo le dije a mi mamá que me mandara lo
de los pasajes y yo me vine. Que me colaborará con los pasajes,
igual no me iban a dejar salir, porque yo viajé hasta ------------- y no me
iban a dejar salir porque yo era menor de edad todavía, entonces que
yo tenía que viajar con un familiar; casi no me dejabas salir, mi
mamá habló con el policía por el celular, para que me dejara

salir. A lo último el policía firmo de mala gana; fue cuando ya me
vine para acá. Llegué a las 4 de la tarde.
ENT:
Pero yo no entiendo, ¿Por qué en -------------, ORGANIZACION PUBLICA2 te
manda a un CAI en -------------, luego tu te vuelas, llegas a ORGANIZACION PUBLICA2
y en vez de mandarte al CAI te mandan con una familia?, ¿por
qué te mandaron a un CAI y porque no te mandaron directo a una
familia en -------------?, por ejemplo.
TEST:
A mi me dejaron en una familia ahí en -------------, mientras que
conseguían el cupo para ------------- [INTERRUP]
ENT:
¿A un CAI?
TEST:
Sí, [Audio:
ujum] para el CAI de ------------- me iban a mandar. Cuando yo me vole, me fui
de donde la señora, ya me habían conseguido el cupo; y la señora
llamó: “No, que esta muchacha se va ir” entonces me dijeron:
“Páseme” entonces ella me pasó al celular y yo les dije: “Yo
no quiero estar con ella por esto y esto y esto” y me dijeron: “No,
espérese dos días, que ya mañana la vamos a mandar para el CAI”
O sea, que todavía no tenían el cupo, pero ellos me iban a mandar
así para allá. Para el CAI de -------------.
ENT:
Okey
TEST:
Y yo dije que no, que yo no me iba porque me iban a seguir tratando
mal, que esto y lo otro
ENT:
¿Y tu te querías ir a -------------?
TEST:
Pues yo si me quería irme pa ------------- pero ya a lo último dije: “no,
no me voy”. Porque cuando yo llegué me dijeron: “no, a los tres
día ya la mandamos para ------------- y no, pasó un mes y nada y nada. Y
ya varias veces yo había hablado con ellos que me quería ir rápido
y ellos no, se demoraron, “que no que esperara y que esperara”
ENT:
Entonces tu te fuiste para dónde tu mamá
TEST:
Sí, me vine para acá para donde mi mamá.
ENT:
¿Y ahí ya no te iban a mandar más nunca para -------------?
TEST:

No. Igual yo quedé que yo iba a ponerme a estudiar acá, pero que
ellos me iban a estar mandando plata. Porque ellos cuando usted
estudia, ellos a usted le mandan plata a uno, para que pueda pagar el
estudio y eso.
Porque
como yo llame a -------------, que me mandaran los papeles, pero me dijeron
que no: “Que mis papales los envolataron” [INTERRUP]
ENT:
¿ A los de la ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST:
Sí, [Audio:
aja]. No se si será verdad o es que no me quieren entregar los
papeles; y entonces después fue que me llamaron [INTERRUP]
ENT:
¿Y en -------------?
TEST:
Pues en ------------- me pusieron a estudiar así sin papeles, pero
mientras ellos hacían los papeles para [INAD:1:40:50]
Pero
como no me los trasladaron allá, entonces estaban en ------------Entonces,
yo estaba estudiando así mientras me trasladaban los papeles y ahí
fue que me vine para acá pero yo [INTERRUP]
ENT:
¿Y qué tal volver a ver a tu mamá?
TEST:
No, cuando yo llegué me puse a llorar, porque ya tenía hartico
tiempo que no veía a mi mamá, a mis hermanos; mis hermanos estaban
pequeños, mis otros hermanos y cuando llegué ya estaban grandes y
mi mamá estaba contenta, fueron todos a recibirme al aeropuerto.
ENT:
Te alegraste de volver.
TEST:
Claro y de ahí no me he ido.
ENT:
¿Y te pusiste a estudiar acá?
TEST:
No he estudiado, porque no tengo los papeles.
ENT:
¿Qué edad tenías cuando llegaste?
TEST:
Tenía… ya iba a cumplir los 18 años. Tenía 17 todavía; 17 años
cuando llegué acá

ENT:
Eras menor
TEST:
Sí [Audio:
Aja] y aquí cumplí los 18.
ENT:
A pasado 4 añitos desde eso
TEST: Sí
[Audio:
ujum]
ENT:
¿Y cómo ha sido estos 4 años?
TEST:
Pues ahí voy. Ahí me metí con el papá de los niños, pues él
trabaja por ahí en cualquier trabajito que sale y ahorita… pues yo
no vivo acá, yo vivo allá y ahorita me he hice una casita ahí,
pues está encerrado con plástico así, porque todavía no tenemos
para encerrar con madera ni nada y no tenemos para echar el piso de
una vez, pero ahí conseguimos un lote y ahí estamos.
ENT:
¿Y qué tal con el papá de los niños?
TEST:
Pues… más o menos bien, ahí. Pues, peliamos mucho porque como el
se metió con otra vieja, entonces no ha sido así… bien con él.
ENT:
¿Y tu cómo crees que te afectado emocionalmente así, todo esto; en
la salud, que te llevaran dos veces, el aborto que tuviste?, ¿tu
sientes que por ejemplo a día de hoy, no se, todavía tienes
tristeza en tu corazón o no?
TEST:
Vea, hay veces que… yo me acuerdo de eso y me pongo a llorar.
Entonces hay veces que yo me siento aburrida, que yo me siento
estresada, no se. Pienso en muchas cosas y de tanto que pienso eso
pues… yo a veces pienso en suicidarme; o sea… pienso en muchas
cosas.
Sino
que hay veces por los niños: “Hay es que si yo me suicido ¿los
niños?” Porque yo si he pensado eso, pero pienso también mucho en
los niños porque si yo me llego a ir, uno quién sabe cómo los
traten, dónde queden.
Y
hay veces que sí, allá en la casa me acuerdo de muchas cosas que me
hacen llorar.

ENT:
¿Y cómo estas con tu mamá?
TEST:
¿Con mi mamá?… bien, o sea, yo vengo, la miro a ella y yo como
vivo allí, yo casi no mantengo acá, mantengo allá en la casa
porque como esta cerrada con plástico y por ahí roban mucho – ya
nos robaron una vez- entonces nos toca estar pendiente de eso. Pero
yo vengo, con mi mamá me la llevo bien.
ENT:
¿Y qué tal te la llevas con tus hermanos?
TEST:
Bien si señora, como mi hermana, la que llegó ahorita, ella no vive
acá; acá viven solo los cuatro pequeños. El mayor de 17 años y
los otros tres.
ENT:
¿Y tu papá lo has vuelto a ver?
TEST:
Sí. El no está acá, ya hace un mes que no lo veo, porque como él
mantiene por el río; viene un día y vuelve y se va rápido.
ENT:
¿Haz vuelto a ir al río?
TEST:
No, mi mamá tampoco me deja. Me dijo que no volviera a subir, que
por los niños, que de pronto ahí si me cogían y me mataban,
entonces no. No he vuelto a ir porque me da miedo, porque ya van dos
veces y a la tercera vez ya uno… Entonces a mi me da miedo. No he
vuelto, no he vuelto a salir desde que yo llegue, no.
ENT:
¿Y ellos te han vuelto a buscar?
TEST:
No, por ahí hubo uno que fue hace poquito a la casa, el fue pero me
dijo que no me asustara porque el también se voló; pero el ya tiene
como cuarenta y pico de años, él ya es de edad. ¡Eso me dijo él!
Que él se había entregado, yo no se si será verdad. Pero yo si lo
veo por ahí, el mantiene por ahí. Él ha ido como tres veces a mi
casa, que él dice que él se entregó, que esto y que lo otro, que
él ya no tiene nada que ver con ellos, que él tampoco ha salido pal
río porque de pronto lo llevan y lo matan, por el volarse; porque él
se voló con 6 muchachos. Él esta aquí porque tiene a la mamá
allí, entonces que él estaba pa fuera y que él se vino.
ENT:
¿Y de forma física te ha afectado algo todo esto?
TEST:

Pues no...
ENT:
¿A tí que te ha parecido todo lo que fue tu proceso con el
ORGANIZACION PUBLICA2? Porque ellos estuvieron contigo la primera vez
cuándo te llevaron y la segunda también, ¿tu cómo vez todo ese
proceso?, ¿cómo vez toda esa acción de ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Pues no se, pues bien; porque igual ellos… cuando estuve en el
proceso estuvieron siempre conmigo, estuvieron a mi lao cuando mi amá
no estaba; ellos estuvieron ahí, la mamá tutora, que ella siempre
me acompañaba en todo, luego me pusieron la psicóloga, porque yo
era muy rebelde, yo era muy grosera. O sea, yo no hablaba con nadie,
a mi me hablaban y yo le contestaba de mala gana. Cuando a mi me
agarraron… Y cómo mi mamá no podía estar conmigo porque ella
trabajaba acá y porque ella tenía a los niños y tenía que también
que rebuscarse para trabajar… y así. Y ahí fui cambiando poco a
poco.
ENT:
Y en estos cuatro años, ¿tu cómo has sido para ir cerrando todo,
para ir curando todo?, ¿cómo has hecho, ha habido algo en el que te
hayas apoyado para echar pa’ lante?
TEST:
Pues sí. Sobre todo en mis hijos, en los dos niños; y mi mamá que
ella también siempre ha estado que apoyandome: “que haga esto, qué
mire a ver si logra sacar los papeles pa’que se ponga a estudiar”
porque ella siempre ha estado ahí. Siempre enferma, ha estado al
lado mío, ella siempre ha estado pendiente. Y mi papá, que él
también me habla mucho, él me dice. Entonces, ellos dos siempre han
estado ahí, al lao mío… y mi tía, la que también fue
guerrillera, también ha sido una que también está pendiente.
ENT:
¿A ella se la llevaron también?
TEST:
Sí. Ella quedó embarazada, ella si tuvo un niño allá y otro hijo
acá y hace un año le salió la plata, ella está bien. Compró moto
carros, con la plata que le salió, porque a ella la llamaron, pero
tuvo que reclamar la plata fue en -------------, entonces ella fue allá,
hizo los papeles allá y le salió allá. Porque aquí no hacían
eso, yo no se. Entonces a ella le tocó viajar hasta allá y vea, con
la plata que le salió ella compró moto carro y mandó a arreglar la
casita, ahí está. Pero ella si terminó el estudio, porque ella
siguió estudiando acá.
ENT:

Pues tu eres una mujer muy joven, muy valiente, yo te admiro mucho,
la verdad. Eres una mujer muy fuerte, te han tocado vivir muchas
cosas siendo muy chiquita y pues aquí estas, yo te admiro mucho, la
verdad.
Una
persona muy fuerte, muy valiente, volarse y todo… muy berraquita.
Tu que conoces tanto, que has vivido en la guerrilla, el conflicto el
CAI y todo este cuento, ¿tu qué crees que tiene que pasar en este
país para que eso no se vuelva a repetir?
TEST:
Pues yo creo que eso va también en el presidente ¿no?, en lo que
estén de acuerdo con el Proceso de Paz, entonces yo no se cómo
sería ahí, pero sería bueno que hubiera paz que todos se
entregaran. Porque de por sí hay mucho niño que no les dejan y hay
muchos que cuándo son nuevos los ponen de carnada a lante; porque
los antiguos no se ponen a lante, ellos ponen a los nuevos a lante.
Pero no, sería bueno que hubiera paz, que estuvieran de acuerdo con
las FARC, que hubiera un buen acuerdo.
ENT:
Y para tí, ¿qué es la paz?, ¿tu cómo crees que puedes sentir paz
en tu vida?
TEST:
Pues no se, para mi la paz es estar así en libertad.
ENT:
Listo.

