461-VI-00021
Transcriptor: 689
ENT: Autoridad, bueno, pues muchísimas gracias por el tiempo, muchísimas gracias por
conceder pues este espacio para que podamos conversar, ya pues hemos venido
conversando antes por la entrevista colectiva que hicimos, ¿cierto?
TEST: Sí, claro.
ENT: Entonces pues, ahora la idea de este ejercicio es que hablemos ya de forma individual,
ya concretamente sobre su persona, recuerde que pues usted tiene libertad de contar lo que
quiera, en la profundidad que usted quiera, a no responder ciertas preguntas, pero la idea
de este ejercicio sirva para esclarecer lo ocurrido en el conflicto armado y para visibilizarlo,
listo. Si hay cualquier cosa que pueda hacer y que esté a mi mano para que se sienta más
cómodo me lo hace saber.
Entonces bueno, don [Datos sensibles: 00:50] cuénteme, usted nació en ------------, ¿verdad?
TEST: Nací en ------------, en el año 1980, ----- de ------, fue el día de nacimiento. Vivimos pues
el tiempo de la infancia, pues todo esos tiempos he estado en varias partes con mis padres,
luego, después de muchos tiempos volvimos al territorio de ------------, donde me crie, me
volví joven, continué, empecé mis estudios, casi finalizando los estudios de la secundaría, al
año 99 aproximadamente, yo me desplazaba para el corregimiento de --------------, esos
tiempo acá transitó mucho lo que era la AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
Bueno, ya salí de vacaciones, me fui. Me acostumbraba a trabajar para continuar mis
estudios.
Me fui, me choqué con ellos allá, pues bien, unos días, y ya la gente, mi padre me dice que
estaban contando que yo era paramilitar, que yo era un espía, que era alguien de ese grupo
y yo no lo creí, y un, eso exactamente si no me acuerdo, sí fue un mes antes o si fue, pero fue
un --- yo no sé de -------------- o fue de --------------, estábamos, yo me acuerdo tanto, mirando
un partido de Colombia, yo subía, yo vivía antiguamente donde INSTITUCION EDUCATIVA1,
ahí tengo una tía y yo subía como a las 8 de la noche, pues ya me esperaba ahí lo que es las
FARC [INC: Fuerzas Armadas de Colombia]. Pero antes de eso, ellos me habían dado una,
como un tiempo de abandonar el, pero me lo mandaron a decir primero, que tenía que ser
en el plazo de 4 días dejara el corregimiento, porque pues yo no era de la ideología de ellos y
que yo venía a ser espía y venía a hacer estudios, que yo era un informante, bueno, pero así
con una muchacha civil, no sé si era civil también, no. Yo no hice caso, pues también tengo
harta familia en el corregimiento y ese día pues yo subía, yo me acuerdo que era un sábado,
yo subía y me llamaron, hay una parte que es siempre pues está la oscuridad, me llamaron,
cuando yo miré era ellos, yo no hice caso y me fui, seguí, vinieron y me cogieron, yo luché
con ellos ahí en la cancha de la escuela, es una escuela antigua que ahora está en otro lugar,
y pues ahí, pues no sé qué químico será, pues me echaron y me durmieron, la verdad que yo
me desperté ya en terminando el aeropuerto de -----------, del --------------, perdón, pues hasta
ahí esa noche no me dieron nada, me mantuvieron amarrado, yo no sabía por qué, y me
empezaron a decir eso, que: “Yo con qué fin venía, que si yo tenía un grupo, y que si yo era
un RANGO” En esos tiempos la fama de RESPONSABLE1, creo que era, RESPONSABLE1,
entonces yo le dije que: “Yo no sabía nada, nada, que simplemente yo era un estudiante y
que venía con fines de trabajo, para continuar mis estudios porque mis padres pues no me

daban” Y me dijeron que: “Era mentira” Ahí me tuvieron amarrado parao, me acuerdo tanto
que se me hinchó todas las piernas y ese día sin comida, sin nada, pero pues bien guardiao,
eso sí era bien guardiao, tenía como 2 guardias, que no podía hacer ni un movimiento. Al
otro día ya llegó un RANGO de ellos, le decían RANGO1 DE LAS FARC, lo apodaban el
RANGO1 DE LAS FARC, él era manco, y él empezó a insultarme ya como, tratarme mal, pues
cuando uno es inocente, ¿usted qué va a responder mano? de pronto, uno sabiendo diría
otra cosa, pero supuestamente que me había visto en fotos, que me había visto en
periódicos, que “Usted es fulano, que yo tenía un alias” Yo dije que: “No, mi nombre es este,
todo mundo sabe que vivo en tal parte” bueno. Entonces él dijo: "Listo eso se va a ver
porque ya la patrulla salió pa -----------" Listo entonces ya empezaron, ahí ya empezó él a
insultarme, a amenazarme ya como moralmente, que yo era el que dominaba el país
colombiano y donde yo iba pues que el Dios de ellos era el arma, cambio en cree una
religión a veces, bueno de todo, todo lo que a uno le enseñan a contradecirle, y yo siempre
era callado, nunca decía nada. Me tuvieron como una semana, pues imagínese, yo dormía
sentado, todos los días sentado, pues claro, me daban una comida diaria y ya me estaba,
pues uno pierde la paciencia, ¿no? yo ya empecé como a discutir, discutía con los guardias,
no sé qué, yo les decía que: “Era inocente, ¿por qué me tenían? que yo no era ni ladrón, ni
nada, ni pertenecía a grupos armados, simplemente yo estaba por querer seguir estudiando,
y que no tenía ninguna ideología de, ni pensamiento de estar en unos grupos” Bueno él ya,
este, entonces llegó un RANGO de ahí de cuadra, que se llama RANGO2 DE LAS FARC, un
alias, porque realmente nunca saben los nombres, él fue el que ya me amarró, me empezó a
pegar ahí amarrao y él decía: “Que tenía que hablarle porque o si no él iba a acabar con mi
familia. Que ¿dónde era el campamento acá en la -----------? ¿Cuántos éramos? ¿Qué arma
utilizaban?” Y yo pues qué iba a decir, ni arma conocía, entonces yo le dije que: “No sabía
nada, nada” O sea, cada palabra mío era como una ofensa para ellos, ahí ya me acuerdo que
me metió un revolver, ¿aquí ve que me partió esto? ese fue como un cachito de revolver que
tiene que me obligaron irme, no, como ni recordar esos momentos. Y ahí yo no decía nada,
pues evitar que me sigan maltratando, no decía nada. Entonces me soltaron y me dijeron
que se fuera, yo me quedé ahí sentado, menos mal me quedé sentado, sentía algo de ayuda,
llegó pues una muchacha, ella se llama GUERRILLERA1 DE LAS FARC allá en la guerrilla y
me dijo: “No se vaya a ir porque si usted se va lo van a matar” me dijo, y pasó. Yo me quedé
sentado ahí como una hora. Al rato vino y me dijo: "Se amañó" dijo. Yo le dije: "Pues si yo no
sé ni dónde estoy" "No pues si se amañó, pues está bien" Me volvieron a amarrar, me
volvieron a amarrar y en la noche me sacaron para arriba, yo realmente yo no sé en qué
sitio estaba, pero en todo momento era que yo era un paramilitar, bueno. Y los maltratos,
bueno no sé en qué parte, pero yo me acuerdo que ya allá me encontré con un RANGO del
Frente Amazónico que se llamaba en ese momento RANGO3 DE LAS FARC, pero fue como
bueno, él era como paisano también, él me dijo, yo le dije que: "Yo soy estudiante,
realmente yo soy estudiante" Él me dijo: "Sí, ya se sabe. Ya la gente está en -----------, ya la
gente ya llegaron a -----------. Pero pues, ¿por qué usted vino?" me dijo, "Usted sabe que
[INAUD:10:10]" "Pero nosotros estamos andando un país libre, sí somos indígenas, y
nosotros no tenemos reglamentados" Bueno, en esos tiempos yo hacía décimo y uno sabía
de eso y uno se sabía defender ya así. Él me dijo: "Listo, está bien, ya se ha comprobado que

usted es inocente" Entonces yo le dije a él: "Pues yo soy inocente pero yo he recibido muy
maltrato" le dije. Y se me olvidó y cuando estábamos con RANGO1 DE LAS FARC también, un
tal que vino por acá también famoso RANGO4 DE LAS FARC, él fue el que me hizo unas
heridas aquí, con cuchillas así, uno no se podía mover esta bien atado, pues lo que uno hacía
era llorar. Él me hizo 3 cicatrices me dejó en el cuerpo, pa sacarme la información. Entonces
ahí, ya estamos con el RANGO, yo le comenté pues que: “Yo era estudiante y que ustedes me
están interrumpiendo, que uno quiere mejorar la calidad educativa de uno como familia” No
me dijo si no que, que: "Nosotros teníamos una muchacha allá en ----------- y ella dijo que
usted permanecía con ellos..." [INTERRUP]
ENT: Con las AUC
TEST: [CONT] "Qué usted es un jefe de ellos y ella está allá,, ahorita está en ---------- y que
usted comandaba 5 hombres, que usted se adueño del pueblo” Y me mostró la foto. Pero
[risas] sí había uno que realmente tenía mis mismas parecerse, mi mismo parecer. Entonces
yo le dije: "Yo en estas reuniones yo he estado, pero yo estaba escuchando. Porque ellos me
decían que ese era el doble mío, allá los muchachos del colegio me la montaban así, me
decían TEST, me decían” entonces yo le dije, “Eso sí era un parecer muy, los muchachos me
lo decían me la montaban que yo era un paramilitar, así. Y finalmente me apodaban, así me
decían: "TEST" pero yo realmente no soy ese señor” yo le dije, "Fíjese los rasgos, ese
muchacho es más alto. En esos tiempos de muchacho yo tenía el cuerpo delgadito y él es
más grueso que yo” "Entonces cuando ella llegó, ella vio cuando usted salió para acá" dijo,
"Entonces cuando usted vino para acá ya nosotros teníamos las informaciones" Entonces yo
le dije: "Pero yo no soy él, ese señor" No, él me dijo: "Pues sea sincero y diga que es usted"
me dijo, "Sea sincero y diga que es usted y lo soltamos yo soy paisano, yo soy del ----------"
me dijo. Yo le dije: "No, pero yo cómo le voy a decir la mentira. Es una gran mentira que yo
pueda ser ese" Entonces me dijo: "Pero a usted no lo vamos a soltar, usted está entre medio
de nosotros, usted se debe quedar en la guerrilla" Le dije: "No, porque yo, mis querer es
estudiar y estudiar hasta dónde yo más pueda" Entonces me dijo: "Pero usted nunca ya va a
vivir en paz" entonces, él me dijo: "Cuídese mucho, pero mucho, me han dicho que a usted la
inocencia se le nota porque pues, le han dado oportunidad de que usted se vaya y usted
nunca se ha ido. Además usted hace es un bien" Entonces yo le dije: "En esos tiempos
estudiamos en ----------, yo ya quiero irme, ya llegué y de trabajo no tengo nada" Él me dijo:
"No, tranquilo. Cualquier cosa hacemos. Cualquier cosa lo hacemos llegar a -----------" dijo,
"Pero con el fin de que usted nos ingrese gente” "Bueno" yo le dije, "Bueno" le dije, "Bueno,
entonces" Bueno ya a lo último me llamaron, pero como hay gentes buena, hay gentes mala.
Había un tal RANGO5 DE LAS FARC, yo creo que ese es otro RANGO, eso él miraba lo que
hacíamos, como uno es indígena también, él si me mandó a amarrar, él sí me fuetió, me dijo
que: "Yo era un mentiroso, que usted lo están salvando, que no sé quién lo están soplando
en la guerrilla" "Yo no tengo aquí, ni siquiera le hablo a nadie" Entonces me dijo que sí, el me
amarró así, me amarró. Ellos tienen una amarradas que lo jalan a uno y lo dejan sin cómo
uno moverse, él sí me juetió, me patió, ese me hizo de todo. Él estaba solo, él me dijo: "Esto
lo que pasó ni se le atreva a abrir la boca, porque las FARC estaba en todas partes las FARC
es el Estado, las FARC es los militares, porque nosotros cuando andábamos está un grupo
militar allá y ellos esperan porque ellos ya saben que nosotros vamos, entonces usted no

puede confiar en cualquier momento que usted diga esto, usted mismo se está atando, usted
mismo está perdiendo su libertad” Bueno, entonces yo me vine, terminé mis estudios, pensé
que yo estaba ya en paz, pues allá era la única parte que realmente pues trabajaba, la
mayoría en esos tiempos funcionaba la minería ilegal, que uno iba, pues trabajaba en la
minería, yo me fui y me volvieron a coger.
ENT: De minero.
TEST: Sí, de una me internaron eso sí.
ENT: Y, ¿dónde estaba haciendo minería? ¿En ----------- también?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En qué corregimiento estaba?
TEST: Ahí en --------------. Y entonces, me internaron pues casi que no me dejaron ni llegar.
Entonces había estado, ya estábamos comprometidos con la mamá de mis hijos, en paz
descanse, ella tenía un tío que era RANGO también, yo no sabía, él me llamó, me dijo: "Usted
es el novio de fulana" Yo le dije: "Sí" "Cuídese porque yo tengo muchas informaciones suyas"
Yo llegué le dije: “Nos encontramos con ella y le pregunta” Me dice: "Ese es mi tío" me dijo. O
sea así, directamente. "Es mi tío, pero igual mi papá no le gusta la guerrilla” me dijo. Yo le
dije: "Dónde viven" "Pues viven alrededor de la... Pues ellos nunca realmente que ellos
dicen, ellos siempre se hacen atrás de una vivienda” Bueno, yo me fui un día ahí, cuando
salió ya el mismo RANGO1 DE LAS FARC: "Quiubo compadre, ¿cómo está? ¿ya trajo su gente
que lo estoy esperando pa la plomera?" no sé qué, vino y me empujó. Pues yo dije: "Aquí yo
vengo en son de paz, yo no vengo a nada" Entonces salió ella y dijo: “Pues él vino porque yo
lo llamé” "¡Ah! entonces son novios, entonces usted también está contra nosotros" Y eso me
tenía, no podía yo ni salir al pueblo. Si yo salía eso detrás mío. A yo, pues así mismo yo
andaba, como para demostrarles inocencia y todo que uno no está, de pronto, con malos
entendidos con ellos. Y un día le cogí a un muchacho, yo me acuerdo que él vino y se voló de
aquí también, estaba en civil pero yo ya lo sabía, y yo estaba desgraciadamente, con tragos
en la cabeza, yo llegué y le llamé, le decían GUERRILLERA2 DE LAS FARC él en la guerrilla.
Yo le dije: "¿Qué es lo que ustedes quieren conmigo? Yo ya con ustedes les dije hace tiempos,
tiempos que yo soy inocente y todavía ustedes me siguen jodiendo" "¡No, usted es un
paramilitar!" "¡Que no!" "¡Entonces cómo es!" dijo y le pegué una palmada. Yo le dije: "Mire
que prefiero que me mate la guerrilla pero peliando, porque realmente yo, se me salió, odio
a la guerrilla, odio toda mi vida, porque yo nunca sufrí así como ustedes me hicieron sufrir.
Yo quisiera acabarlos uno por uno" y nos agarramos, nos agarramos, él me iba a pegar un
tiro y yo lo cogí del revolver, lo tiré así, una pera que había, pa allá se lo tiré, y
afortunadamente él quedó arriba se incrustó. Bueno yo, ahí sí llegó un primo y me dijo:
"Usted se metió en la grande" me dijo. Dije: "Pues que me maten, yo ya me aburrí de que me
la están montando" Como a los 3 días me llamó el RANGO3 DE LAS FARC y me dijo, como
una ley de ellos que ellos no deben peliar con la población, el que pelea con la población
tiene pena de muerte directamente con ellos, entonces me dijo: "Es verdad que usted
tuvieron un problema con fulano" Yo le dije: "No" Entonces él me escribió y me dijo que, de
todas maneras, tenía que abandonar, me dijo: "Yo sé que usted tiene un resentimiento con la
EP, totalmente ya nosotros le dañado la moral, todo, yo sé que usted se quiere meter, pero
no quiero eso entonces, este domingo no lo quiero ver acá. Llévese este escrito y preséntese

si quiere al Gobierno o qué parte del crimen, nosotros estamos en todas partes, nosotros
estamos en los grandes mandos, estamos en los grandes mandos del ejército, nosotros
estamos en todas partes y no solo en Colombia sino en otros países" Yo no sé, buscara ya
más como problemas con ellos, es que hasta ahora [INAUD: 21:49] Yo me dejé entrar en una
balsa, una balsa brasilera, allá me fueron a buscar, yo le dije: "Que no me iba" Yo le dije: "Si
no le hago caso a mi papá ni a mi mamá, voy a hacerle caso. Ustedes se creen porque ustedes
tienen el arma" le dije "Pero yo no me voy a salir porque yo sé que el que nació, nació
también para morir" Ahí me amarraron, esa vez también me fuetiaron, pero sí me dejaron
todo esto hinchado con puros fuetasos así, no sé qué cuero será, yo no decía nada, ni le
respondía todo lo que me preguntaba. Ya yo subí, yo le dije: "Que si iba a pegarme vengase"
yo ya le perdí miedo a ellos, perdí miedo y yo le dije que: "Voy a vengarme algún día. Ojalá
quisiera encontrármelo en un pueblo uno por uno" Yo vine, ya los vi, pues ya traje la mamá
de mis hijos, sobrina de él, el problema siempre lo traje, y cuando nosotros llegamos acá
pues ya estaba la guerrilla acá también.
ENT: Estaba, ¿qué? Perdón.
TEST: Estaba la guerrilla acá.
ENT: ¿Estaban acá en -----------”
TEST: Entonces llegamos a la casa y eso era de una ¡fu!. Entonces ellos: "Es que usted es la
sobrina del camarada" es que dicen ellos. Entonces ella dijo: "No me vaya a confundir, mi tío
es mi tío, yo soy otra persona, que porque mi tío yo voy a compartir la misma ideología, no
yo soy una persona diferente y yo soy una persona civil" “¡Le compraron!” comenzaron a
decir. Estaba un tal RANGO6 DE LAS FARCRANGO6 DE LAS FARC. Y me dijeron: "No, pues
aquí, así como le hemos dicho ya, nosotros estamos en tal parte y hoy estamos acá, entonces
vaya donde vaya, allá estamos y su nombre ya reporta en todo el país. entonces usted no
puede hacer nada" Yo dije: "Pues como yo no estoy escapando. A pesar de que tenemos
todas esas indiferencias, pues yo vivo intermedio de ustedes" En esos tiempos yo todavía
vivía en ------------, me fui para ------------. Allá llegaron estaban en la ------------, yo creo que
era RANGO7 DE LAS FARC y ellos todos me conocían. Ahí me decían: "Pues llegó el TEST"
me decían. Yo les dije, ah, cuando llegué la comunidad estaba en asamblea, entonces llegué y
presenté a la compañera que había conseguido y cuando ya entraron. Me dijeron: "Nosotros
tenemos informe de usted" Y entonces entraba RANGO8 DE LAS FARC que le decían, él
entró y me dijo: "Bueno, nos volvimos a encontrar acá compañero" pues bien. Y ahí empezó
el discurso de ellos, su política, y yo me paré de ahí y dije que: "Yo no creía en nada, dije,
entiéndase con ustedes, esos políticos son pura mentira, así que aquí a mi comunidad no
van a echar mentira, aquí los que mandamos somos nosotros, y gracias a Dios yo tengo a mi
padre vivo, que sabe todo este manejo de territorio y yo quisiera que en este momento
frente a mi familia pues contaran todo lo que ustedes me hacen, que ustedes lo niegan" le
canté. Yo me acuerdo tanto que, en paz descanse, mi padre dijo: "Pues sí es así, ustedes no
tienen por qué estar aquí" "No, pues es que donde nosotros queremos estar, estamos" Mi
papá dijo: "Pues vamos a ver" Con tal que esa noche ellos no amanecieron ahí. Mi papá como
tradicionalmente me echó protección, esos cuidados. Me vine y me fui otra vez para el
Caquetá, como dijeron que ya habían cambiado todo, me fui. Pues yo digo que sí habían
cambiado digamos los soldados en sí, pero los RANGOS eran los mismos. Yo llegué y me, ahí

sí me llamó el RANGO1 DE LAS FARC ese, que era el encargado, como un segundo al Frente
Amazonas, me dijo: "Pues ahora sí un mal movimiento pues usted muere" "Bueno” entonces
yo le dije a él, “ pues está bien, pero que no sea de traición. Pero es que luchando, luchando,
sea como sea pero alguien debe de morir" "Ay, pero es que usted salió gallito entre todos, no
oiga" Yo le dije: "Pues ustedes mismos me enseñaron. Mire, yo 2 meses no hablé, por
haberme pegado, me maltrataron, me hicieron heridas, me dañaron la dentadura, me hacían
comer pólvora, esa pólvora como le cocina por acá, y al rato a usted le hacen comer eso,
entonces comienza ¡puf! Y bueno, entonces él me dijo: "Vamos a ver quién va a ser el gallo,
yo tengo mucha gente" dijo. Yo le dije: "Pues es que yo no tengo gente, pero a mí me da valor
enfrentarme como hombre, no sean traicioneros" le dije, "Ojalá sea a puños" Llegó y me
pegó un culatazo bien, ¡tan! Yo me fui y entre esos me rodearon así, ahí me iban a matar eso,
alistaron, cargaron sus fusiles, listo, entonces allá me tocó ahí sí me tocó desplazarme para
acá.
ENT: ¿Por qué se fue de ------------ a Caquetá?
TEST: Eh, a trabajo, no le digo que la única fuente que uno conseguía aquí en ese tiempo, era
la mina y la pesca era allá, inclusivemente pues se raspaba allá, no había por aquí, no habían
trabajos. Bueno me vine entonces ya acá, estaba, pues nunca me daba con ellos, pero como
yo ya sabía la ley de ellos, las reuniones que hacían pues yo asistía, por eso es que los
maltratos que se hicieron a personas fueron por no asistir a esas reuniones, esa fue como la
gran causa que tuvo en este corregimiento, lo llevaban, lo amarraban, lo castigaban. Y
participaba en la reuniones de todo lo que hacían vivían aquí, pues yo siempre permanecía,
casi no salía de la ------------, pero pues como se acostumbraron ellos, se pasaban a veces
cada 3 meses, 4 meses, 2 meses, a veces no llegaban aquí, no regresaban, pero ya lo cogieron
como mi casa, como de llegada, eso era que no sé qué y créeme que uno lo hacía por
resuelto porque yo inclusive intentaba matarlos en el monte ahí, y ellos eran pues bien, una
vez a un tal ----- no, RANGO5 DE LAS FARC creo que fue, le dije: "Ustedes nunca me van a
curar" le dije, "El día que me maten, pero yo tengo que vengarme algún día" Entonces él
dijo: “Pues no creía en nada, no creía en nada. Muchos dicen así, están a 2 pasos y en un
fusilazo ya están muertos" dijo. "Bueno está bien" Y permanecía allá hasta que llegaron los
profesionales, eso fue como en el 2.004.
ENT: ¿Los profesionales?
TEST: Sí, soldados.
ENT: Ejército.
TEST: Si, ejército cuando tomaron todo esto. Estábamos allá cuando ellos entraron y
desafortunadamente ahí yo salía siendo miliciano. Entonces ellos llegaron, me rodearon,
como a las 4 de a tarde llegaron y me rodearon y esos tiempos no me acuerdo quién era
gobernador. Llegaron tin, tin me rodearon cogieron la preguntadera, sabían, las ubicaciones,
tenían todo completo, cómo estaba ubicado en la ------------, quién era el gobernador, dónde
vivía fulano todo, y de una ¡fuf! para mi casa. Yo estaba tejiendo un cernidor que llaman,
cuando llegaron, de una me cogieron, de una sin decir nada, ¡tan!. Me acuerdo que tenía el
hijo mayor, era pequeño, tenía como unos 6 meses yo creo que apenas, me esculcaron. Ah, y
ahí en la casa un día antes estaba la guerrilla, y ellos hacían disparaban y ellos ya lo habían
escuchado, ellos no estaban lejos, y en la mañana que ellos fueron, pues en la tarde llegaron

ellos y pues como disparaban de ahí, estaba regado todo, todo los cartuchos, habían como
unos 100 porque hicieron muchos tiros, apostaban puntería, cuando llegaron ahí, y pues yo
tenía, me regalaron una camisa que de ellos gruesa, bueno para no rebuscar en la noche
para la caza. Llegaron y me dijo: "¿De quién es eso?" yo dije: "Pues me lo regalaron" "Y
¿cuándo?" "Pues esta mañana estuvieron aquí, ayer por la tarde estaban" "¿Dónde viven?"
"Pues aquí" "Y usted es fulano" "Sí" "Pues cómo no van a llegar si usted es el jefe de ellos"
"No pues" "Sí vea, tenemos información que usted se llama fulano, usted vivían en tal año,
usted terminó, usted ya tiene su mujer, uno de los familiares de su mujer es un RANGO,
nosotros tenemos todas esas informaciones" Yo le dije: "Pues llamemos" Él estaba ahí,
entonces la llamé, es mestiza, era mestiza en paz descanse. Ella dijo: "Sí" como siempre la
guerrilla le acostumbra a uno decir nunca niegue, pues si usted va a negar lo van a
maltratar, porque más confía en la fuerza revolucionaría que en la fuerza pública, siempre le
dicen a uno. Dijo que: “Sí y se llama fulano pero él es mi tío, nosotros no, y fuera de mi
familia no hay nadie más, pero yo no sé dónde se ingresó, como ellos son como del llano, del
llano de ellos, por allá en el llano, no sé dónde se metió, pero vengo a contarles que es mi
tío” Bueno y ya empezaron la investigación, pero ellos si no me tocaron, solo investigación.
Bueno y yo le di todas las informaciones posibles, lo que yo sabía, mejor dicho con rencor y
que uno tiene, le di la ubicación en ---------- todo, no le digo, como el tío llegaba y ellos
contaban dónde vivían no se qué, entonces en tal parte así, así, "Y, ¿ahorita dónde están?"
"Pues están en -----------, fueron pa -----------" Pues no alcanzaron a llegar porque ese mismo
ese día también ingresó la Fuerza Pública aquí, se fueron pal Caquetá. Y les di esas
informaciones y me quisieron llevar con de ellos, pero ello no pueden, porque yo soy muy
conocido en todos estos corregimientos, siempre he andado. Bueno, entonces pues ya me
llegó a mí el temor, me llegó como el miedo entre las 2 cosas, para donde, ahora yo sigo
siendo pues un miliciano, y allá yo soy un. Entonces yo les dije a ella: "Pues vámonos, pues
voy a trabajar para salirnos de esto del departamento, vámonos para ----------, no sé a dónde
será, aquí yo ya no me encuentro tranquilo" Estaba en esos planes, ya por la presencia de
esos pues se cortaron los vuelos, no habían vuelos yo creo que casi un año yo creo que.
ENT: ¿En qué año fue que se cortaron los vuelos?
TEST: Eso fue como en el 2.007 yo creo que es, 2.007, 2.006, 2.007 algo así. Bueno, entonces,
pues yo ya yo así mismo yo empecé a trabajar pues allá en la pesca, empecé a pescar, me fui,
nuevamente me fui ya de aquí.
ENT: ¿A dónde se fue?
TEST: No ve que ya había ejército también en ----------, entonces yo dije: "Yo ya me voy pa
----------"
ENT: En el 2.007
TEST: No, yo me fui de aquí en el 2.005, en el 2.005 yo me fui de aquí, me fui ya para donde
los papases de ella, ya no tenía tranquilidad, en ese entonces yo ya tenía 2 hijos, o sea, los 2
mayores que ya son jóvenes ahorita. Nos fuimos con ella por ese camino como una semana
nos echamos con esos pequeñitos. Llegamos allá y gracias a Dios el primer hotel que había
pues ya era como soldados que yo ya conocía, llegaron y me saludaron pues bien. Y me
llamó un amigo que yo tenía tiempos, hablaba por allá, le decían CONOCIDO1, CONOCIDO1
es como un cantante, a él le gusta cantar mucho, ellos me decían TEST en -------, "TEST usted

qué hace por aquí que yo no lo he visto" "No, pues por aquí, esta es mi tierra" "Diga con
confianza dónde están los guerros porque estamos, por mí, que los acaben a todos" De ahí
nos sentamos a hablar y dijo: "No pues aquí no hay guerrilla, no encontramos nada" Yo le
dije: "No, pues sí hay" yo le dije. Ellos me ayudaron mucho. Yo dije: "Eso está lleno por el
-------, porque mi papá se vive en tal parte" Entonces los encontraron. Y me dijo "Y usted qué
con ellos" Yo le conté mi caso a él. Yo le dije que: "Entre nos pero a mí me pasó esto" "Yo
busco mucho es a RANGO9 DE LAS FARC" yo creo que era una RANGO, algo así. "A esa es
que ando buscando" "Busco también que a mi me tiene una cuentica a mí" yo le dije: "Y esa
está por ahí" Yo le comenté, yo le conté la verdad. Entonces me dijo: "Pues listo está bien"
Juntos salimos y nosotros llegamos a la casa de los papases de ella y eso toda la noche era
visita de la guerrilla. Jum ya llegó que me acuerdo que me decían, yo ya no conocía esos
RANGOS, un tal RANGO10 DE LAS FARC, hasta un brasilero de RANGO, yo no lo conocía a él.
Cómo es que me decían: "Llegó el hermano" me dijo, todos me tenía como mal de ellos.
ENT: En la mala.
TEST: Sí, cuando "Llegó el hermanito" dijo que no sé qué. Yo les dije: "¿Todavía me siguen
jodiendo? Me dañaron la carrera de estudio. Me dañaron hasta mis pensamientos. Me
hirieron. No me encuentro bien moralmente y me siguen jodiendo todavía" Y él pues con
ese tono brasilero. "Y usted por una causa de otro país, vaya a su país" y me entré a la pieza.
Eso renegaban hasta en portugués, no sé qué decía. Bueno pues yo le llamé ahí sí a, estaba
todavía RANGO3 DE LAS FARC, él era muy tratable pa qué, de él no recibí tanto insulto,
nada, lo llamé y le dije: “Que pues ya me dejaran en paz” Entonces me dijo: "Usted tiene
tanto coraje llamarme a mí y decirme que ya lo deje en paz. Con usted ya hace tanto tiempo
que estamos en paz" Yo le dije, ya le conté: "Mire me pasó esto con la gente. Yo no sé si le
caigo mal a ustedes, le caigo mal a ellos, pero donde va me insulta, donde yo estoy ahí tiene
que llegar" yo le dije a él, "Usted no sabe, pero moralmente usted, a mí me entró fue odio,
odio, yo no quiero a la guerrilla, me perdona, pero yo no quiero a la guerrilla, no quiero ni
verlo y me culpan, me insultan" Yo le mostré, "Mire, esta herida me la hizo fulano, esta me la
hizo fulano, la dentadura me la jodió con un revolver y yo no me siento bien con ustedes. Ya
déjenme en paz yo no esto haciendo nada. Yo antes terminé mi secundaria" le dije, "Porque
realmente lo que yo pensaba era trabajar y estudiar hasta donde yo más pudiera y mire, me
quedé hasta aquí" Entonces me dijo: "En dónde" "Pues en tal parte están ellos y todas las
noches tienen que llegarme. ¿Yo qué tengo? Ustedes saben que yo no tengo armas, no tengo
nada, todas la noches tienen que llegar" Entonces dijo: "De qué.. cuadra" creo que le dicen
ellos. "Pues en tal parte vive el papá de mi mujer y entonces yo vivo y ahí, entonces todas las
noches me tiene muy aburrido" Yo le dije a él, "Pues si se corrige eso, me matan o yo voy a
matar a alguno, porque yo ya estoy muy aburrido" le dije. "Ah, no, no se preocupe que le voy
a retirar esa cuadrita de ahí" Pero ni así, ni así, porque estaba el ejército. Es que el ejército
vive aquí a este lado del río y ellos viven al otro lado, uno sabía pero uno qué podía decir,
pero si lo miraban a uno y uno iba sapeaba pues ya sabía que uno era. Entonces yo por eso
le digo que yo me fui para ---------- y estaba en ---------- como 3 años con toda la familia, y yo
me acuerdo que nosotros fuimos y nada, mucho llevaba como unos 50.000 pesos, nos
fuimos, ya no me... [INTERRUP]
ENT:¿Cuántos muchachos tenía?

TEST: 2 todavía.
ENT: 2. Y, ¿eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2.007 ya nosotros nos fuimos, porque yo vuelvo a regresar en el 2.010
nuevamente para ----------. Nos fuimos para allá, allá sí pude tranquilizarme, de ahí llamaba
y llamaba, cuando ya me di cuenta que no había, pues volví nuevamente a ----------. Que han
habido que dice que no, pero realmente que yo que no quisiera volverlo a ver, pero como
dice un dicho, entre más uno odia es lo que más está en el plato, y tengo esa mala suerte
donde yo voy tengo que hacer algo.
ENT: Y, ¿desde el 2.010 se los ha vuelto a encontrar?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Desde el 2.010 se los ha vuelto a encontrar?
TEST: No, ya no. No, no, no, no he vuelto a mirar nadie de ellos ya. Pero pues comentarios
que han habido, o sea, yo personalmente haya mirado, no. No lo he vuelto a ver. Pero yo
pienso que yo mirando alguien solo es capaz de que pase algo. No sé, nunca me quité eso de
la mente.
ENT: Está el temor ahí.
TEST: Y por eso no prefiero verlo. Entonces eso fue lo que a mí me pasó en esos momentos,
pues, críticos de mi vida. En ese entonces yo tenía como unos 17 años.
ENT: 17 años tenía la primera vez. ¿Qué año era ese?
TEST: Eso fue en el 99, la primera vez, en eso yo tenía 18 años, 99 hasta el 2.006 que viajé pa
allá, me tranquilicé más o menos. Pero a pesar de eso, me vi, o sea, moralmente uno créeme
que, o sea, como yo decía, me dañaron mucho lo, a mí me gustaba mucho el estudio, pa qué,
demasiado, y eso es lo que más me hace tener rencor así de no pudiera terminar eso. Pues
por no trabajar, eso, como dicen los padres antes, digamos nos dejaron el Internado y ya,
entonces uno prácticamente se da el estudio. Eso pues yo podría contarle, pues.
ENT: Don [Datos sensibles: 46:40] cuando a usted lo cogían y se lo llevaban, que se lo
llevaron por el Caquetá, ¿cierto? que lo estuvieron trasteando bastante ese tiempo, esa
primera vez, que fue la más larga, ¿cuánto tiempo estuvo con ellos?
TEST: 3 meses.
ENT: 3 meses. Usted contaba que le golpeaban, que le ponían un fusil en la cara, que lo
tenían sentado y no lo dejaban dormir, le hacían comer pólvora, ¿hay alguna otra forma que
lo hayan dañado que usted recuerde? que lo hayan obligado a estar desnudo, que hayan
tenido violencia sexual con usted, algo así.
TEST: No, en eso no. Claro que a mí sí me bañaban por obligación, porque es que yo no
podía estar suelto, eso sí. Pero que me hagan exigido, no, libre en ese sentido.
ENT: Usted hablaba que todo esto comenzó porque usted tenía un parecido muy fuerte con
un muchacho acá de -----------, ¿cierto?
TEST: No, de ----------- no, era un muchacho que era de las Autodefensas, las Autodefensas
llegaban por aquí, no sé de dónde.
ENT: Pero no era de acá.
TEST: No.
ENT: Listo, perfecto. Y, ¿usted supo qué pasó con ese muchacho?
TEST: Ni idea.

ENT: Se lo llevaron varias veces.
TEST: 2 veces.
ENT: 2 veces. La segunda vez, ¿cuánto tiempo se lo llevaron?
TEST: 15 días me tuvieron.
ENT: 15 días. Que era cuando usted estaba en --------------, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿en qué año fue eso?
TEST: Ese fue en el 2.000, o sea, prácticamente el primero fue en el 99 y me liberaron en
---------- --- del 2.000, en cambio esto fue como a finales del 2.000 también, o sea, del mismo
año.
ENT: La Fuerza Pública, usted comenta, que cuando usted estaba en ------------, ¿cierto? ellos
lo interrogan y usted estaba en la casa y les cuenta y demás. A usted se lo intentan llevar en
un momento, ¿verdad?
TEST: No.
ENT: Le dicen: "Venga con nosotros" y usted dice: "No, yo no me voy" y se queda.
TEST: No, no le digo que ellos fueron muy, como muy pasivos, ellos llegaron así, me llevaron
una remesita, me empezaron a hablar, como muy decentemente, ¿sí me entiende?
ENT: ¿Nunca tuvieron un exceso contra usted?
TEST: No, nunca. Me dijeron: "¿Usted es fulano?" Yo le dije: "Sí" Como le comentaba era,
pues sí. "Pues nosotros sabemos que usted es miliciano" Y ahí uno dice, ¡Ay otra cosa! ahora
yo soy es del otro lado. Y ella dijo: "Sí, es mi tío, no van a confundir que por que es mi tío,
una cosa es él, yo soy un civil" Entonces ahí me preguntaron que: "Si yo era de verdad esa
persona, que era un miliciano, que dónde tenía el armamento" Yo les dije: "No, inclusive así
como ustedes me traen esa remesa para el niño, pues igualmente ellos lo hacen. Y el día que
ustedes lleguen y me pidan posada a mi humilde casa, pues yo se lo doy. Lo mismo me pasa
con ellos" Y ahí fue que me dijeron: "¿Por qué aquí hay 8 viviendas y no van a donde otras
viviendas?" Yo dije: "Yo ahí sí no le sé decir" Ahí fue que yo les dije, "Yo tengo líos con ellos,
por esto mismo. Entonces evitando eso" yo le decía, "Evitar no es cobardía, sino que yo
quiero salir de un problema. Sí usted me pide posada pues yo le doy, pero que yo le voy a
negar que hasta aquí no llegan" "A bueno pero nosotros" ellos eran conscientes, "tenemos
desconfianza todavía" Entonces yo le dije: "Entren a la casa, ahí está la pieza, ahí está la
cocina, revisen, haber qué van a encontrar" Ahí fue que me dijo: "¿Y esa camisa?" "Pues me
la regalaron, me lo regalaron para yo pescar en la noche. Esto, ni siquiera la he utilizado" Ah,
me dijeron que: "Sí tenía fotos con la camisa" Le dije: "No" "A bueno" me dijo. Y todos los
días venían, ahí era GRADO1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITO, no me acuerdo, que
eran de esa, del ejército, él venía todos los días a hacerme preguntas así: "¿Cuánto tiempo
demoraban? ¿Qué hacían? ¿Qué les decían? ¿Que si había reclutación allá en la comunidad o
no?" Yo le decía toda la verdad. Yo le decía: "Aquí no hubo nada de eso. La única víctima soy
yo aquí" Ahí me acuerdo tanto que yo dije: "A mí me asusta, si yo estoy con él, ahora dicen
que yo soy eso, pero de verdad que yo tengo una libertad bien privada que yo no puedo ni
moverme" Entonces me dijo: "No, eso lo hacen tiempos, es que ahora ya nosotros estamos
educados" dijo, "Ahora la visión política militar es diferente que antes, otra cosa es que
nosotros lo veamos, pero estos son informes que nos dan" Y yo me acuerdo que yo pensaba

tanto, pues sí este es el mismo informe, lo mismo es lo que ellos tienen allá, entonces es
verdad que ellos son los mismos, ahí uno le hace pensar eso. Le ubican lo mismo a uno, no sé
cómo, pero nunca fue así que: "Vamos pa acá. Lo invitó pa acá" así a solas no, me lo hacían
así estando la mujer, a veces estando mi padre. Yo tenía en esos tiempos un tío un poco
desmentados, especial, y le fueron y le preguntaron a él, póngale cuidado, y él dice: "No,
pues mi sobrino es uno de ellos" imagínese, así, pero pues a él no se podía confiar porque
era una persona desmentada, era lo que se le venía el hablaba, y que "Él tiene, que él llega,
que ellos están ahí" ¡Pues claro! que él venía y estaban ahí, entonces que ellos estaban ahí. Y
un día ese GRADO llega pero ¡jum! me dijo: "Con mucho respeto que usted tiene. ¿Puedo
mirar la pieza?" "Pues hágale" "¿Dónde está su trabajo, su chagra?" "Pues si quiere camine
vamos" Pues con esa verdad que yo hablaba él temía también, ¿sí me entiende? Seguro,
preciso, cuando uno nada debe, nada teme, también. Él me dijo: "Pero su tío, el que está en
la Maloca, el anciano me dijo que usted es uno de ellos, porque usted tiene una escopeta que
carga de ellos, que usted no sé qué" Y yo le dije a él: "Pues a él, pues eso sí se merece una
explicación" "No, que no" ese día sí me dijo, "Si es así, mañana llega un avión y nos vamos,
eso si nos vamos pero para otro lugar" me dijo. Entonces yo le dije: "No, yo necesito una
explicación de la parte del señor. Es que mi tío es desmentado, entonces tiene un retraso
mental, se parece a un normal, es normal. Pero vera, póngale cuidado, vaya y le pregúntele
ahorita y él sale con otras barbaridades" y yo le dije, "Para comprobar, camine vamos" Y qué
tan desconfianza me tenía que: "Pues, primero usted y luego nosotros" me dijo. Bueno,
llegué y saludé a mí tío y bueno, él llega y le dice: "Ah, pero aquí está tu gente" me dijo.
[risas] Ah, pues yo le dije, así, es que siempre me acostumbró gracias a Dios a hablar con la
verdad. “Yo le dije “Tío esos son otros" "¡Ah! y ¿los que estaban?" "No, esos se fueron tío"
pues en idioma le dije. "Ah usted fue el que me trajo leche" reconoció al GRADO. Entonces él
se llamaba FAMILIAR1. " FAMILIAR1, ¿cómo esta?" "Bien" "¿Qué era lo que usted me
contaba?" Y le empezó hablar de lo que decían que él era guardian, él era el que mi hermano
decía que cuando el tipo de la prisión del --------------, que él decía que era...
ENT: Guardia.
TEST: Guardia, sí. Pues él lo decía porque miraba. [risas] ¡Um! le empezó a hablar de eso, a
lo último empezó que él era militar que no se qué, y yo miraba al GRADO, "No, lo que usted
me decía" "Ah sí..." Lo que él decía se le olvida en 5 minutos. Y le dije al GRADO: "Vamos,
camine" Entonces me dijo: "Yo no le entiendo" "Es que él es desmentado"
ENT: Que angustia.
TEST: Yo le digo: "Yo le doy gracias a usted que usted vino con ese temperamento, pero su
actuación fue lo más pacífico. Y él a cualquiera le dice, él es capaz de decir que él miro mi
mujer con mi hermano, así. Lo que se le viene a la cabeza, él habla"
ENT: Claro, y [Datos sensibles: 58:03] ¿cómo fue su vida en ----------? ¿cómo se sintió?
TEST: Yo, mí vida en ----------, estuve como 3 meses totalmente mal, tengo un familiar que en
aquellos tiempos vivía por --------------- junto a la -------------, eso por ahí, esa cuadrita ahí. El
marido tenía un restaurante, de buenas llegué yo ahí. Es que me fui como así. Me vine me fui
con un vuelo militar, y la familia imagínese y en el aeropuerto me la encontré, bueno
entonces me llevaron pa allá, estábamos con ellos como unos 3 meses, 3 meses sí, o hasta
más, no me recuerdo tan bien. En esos tiempos pues comíamos de restaurante, pues

ayudábamos a cargar, cargábamos de ahí de abastos, corabastos, bueno.
ENT: Entraron en esa plaza, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Hay de todas las frutas y verduras que uno puedan haber.
TEST: Toditas. Y ahí viví como unos 3 meses. Y empezaron los problemas el marido. Un día
yo decidí salirme, yo dije: "Pues vámonos" A nosotros nos dan un trabajo y vamos como por
comer y vivir ahí, bueno pero pues sin embargo nos daba 10.000 pesos todos los días,
diario. Entonces yo me fui, y comencé a preguntar cómo se puede conseguir apartamentos o
piezas baratas y me dijeron que por allá, por -------. Bueno me dediqué un día a andar por
allá y no, era como decir, si era con una pareja y un hijo no más, pero como ya eran 2, no eso
era un problema para conseguir un apartamento ahí. O si no, tenía que tener una
comprobilidad que yo tenga trabajo para poderme dar, bueno, tantas cosas que me pasó. Un
día así, por el famoso CONOCIDO2, me contacté con alguien así desconocido, le pregunté, no
que esos viven en -------, que no sé qué, entonces yo le dije que: “Estaba buscando un
apartamento y que tengo 3 hijos” Bueno entonces ya dijo que nos encontrábamos en ahí en
el terminal de -------, entonces yo me fui para allá y salió y hablamos con ella y me dijo que:
“Si” Bueno me fui, pero, prácticamente no teníamos ni plata para pagar, entonces yo me fui,
hablé con ella, me dijo: "Listo" Entonces me dijo: "Deme 70.000 pesos mensual" así.
ENT: 70.000
TEST: Sí. "¡Ah! no pues bueno" Pero pues uno sin trabajo y de ahí para ir al restaurante ya
era lejos.
ENT: El transporte, claro.
TEST: Prácticamente casi 6 meses, casi medio año duro. Ahí fue que pensé, no me acuerdo
qué ------- es que queda cerca a ----------, entre ------- y ¿Cómo es que llama el otro? ------- no
me acuerdo qué -------- es esa, para allá yo me fui, allá fue que yo vi esas personas que yo
había dicho, ellos yo los había visto en la guerrilla, entonces de ahí pues… [INTERRUP]
ENT: Ahí cuando se los encontró, ¿normal? o le dijeron algo.
TEST: [CONT] No, pues sí me miraban, pero ahí fue que vine y "Usted viene también a
ayudas" no sé qué. Porque mucho la señora me decía que: "Usted sí tiene ayudas" Ella fue la
que me fue como esperando. Entonces yo les dije: "No, yo vengo solamente unos registros si
los puedo conseguir, de estudios, si me puede hacer el favor don..." "No, recuerda que no nos
conocemos" me dijo. Bueno yo pasé.
ENT: Ellos estaban pidiendo también la ayuda.
TEST: No sé qué estaban haciendo, definitivamente no sé qué. 3 meses prácticamente muy
mal, me acuerdo que tanto el hambre que comíamos puras menudencias. Inclusive los que
nos mantenían eran los papases ya de ella, nos mandaban la comida de ---------- para
----------. Un día me conseguí, también por medio de este de CONOCIDO2, me conseguí un
amigo, me dijo que él era, ¿cómo es que se llama eso? los que trabajan en los casinos, como
un administrador de casinos, pero de comida, de las empresas, entonces me dijo: "Que me
podía recomendar en una empresa privada, pero que era muy duro el trabajo, era a las 3 de
la mañana, tenía que estar allá" "Pues listo, hágale pues yo me apunto" Ese señor, bendito
sea mi Dios, me cubrió todos los gastos, todos los gastos que nunca me cobró, en esos
tiempos cobraran el pasado judicial, me acuerdo tanto, como 38.000 pesos creo que me

costó, en esos tiempos, y toda la recomendación de la hoja de vida, él me lo hizo, me lo pasó
y como a los 5 días me llamaron a hacerme una pruebas de. Créeme que yo no me sé ningún
nombre de frutas, es totalmente diferente lo de acá de lo de allá, bueno entonces yo le pedí
un listado de nombres y eso se reían de mí, me acuerdo tanto que se reían de mí que no
sabía, [risas] me dijeron que: “Ya pal lunes podía venir a trabajar a las 3 de la mañana” Y
sabe que eso como una semana, todo eso hora a andar a pie como de una de la mañana, no
sabía, prácticamente cuál era lo que iban para allá, nada, nada, nada, duro, durísimo. Me
aprendí, me memoricé todos los nombres, ya empezaba como a recolectar frutas así. Hasta
un día afortunadamente descansó uno de los maridos de ahí entonces la secretaría de ahí
renunció, y me llamaron, como las hojas de vida estaba todo, me llamaron que si podía
asumir la parte de la secretaria, yo dije que: "Sí" Bueno, trabajé prácticamente un año con
ellos. Pues yo ya estaba consiguiendo muchas cosas, ya estábamos mejorando la calidad de
estar de cotidiano también, me pidieron a mis hijas para acá, entonces yo la mande. Pero ahí
es cuando yo llamaba y me dijeron que la guerrilla desapareció. "Seguro sí, que ya no hay"
Ahí sí hubieron combates, que hubieron no sé qué, la cuestión allá en ------------ sí fueron
totalmente feo, feo, feo. Aquí se cuentan lo mínimo pero allá no sé cómo harían que dicen
que ahorita están otra vez allá.
ENT: ¿En ------------?
TEST: Sí. Yo tengo mi hija allá y me dijo: "Papá ya aparecen por acá, estando el ejército" Y,
así ya, ahí trabajé, ya investigué, ya me dijeron que no había, entonces yo dije: "Vamos" Pues
no que fue tan amañador, no. Uno quería muchas cosa, pero todo era, para dormir, plata que
no sé qué, todo eso, o sea, entonces uno se da cuenta que acá la vida es totalmente diferente
y uno se amaña, otra cosa es que a uno le guste, la ciudad ya así. Pero finalmente pues ya me
salió gustando.
ENT: ¿----------?
TEST: Sí.
ENT: Tiene sus cosas, sí.
TEST: No, me salió gustando más ------- [INC: ---------] que ---------ENT: ¿-------?
TEST: Sí.
ENT: Claro es que ------- es tierra caliente y no es tan...
TEST: Y sí, me vine. Ya me vine, ahí sí volví a trabajar, así la mina estaba tan bien, trabajé
como 4 años.
ENT: En la mina.
TEST: En la mina, mi compañera empezó a enfermarse, tuvo el niño pequeñito, tuvo una
complicación en el embarazo, finalmente pues perdí a ella, cuando el niño tenía como un
año creo, ella descansó. Descansó, pues estábamos en ----------, pues si eso mucho, lo que
trabajé me lo gasté ahí, yo iba pa allá y venía, pero fue bueno la vida en ----------, finalmente
se me mejoró, y uno consigue muchos amigos, uno se divertía, salía bueno, ya me había
adaptado un poco en eso. Eso es en ese sentido.
ENT: Y, usted hablaba mucho de todo lo que vivió, de todo lo que le hicieron, a usted le
dañaron moralmente, psicológicamente, físicamente. A mí me gustaría preguntarle, con
todo respeto, don [Datos sensibles: 1:08:51] ¿cómo fueron esos impactos? eso que usted

sintió después de que todo esto pasara, en ----------, por ejemplo, que fue cuando ya pudo
descansar, si se enfermó, si sentía que tenía estrés, ansiedad, tenía psicosis o ¿cómo le
afectó?
TEST: En los primeros tiempos sí, sí mucha psicosis me tenía. Por lo menos yo no, hay
muchas cosas que uno se acuerda, que uno ve, si me entiende, como que uno lo revive, y eso
me psicosiaba, yo quería correr, inclusive yo miraba a veces de noche a los policías, yo tenía
temor por la ropa, por el uniforme de ellos, ellos eran muy parecidos, demasiado,
demasiado temor yo tenía, yo sentía que todo el mundo sabía que yo pasé por allá, que
todos me culpaban y yo prefería vivir solo, pero yo sufrí mucho, sufrí mucho de estrés, de
dolor de cabeza, cada vez que yo me recordaba eso era pa morirme. Yo tuve varios años, no
me acuerdo, tanto tiempo así, con esa trauma digámoslo así, sí. Pero sí yo vivía muy
estresado, pero uno ya no ve, uno no sentía tanto eso, pues el ambiente es diferente, le
cambia, y uno se entretenía en los trabajos y eso hace y me hizo sanar un poco.
ENT: Don [Datos sensibles: 1:11:04] y qué otras cosas le cree usted que le ayudaron a sanar,
le ayudaron a salir adelante, también porque usted hablaba, que llegó el momento que
perdió el miedo, entonces ya se llenó de coraje y los frentiaba. ¿Usted qué cree, qué pasó,
qué había que hizo que usted se resistiera y los frentiara de esa forma?
TEST: No pues no le digo que de tanto uno sufrir, de tanto esos sufrimientos que le da uno
callar tanto, entonces yo pensé, lo que yo había pensado, si por estar callado me maltratan,
yo tengo que hablar, y si yo hablaba lo mismo, o sea, todo lo que decía era contra mi
voluntad no más. Finalmente pues yo perdí el miedo totalmente, o sea, decidí como morir,
unas cosas que pues que me maten, así. Pero yo ya tenía la idea de que yo tenía que matar a
alguien de ellos, entonces yo ya perdí, no sé de dónde me llegó ese valor, ese coraje, que
hasta ahora no lo he perdido gracias a Dios ya. Se me fue ese miedo, entonces cada vez que
ellos me decían, yo ya respondía. Así ellos me pegaban palmada, pero yo respondía, yo
respondía y siempre eran buscando algo que yo me defienda, un palo, no sé que habrá por
ahí. Y cuando yo veía esos, yo me subía de coraje. Pues yo decía me va a matar pero se va a
quedar con un recuerdo mío también. Eso era lo que yo tenía. Y pues ellos no me miraban
nada pues que me digan lo que quieran, pero ese coraje pues no sé, una iluminación de Dios
que me llegó en esos momentos, que pues ya no me dejé. Pues eso me fortaleció mucho,
digamos la humillación tanto me hace fortalecer de en ese sentido y hasta ahora yo no lo he
perdido, porque han habido muchas instituciones que se han metido al territorio y lo he
gritado así sin miedo.
ENT: Don [Datos sensibles: 1:13:25] y usted, ¿cómo se encuentra al día de hoy? ¿siente
temor porque puedan estar en ------------, por lo que pueda venir?
TEST: A veces sí.
ENT: ¿Cómo ve el panorama? ¿cómo se siente en ese panorama?
TEST: En ese panorama es que yo decía a la no repetición, ya, ahí es donde yo decía que yo
no creo, cómo el Gobierno va a decir que no se va a repetir, pero sí ya se está repitiendo en
las ciudad, pues acá también va a llegar eso. Ahí me siento molesto nuevamente, porque a
pesar de lo que se miraba de la comunidad y uno estando así porque digamos, yo me siento
tildado de donde están ellos, uno se siente así. Y cómo yo le decía, perdón que me salga un
poquito de la pregunta, cómo yo le decía a una compañera que era guerrillera, era de

----------, ella vio todos los sufrimientos, hoy vive en ----------, yo le decía: "Ahora sí ríase, diga
lo que usted decía, si ve que uno habla cuando uno tiene el arma, pero ahora ya no puede
hablar" yo le decía a ella así. Entonces por ratos a mí me pasa eso, ¿sí me entiende? por lo
menos cuando uno está solo, los que están por lo menos en ------------, no tenía el coraje y la
valentía, eso me perjudica mucho, realmente uno que ya sufrió yo le digo a mis hermanos:
"Bueno, lo que nosotros no sufrimos lo sufrieron nuestros antepasados, lo sufrieron muy
feo, nosotros un poquitico. Pero yo que sentí casi ese mismo atropello, es duro" Entonces sí
me siento como molesto por ratos. Uno no quisiera, yo tengo fe de que no va a volver a
pasar, no. Uno no cree, pero es difícil. Hasta ahora, yo como le comentaba antes, moralmente
yo no lo quiero ni ver, hablándolo así. Una vez llegó acá una psicóloga también sobre un
problema, yo le presenté, eso déjelo así, ella me dio muchos consejos y yo le dije:
"Finalmente los concejos que usted me ha dado me hacen dar es como rabia" Ella me dijo:
"¿Por qué?" "Porque es que usted me, usted no me entiende, porque lo que yo siento es,
porque yo siento que usted me está diciendo que le tenga miedo a las cosas que le lleguen.
Pero eso no lo voy a aceptar idea, no pues corto hasta aquí, no le acepto más" Pero en eso,
muy moralmente, me siento muy como muy ofendido yo creo, no sé.
ENT: Como dolido.
TEST: Totalmente, es así. De pronto algún día se quite, quien sabe.
ENT: Sí. no es fácil que uno cura esas heridas ¿cierto? Pero, para uno poder curarlas tiene
uno que tener un buen escenario para hacerlo, ¿no? Es como si uno hace un corte en la
mano y esa herida se infecta, ¿cómo se va a curar esa herida infectada si uno está en un sitio
que está muy cochino?
TEST: Yo le decía hace poquito a la Defensoría, eso: "Pues eso de reparación qué. Pero eso
moralmente eso a mí no me repara" yo le decía, "lo individual y lo colectivo. Eso no me
repara a mí, ni moralmente a mí, ni lo individual ni lo colectivo. ¡Eso no!" Ella me decía:
"¿Qué le puede reparar otra cosa?" Pues yo decía: "Pues mínimo, mínimo que yo pienso que
me garantice el Gobierno ya que tiene una parte de volver a los estudios superiores, porque
yo puedo continuar con mis estudios, pues yo me puedo sentir más tranquilo, pero así que
una casa, eso no me sirve, yo pienso es arreglar la moral que tengo"
ENT: El tiempo.
TEST: O sea yo dije: "Pues, puede ser posible" le decía. "No es tan fácil que el Gobierno
acepte" me dijo. Yo le decía: "Pero si esto en un programa él de debe entender, si está
apoyando" yo le decía, "Incluso apoyan a los más criminales que son la guerrilla, que tiene,
que todo el mundo saben el daño que hacen, ellos tienen más garantías que lo que en un
momento nosotros sufrimos. Entonces mira que, el Gobierno todavía no entiende la
situaciones porque se le dan más privilegios a ellos que están, que hicieron la guerra, que
destruyeron muchas cosas y nosotros que sufrimos que sí nos dañaron, que sí nos dañaron
realmente, no nos reparan. A nosotros, dicen por noticia, que dan casa que millonadas y
¿nosotros? ¿no somos colombianos? y ahora dice que: "Una reparación simbólica" y ¿eso de
qué nos sirve? no" yo le decía a ella. Eso no me contestaba que yo le hice las preguntas yo.
Pero moralmente me siento como usted dijo, ardido todavía. Sí. De pronto fue un daño muy
grande que me hicieron moralmente eso, no es que las humillaciones que a uno le hacen ¡uf!
no, es que uno piensa hasta matarse uno mismo, pero gracias a Dios eso no me pasó por la

cabeza.
ENT: Gracias a Dios.
TEST: Sí. ¿Otra pregunta?
ENT: No [Datos sensibles: 1:20:14] así no más.

