463-VI-00005
[Audio: 463-VI-00005_(82677)_Audio
de la entrevista.mp3]
ENT: ENT, entrevistando para la ORGANIZACION PUBLICA, ---------- del 2020, -----,-------,
entrevista 005.
[CORTE: 00:14]
ENT: Bueno listo, tonces...
TEST: ¿Me vas a ir preguntando?
ENT: Cómo crees, tú me tienes que decir todo lo que
quieres, es así como un monólogo, no mentiras [Risa] Yo voy preguntando
solamente como cosas muy puntuales en lo que si hay algún dato específico que
yo requiera. Pero primero es así como de dónde los conoces.
TEST: Bueno.
TEST: ¿No?
TEST: Mi nombre es TEST actualmente tengo 41 años. Conocí a los compañeros CONOCIDO
1 y CONOCIDA 2 entre otros, aproximadamente hace 19 años, recuerdo que allá por el año
2001, 2002,
sin recordar ahorita exactamente el año. Hubo un encuentro nacional de
solidaridad con Cuba, promovido bueno por un movimiento nacional de solidaridad
con el pueblo cubano en ---------- como sede nacional. En aquel momento yo era
parte de una organización estudiantil que se denominaba ORGANIZACION SOCIAL 1 y que
esta organización reivindica el internacionalismo proletario y el [INAD: 01:52]
entonces parte de las actividades que hacíamos como organización era participar
en mítines, en congresos de apoyo a Cuba. Cuando vamos a ese evento en ----------nosotros
nos damos cuenta que hay un grupo de jóvenes que tienen como un módulo
de información de apoyo a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. En
ese momento las FARC tenían una oficina autorizada por el gobierno de México en
este país y diversas organizaciones políticas y sociales tenían trato con la
organización. Tonces con la curiosidad estudiantil y juvenil nosotros, yo y
algunos compañeros nos acercamos a conocer la información.
La información que recibimos nos convenció de que la lucha
de la guerrilla colombiana era una lucha justa y por tanto, nos pusimos en
disposición de mantener una comunicación y poder hacer algunas actividades
conjuntas. A partir de ahí, empezamos a tener comunicación por correo
electrónico, nos compartían algo de información y nosotros ayudábamos a
difundirla en -------- Y cuando hacían, había algún evento de Cuba pues de
repente volvíamos a coincidir y pues se fue creando, no solamente una
identificación sino también una amistad.
Con base en eso, nosotros invitamos a los compañeros de lo que
en ese momento se conocía como núcleo mexicano de apoyo a las FARC a venir a
-------- y los compañeros vinieron a ------- y aquí hicimos la proyección del
documental “50 años de muerte” y también del documental “Guerrillera”. Y los
compañeros CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3 acudieron aquí a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1

donde se llevó a cabo la proyección de la película y la charla donde
explicaron quién eran las FARC, su historia, cómo estaban luchando y la
importancia de lograr que se liberaran los presos de la guerrilla, el canje de
prisioneros en el cual se planteaba que en el canje estuvieran también bueno,
RANGO 1 FARC la compañera GUERRILLERA 1 Entonces esa fue una actividad que se
realizó aquí en --------y ellos nos hacían llegar pues volantes, revistas y
nosotros los difundíamos porque [INTERRUP]
ENT: Porque eso estaba como enmarcado en el trabajo de
solidaridad
TEST: Sí. Exclusivamente difusión de información, una
especie de boletín y una revista, creo que se llamaba -----------------,
enmarcado en el tema de la solidaridad. A partir de que el gobierno de Vicente
Fox ordenó el cierre de la ---------------, los compañeros y yo también
consideramos un deber seguir difundiendo la lucha de la organización FARC, una
lucha por la paz pidiendo que se estableciera una mesa de diálogo, que se
instaurara un proceso de paz y que se terminara pues el conflicto. Entonces por
eso nosotros apoyamos, en alguna ocasión pues yo acudí a Venezuela pues a un
evento Festival -----------------------------, coincidimos con los
compañeros y mantuvimos esa relación, bueno que tuvo origen en ----------y que
se mantuvo pues hasta el asesinato de los compañeros el --------------- del
año 2008 en --------------------, [DUD:
07:55]. Entonces es una relación de amistad, de
compañerismo y de coincidencia de que hay que ser solidarios con los pueblos
que luchan en el mundo.
ENT: Entonces ¿del asesinato de los compañeros cómo te
enteras? ¿solamente es por lo que sale en la prensa? ¿ustedes tienen
comunicación directa? cuéntame como un poquito al respecto, y obviamente si
ustedes tienen algún conocimiento de alguna implicación o alguien que esté
implicado directamente, porque pues una cosa es lo que uno asumía y otra es lo
que ya después declararon los responsables ¿no?
TEST: Lo que... ¿cómo nos enteramos?, en principio a
través de los medios de comunicación, bueno de este horrendo crimen, de este
bombardeo pues al campamento donde se encontraba el comandante RANGO 2 FARC y
bueno que no solamente lo asesinan a él sino a más personas. Inmediatamente que
nos damos cuenta pues había comunicación con gente, no estaba allá, yo pertenecía
en ese momento a una organización a ORGANIZACION SOCIAL 2 de México, era parte de
la dirigencia nacional y entonces porque empezamos a preguntar si se trataba de
los compañeros y ya cuando se identificaron pues a CONOCIDA 2 a CONOCIDO 1 a
CONOCIDA 4 pues bueno estaba claro que eran nuestros amigos a los que el gobierno
colombiano había asesinado.
Pues lo que yo sabía, pues de lo que fue publicado, que ellos
asistieron a un congreso de la -----------------------------------------, que
posteriormente bueno fueron invitados a visitar un campamento de la Comisión

Internacional de las FARC, que por tanto era un campamento de paz, no era un
campamento de combatientes que estuvieran realizando una acción armada, era un
campamento que se encontraba dentro del territorio Ecuatoriano y por tanto no
era parte de la zona del conflicto. Entonces, bueno pues lo que supimos después
es pues la persecución que han sufrido los sobrevivientes, especialmente, CONOCIDA 5 y
hemos tenido bueno contacto a través de coincidencia en eventos con los
familiares. Nos parece, bueno, que pues es una criminalización injusta la que
se ha hecho con los compañeros y con otras personas, yo incluido, porque bueno
nuestro nombre ha aparecido en algunos medios de comunicación y todas las
actividades que se realizaron en todo momento fueron pacíficas y en el marco de
las leyes mexicanas [DUD: 11:30].
ENT: La criminalización de los muchachos primero ¿únicamente
conoces o reconoces que estén en la prensa o conoces a alguna situación legal
en particular?
TEST: Sé que se abrieron procesos, incluso en su momento
nosotros sufrimos, podemos decir una intimidación amigable de gente del
gobierno de ------- que comentaba bueno que nosotros también estaríamos en esos
procesos, pero nunca recibimos ninguna notificación. Y en principio nunca
participamos en ninguna acción que pudiera constituir un delito. Entonces,
pero si se abrieron procesos y creo que eso durante un tiempo infirió que
compañeros que sobrevivieron al ataque regresaran al país y los que han podido
regresar pues no han podido rehacer completamente su vida porque los casos en
la entonces Procuraduría General de la República no han sido completamente
cerrados.
ENT: En el caso de la "intimidación amigable",
¿recuerdas fechas?, ¿algún hecho concreto? si reconociste a alguien o debido a
qué.... aunque lo que queremos nosotros especificar es como la relación o la
vinculación que podía existir entre las políticas del gobierno colombiano y la
incidencia que tenían dentro de la persecución a los mexicanos por ese caso
concreto. Entonces este [INTERRUP]
TEST: Yo me mantuve como dirigente estudiantil que ha ido ascendiendo
pues en la lucha social y en algunas ocasiones nosotros hacíamos
manifestaciones al gobierno mexicano y establecíamos mesas de diálogo.
Entonces, en ocasiones un funcionario me dijo que días antes había desayunado
con el comandante de la ----------------- Militar de --------------- y que le había
comentado que había gente de --------------- que estaba implicada con la guerrilla
colombiana y que le habían mostrado unas fotos y que en esas fotos aparecía yo
con un bandera bueno de las FARC en Brasil en el año 2005.
Cosa bueno que era cierta pues [DUD: 14:23] yo
sabía que yo estuve en Brasil y efectivamente, en un evento de estudiantes
mostramos una bandera de las FARC en apoyo a la lucha por la paz, en apoyo al
canje de los prisioneros. Entonces que un funcionario civil me diga que habló
con inteligencia militar y que ellos le mostraron una foto en un lugar donde yo

estuve y digamos lo así con prendas que yo porté, pues entonces me hizo... me
confirmó que estaba siendo vigilado por el Estado mexicano, este, tal vez a
petición del gobierno colombiano.
ENT: Sin embargo ¿no tienes fechas algunos datos? como
para poder hacer esa puntualización ¿no recuerdas en qué años?
TEST: 2008.
ENT: En el 2008.
TEST: Aunque la foto de Brasil es del 2005.
ENT: Bueno, después de digamos todo ese, el camino que han
tenido respecto a la persecución, a la criminalización de los compañeros y los
procesos judiciales que no existen y si existen, que están ahí, las
implicaciones que eso ha tenido, digamos la solidaridad que has hecho con
Colombia ¿qué implicaciones personales, judiciales, legales, políticas han
tenido para ti?
TEST: Primero, a partir de lo que ocurrió ahí, yo he
dejado de viajar al extranjero porque por el acaso que sé que han sufrido otros
compañeros que participaron en la solidaridad con Colombia como lo hacía yo y
por temor a represalias. Bueno yo ya, a partir de esa fecha nunca he salido de
México. Sé que aquí estoy seguro porque no violé ninguna ley nacional, pero si
existe pues el temor fundado de que así como se ha acosado pues a otros
compañeros, se les ha perseguido, pudiera existir una persecución contra
alguien que es amigo de los sobrevivientes y fue amigo de los asesinados.
ENT: ¿Algo que quieras decirle a la ORGANIZACION PUBLICA que te
parezca importante de todo esto ocurrido respecto a ti, respecto al caso de los
muchachos?, ¿alguna participación interesante que quieras dejar en la ORGANIZACION
PUBLICA para que sea escuchada y sea tomada en cuenta?
TEST: Creo que lo que más quiero decir, lo que más quiero
pedir es que el informe final deje claro que los jóvenes asesinados fueron
víctimas de un crimen de Estado y que las actividades que ellos realizaron
nunca violaron las leyes de México ni de Ecuador, que es los lugares donde
ellos estuvieron y que todas las acciones que realizaron fueron acciones de
solidaridad y de información. Nunca yo vi, ni fue participe de una acción que
tuviera una implicación militar, una implicación de facilitar acciones
militares que le causaran daño a ninguna persona.
ENT: Bueno, te agradezco entonces el tiempo, gracias.
TEST: A la orden.

