ENT: Hoy no es --------------- del 2020, estamos en
la entrevista con TEST, TEST muy buenas tardes.
TEST: Muy buenas tardes.
ENT: Bueno TEST vamos a
empezar, nos puedes comentar sobre tu vida en ------------- y sobre las amenazas en
[INTERRUP].
TEST: Amenazas en ---------- [DUD:00:22].
ENT: Ajá, sí.
TEST: Ajá, sí, es que en ------------- como siempre ha sido un puerto muy importante
por todo lo del narcotraficante y aparte de eso, pues por lo fluvial y todo
entonces pues en Buenaventura pues llegaron la fuerzas al margen de la ley, los
grupos delincuenciales [INTERRUP].
ENT: ¿Qué grupos eran?
TEST: Los paramilitares, guerrilleros en ese tiempo, ahorita
le han puesto otro nombre porque eso lo van modificando y pues le ofrecían opciones a uno
de integrarse a los grupos y de colaborar con ellos, pero cómo uno eso no es la idea de uno,
pues uno
nunca se les rehusó ni les dijo sí, ni no, sino que los tuvo ahí, los tuvo ahí, los tuvo ahí, los
tuvo y ahí, y a raíz pues de todo, como ya hubieron amenazas muy fuertes, y yo
era un ------- independiente, andaba de colonia en colonia, pues ya
en algunos lugares, ya se estaba sintiendo de mucho la presión, yo jamás nunca les dije que
no, ni sí, sino que un día así de la nada, yo tenía mi viaje planeado, con lo del cuerpo
[DUD:01:27] y
mi pasaje me fui para la ciudad de ------------ENT: ¿Cómo era tu trabajo?
TEST: Yo era ---------- independiente, vendía productos como decir cinturones, juegos de
cartas, juegos de dominó, juegos de parqué, cuchara, vaso, coladores, cuchillos de
mesa, cosas así, eso... toallones, carteras, estuches de celulares y todo eso, y pues
como andaba de colonia en colonia, siempre le pedían dinero a uno y le proponían.
ENT: Me contabas ahorita que todo el
mundo sabía que como eras del barrio -----------, al cruzar a otro barrio se
sabía... ¿qué pasaba ahí cuando como cruzabas a otros barrios?
TEST: No, eso era una presión enorme, eso automáticamente era como activar una alarma,
así como cuando una hormiga roe un pedazo de hueso y suelta una onda y ahí mismito se
iban arrimándose la gente y si por lo menos iba pasando por una tienda
y tomando 6, tenías que brindarle una botella de aguardiente o darles 6 cervezas, o sino
estaban tomando en ese momento... pero por ley algo te quitaban, que si no era un pica
pulmón, una coca-cola con un pan o algo así, pero algo, o si no cooperaba lo que vamos a
hacer una
comida y pues como en ------------- es la región del Pacífico y llueve demasiado, porque usted
sabe que a veces las ventas ambulantes se ponen muy difíciles y hay veces uno había
vendido lo de llevarle a su familia y todo, y vulgarmente como dicen aquí en México, era
huevo, y uno tiene que darle a esa gente.

ENT: Claro.
TEST: Sí, porque si no vienen... uno como no es problemas ni vainas, entonces pues uno se
sentía como cohibido, era una presión psicológica fatal, que solamente [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes extorsionaban, quiénes eran los que te extorsionaban?
TEST: De pronto yo como yo andaba por las orillas [DUD:03:23] del río, siempre en los
barrios más que todo de paramilitares o grupo... pandillas al margen de la ley y todo eso, Las
Águilas Negras y toda esa gente.
ENT: ¿Cómo fue el tema de
las amenazas?
TEST: No, pues como usted sabe que ya las amenaza vienen cuando uno no está
cumpliendo con las cuotas o con lo que lo puede apoyarlos a ellos, ellos le
proponen a uno, pero como eso no es la vida de uno, uno nunca le dice que no, ni sí, ni los
denuncia a la policía, porque es el peor delito que puede hacer, denunciar a un grupo al
margen de la ley con las autoridades, porque ellos se ofenden y toman más represalias con
uno y le dicen a... y la misma policía se presta, y el mundo entero los sabe, que la policía se
presta y lo recoge a uno como que si para una investigación y ya y lo entregan a ellos y te
veo CONOCIDO1 y ya está desaparecido uno.
ENT: Sí, y TEST, ¿qué grupos eran los que... o sea, puedes identificar los grupos o de
guerrilleros o de paramilitares que hacían presencia, así como de manera detallada?
TEST: Pero ellos nunca tienen una... uno se da cuenta que son guerrilleros, que son
paramilitares, que son Águilas Negras, que son pandilla, porque ya uno los distingue, pero
ellos no tienen así como un emblema con una camisa o algo, no, ellos andan con su ropa
normal.
ENT; Ya, _okey._
TEST: ¿Me entiende?
ENT: Ajá, perfecto. Y TEST una pregunta, ¿cuál fue ese hecho que hizo que... que decidiera
salir de
-----------?
TEST: Porque yo ya había emigrado antes de mi ciudad, sino que quería re-establecerme en
mi pueblo, porque ahí esta la familia de uno, los sobrinos, la mamá, las hermanas y todo eso,
pero sinceramente me da tristeza decirlo, pero en ------------- no es del que quiere sino el que
pueda, eso ahí existe la ley del más
fuerte y el que no, pues tiene que atenerse a las consecuencias, ahí es muy increíble, muy
fatal, en ------------- los muchachos, ahoritica usted va para el cementerio, y usted no... los
que mueren de 30 años pa arriba, muerte
natural, pero la mayoría de la gente la matan, es muchachos de 22, 18, porque andan
metidos en.. en el mundo de la corrupción, y entonces pues, esos son los que más asesinan.
ENT: Claro, ¿cómo fue entonces esa salida de -------------, esa que te llevó a --------------?
TEST: Porque yo ya había estado antes en ------------, y en ------------- y en ----------, había
andado bastante en la costa atlántica.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces yo "ah, no, pues yo me voy para mi costa Atlántica de nuevo y por allá si no
es un barco de polizonte, me voy para Venezuela, o me voy pa LUGAR1, LUGAR1, LUGAR2,

LUGAR1, LUGAR2, ¿me entiendes?
ENT: Sí.
TEST: Y por ahí agarro un barco y me voy pa Panamá, o sino lo
agarro en ------------ o si no puedo, pa ----------, cómo están pegados ahí, ahí invento, pero
cuando yo ya llegué a ------------ y veo que estaban los estos paramilitares
también ahí...
ENT: O sea, ¿en ------------ también fuiste [INTERRUP]
TEST: Claro
ENT: [CONT] vendedor?.
TEST: Sí, en ------------ vendía cositas ahí en la playa, artículos así que venden en temporada,
¿me entiendes?, y esa gente también cobra impuestos y como me tocó presenciar que
asesinaron gente de -----------, de ----------, de ------------ de ahí mismo de ----------, que
le decían "no los queremos ver cruzar por esta calle", y la gente cruzaba y al otro día lo
mataban, entonces dije "no, esto aquí está más jodido", antes era más tranquilo, ahora anda
más jodido, entonces me fui pa LUGAR1, LUGAR2, dije "bueno, de aquí lo que dios quiera
pa'lante".
ENT: Ajá.
TEST: Pero yo no...
ENT: ¿Y la familia en -------------?
TEST: Ah, no.
ENT: ¿Quiénes se quedaron allá?
TEST: Allá se quedaron mis hermanas con mis sobrinos, porque yo como no tengo hijos allá.
ENT: Ah, ya, ¿y tu mamá, tus papás?
TEST: No, mi mamá emigró pa España también después en el -----.. en el -----me parece... sí,
en el -----mi mamá ya había emigrado, y mis hermanas se quedaron ahí, unas se fue pa y así,
¿me entiende?, y la gente siempre ha andado emigrando, porque es
que en ------------- es muy fuerte, es muy fatal, la gente es muy agresiva, no es de... no
es degenerando mi pueblo ni nada, sino que esa es la verdad, allá le dice un man a otro
"tráteme serio" y ya nadie puede salirle con recocha a nadie, porque automáticamente bala
le dan, o sino machete, cuchillo,
con lo que pueda atacarlo.
ENT: Sí, ¿cómo fue entonces el... entonces estamos en ------------, también hay amenazas, hay
extorsión?.
TEST: Sí, ahí hay amenazas, de todo, me tocó ver fujilatos y todo, presenciar cuando
mataron al final [INAUD: 07:56], al final a [INAUD: 07:57], cuando le pegaron los tiros a
CONOCIDO2 y todo.
ENT: ¿Otros compañeros [INTERRUP]
TEST: Paisanos de ------------- que estábamos ahí buscando pa irnos pa Estados Unidos,
emigrando, veníamos yendo, y entonces como ------------ es una ciudad de puerto, pues
también uno ya viene con ese impulso, que
si no es por aquí, aquí está cerca Venezuela, está la LUGAR2, hay varias opciones pa dónde
emigrar y como ya yo había emigrado anteriormente, pues ya yo tenía mi plan B. Y me da
tristeza con ------------- porque va a ser el ------- más importante de Colombia, no hay... no

hay empleo pa la comunidad -----------, entonces qué le toca a los jóvenes, se van por camino
más fácil, la delincuencia, y no es cosa de ellos sino de los mandatarios, porque los mejores
puestos en ------------- no
los tiene la gente de -------------, los tiene gente que cubanos, venezolanos y el ------------ está
comiéndose ahí las uñas, uno trabaja la quincena y ellos unos, unos usureros que
son los mismos empresarios, que como el pago a uno se le demora y ven
que uno está vulnerable, le dicen "no, pues tu quincena llega dentro de 15 días, ¿sabes qué?,
son 240000, te doy 190", y la gente unas veces se ve en esa obligación de tener 2 ó 3 hijos
llorándole y la
mujer, pues a la gente qué le toca hacer, vendérsela, imagínese, si son 50 hombres... ¿con
cuánto se queda el empresario?, casi con toda la plata de los muchachos.
ENT: Claro.
TEST: Y da tristeza, verdad.
ENT: Entonces cuando saliste de ---------------, Guajira, ¿hacia dónde te fuiste?
TEST: A Panamá.
ENT: Ajá, y [INTERRUP]
TEST: A -------- llegamos.
ENT: A -------, o sea a ------, ¿y cómo fue el llegar a Panamá, el estar ahí, con quién te
vinculaste cuando
estabas ahí en Panamá?
TEST: No, ahí conseguí paisanos, por que siempre en todas parte del mundo uno consigue
gente de -------------[INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: [CONT], donde sea, del lugar mas remoto que sea.
ENT: O sea, ¿siempre llegar a buscar gente de ------------- [INTERRUP]
TEST: SÍ.
ENT: [CONT] o de Colombia en general?
TEST: No, es que por lo menos si de aquí voy a emigrar pa Estados Unidos, yo primero por
aquí por el _ Facebook _o por el _WhatsApp, _ahorita que está la tecnología mas moderna, yo
por aquí me comunico, "oye no, es que yo quiero irme pa América y pam, pam, pam, pam,
pam", "ah, no sí, yo vivo en Houston, y estas ahí en México, venite por ahí, así, así", le dan un
contacto a uno, uno habla con la persona, ahí lo cruzan a uno, y ya uno cuando llega a
Houston, ya uno se contacta con la gente y de ahí llega a una colonia donde hay bastantes
paisanos y el uno lo quiere llevar o el otro lo ayuda y pam, pam, pam y hasta que uno ya se...
se orienta, como uno no tiene la actitud de emigrante y pues se ubica rápido, porque no
puede depender de nadie a donde llega todo el tiempo.
ENT: Claro, y ahí entonces en ------ había mucha... ¿había una comunidad de de gente de
----------------?
TEST: Ajá, que trabajan en el puerto y viven en los alrededores.
ENT: Ya, ¿y en que trabajabas ahí en Colón?
TEST: Descargando y cargando los barcos, limpiándolos ahí en el puerto, ahí nos lo
rebuscábamos.
ENT: Ajá, ya.

TEST: Claro, trabajé en un rebusque, nosotros le decimos rebusque.
ENT: Sí, ¿y cómo fue como el camino de... desde ------ hasta ---------en México?
TEST: Ah, pues [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue ese trayecto?
TEST: [CONT] todo eso fue... fui asesorado por varios paisanos, me decían "de aquí agarra
un bus así y vienes aquí y aquí llamas a esta persona, esta persona te recoge, te lleva a la
frontera, te presenta con tal Julano y tal Julano es el que te pasa, porque él es el que pasa a la
gente", usted sabe que es esa frontera uno no conoce a nadie y uno tampoco puede irse
aventando como así, como irse yendo sin tener un asesoramiento, entonces [INTERRUP]
ENT: Ajá, ¿o sea que en todos los... o sea, el trayecto fue por tierra?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en todos los lugares encontraste gente [INTERRUP]
TEST: De ----------.
ENT: [CONT] de ------------TEST: Sí, porque ------------- es un pueblo chiquitico, pero casi toda la gente emigra, ¿no ve la
colonia que hay en Chile, que hay en Costa Rica?, en Houston usted llega a Houston y parece
en -------------, por donde sale.
ENT: [RISAS] Ajá, ¿cuándo fue que llegaste a ----------?
TEST: Yo llegué a ---------- como el ------------ del 2011... el ---------- del 2011, sí y ahí me salí
en el
2012 porque ya nos dieron la entrada libre a Colo... a México a nosotros, me salí
por acá por el río y me metí por la... por el puente y ahí me sellaron, ahí me sellaron mi
pasaporte por 6 meses y
ahí "bueno, esto era lo que yo quería, me voy pa la ciudad de México", acá vine, di mi
declaración ahí en COMAR [Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados], en Sin Frontera, en
Casa del Refugiado, pues ya usted sabe el proceso.
ENT: Ya, ¿cómo fue ese proceso de solicitar el estatuto de refugiado?
TEST: Yo llegué aquí y un amigo mío me dijo "ve", el que me recibió aquí, me dijo "yo
mañana te llevo" y le digo "ay, manito, yo vengo muy cansado de Tapachula, comamos,
cocinémos, relajémonos", me dijo "no, yo tengo que
salir a hacer un trabajo, quedate aquí en la casa"; me quedé ahí y ya el lunes fui, me dijo "ve,
ahí es COMAR, y aquí..." y de ahí ellos te dan una dirección, que la... que Sin Fronteras queda
como a 6 calles y ahí ya das tu declaración [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué dijiste?
TEST: [CONT] y te abren tu proceso. Sí, lo mismo que le estoy diciendo a usted, que venía
siendo succionado porque soy --------------------- independiente, me
propusieron que me integrará con ellos y tan tan tan y como no era así la mentalidad mía,
pues me tocó que emigrar de mi ciudad a otra y de otra a otra, agarrar un barco y bueno...
ENT: ¿Por qué el trámite no lo hiciste en Tapachula?
TEST: No estaban dando... más que todo estaban re-unificando... eran grupos familiares, no
se podía... todo
mundo decía que "no, que yo tengo 1 año esperando respuesta", que "tengo 8 meses", que

"tengo..." y yo ya "¿y entonces yo pa qué voy a dar una declaración ahí, sin saber si esta me
puede servir mejor en la capital", y como la
capital siempre es más eficaz y se agiliza más fácil los procesos, sí, que llego aquí y no había
tanta gente, sí, fui, me tocaba firmar todos
los días... todos los... cualquier día de la semana, fueron como 10 firmas y ahí me
aprobaron, vieron que sí calificada pa el refugio, me dieron un refugio.
ENT: ¿En
cuánto tiempo... cuánto duró ese transmite desde que solicitaste el refugio?
TEST: Oye, ahí tengo esos papeles, entre tantos papeles están envueltos, eso demoraba
como 3 y pico.
ENT: Ah, en 3 meses.
TEST: Sí, 4 meses pongámole, ahí con lo que me dieron
la residencia y todo.
ENT: Más o menos rápido.
TEST: Sí, porque en ese tiempo no había... aquí se peleaban los de migración y de COMAR
por atenderlo a uno, no había... no tenían trabajo, pero ahoritica llegaron los venezolanos y
llegaron
los hondureños, los salvadoreños, usted va para COMAR y eso son citas para atenderlo a
uno, ahora el proceso es lento y demorado.
ENT: Ya, y bueno ya después de tener el estatuto de
refugiado, ¿qué has hecho acá en la Ciudad de México?, ¿cómo ha sido el vincularse, el
conseguir trabajo, estudio?
TEST: Sí, como todo, no, estudio no, pero trabajo sí consigo, pero como siempre he sido
ambulante, traba...e comerciante, pues hay temporadas que trabajo pa gente y digo "voy a
dejar descansar las, voy a descansar yo también un poco", pero de por sí, yo vendo dulces en
los semáforos, cigarrillos y chicle, ¿me entiende?, yo me resuelvo con eso más que trabajar
en una empresa, porque hay
veces... no es hablando mal de México, México es un país muy acogedor y todo, pero siempre
en alguna empresa, en algún trabajo, hay discriminación.
ENT: ¿Cómo ha sido eso?
TEST: Pues lo he superado porque no le paro bolas, porque son personas que... que no
tienen principios ni morales, ni nada, sino que pues... son atrasos pa uno, si uno se pone a
pararle bolas a gente atrás, son atrasos. Yo no digo nada ni nada, sino que... pero mi
quincena, mi semanario cuando veo que llego a una empresa o alguna fábrica, algún lugar
donde esté trabajando y veo que... y si no es un jefe, un compañero o una mujer se inclina
hacia mí y no es haciéndose uno la víctima,
sino que son cosas que uno ya sabe que vienen derechas pa uno, porque imagínese, la última
vez que estaba trabajando aquí en un... por acá por ---------- en una fábrica que hacíamos
piezas de... fibras de vidrio, pues estaban 4 muchachos jugando allá y el encargado "oye,
TEST, vení pa que me muevas esta pieza acá" y le dije "oye, pero si el trabajo mío es limpiar
esta pieza y estos tipos no están haciendo nada, ¿por qué querés que yo deje de hacer lo mío
y vaya a ayudarte a vos allá?", "no, que aquí en México nadie pone ley, aquí nadie vienen a
hacer lo que le da la gana, ya yo te dije" y yo no le

paré bolas al hombre ni nada, sino que como era jueves y nos pagaban de... y trabajábamos
de lunes a
viernes, ahí me hice el pendejo, lo dejé en su mundo, le dije "si quiere vaya con
ellos y sino pues hágalo usted solo, porque a mí me dejaron una tarea y yo tengo que
cumplir con mi tarea, yo no puedo hacer el trabajo tuyo ni el de ellos, sino el
mío, yo aquí tengo que hacer mi tarea y cumplir", "no, pero yo aquí soy el encargado y tal",
[RISAS] y le dije "hermano yo lo siento, pero yo no [INAUD:17:05], porque yo ya sabía que el
tipo desde hacía
meses me traía, me traía, todo era TEST por aquí, TEST por acá, TEST por allá, y entonces yo
dije... como son gente que son... lo atrasan a uno, poco se lucha [DUD:17:17], el viernes no fui
a
trabajar sino que llamé al dueño y le dije "pana, pasa esto y esto, me llamaron de
emigración, que tengo que llevar unos papeles, usted sabe que cuando yo llegué aquí, yo le
dije que estaba en mi proceso", que mis papeles se me han perdido y los estaba
rehabilitando de nuevo, entonces "¿cuándo viene?", le dije "no, eso se demora de 15 a 20
días". Entonces de ahí ya... ya no trabajar más con gente, porque estuve trabajando en una...
acá... eh, ¿cómo es que se llama eso, hombre?.. bueno, también estuve trabajando por allá
por ---------------, el hermano
del dueño de la empresa también se encintó conmigo, no dije nada, dejé cosas ahí tiradas,
como 1 mes, me vine, después el señor vino a hacerme reclamo, no le paré bolas... ay, ¿cómo
es que se llama eso por allá, hombre? Allá también trabajé cuidando un condominio, por allá
en la línea verde... CONOCIDO3 y
ahí cuando se dieron de cuenta que yo era colombiano, como había en una temporada
que los colombianos andaban desvalijando las casas y ahí yo cuidaba puras casas, me
sacaron con una estrategia, pero yo no le paré bolas porque yo ya sé por dónde venía
corriendo el agua.
ENT: Sí.
TEST: Que era por eso, de casualidad como al mes y pico ando vendiendo
dulces por ahí y veo a mi compañero y le digo "oye, ¿a vos no te echaron?" y me dice "no, eso
fue con estrategia, porque tú eres colombiano y tus paisanos aquí tienen la fama y tal" y yo
le dije "yo también sabía que era por eso, yo me imaginé".
ENT: Claro.
TEST: Yo me imaginé por dónde le entraba el agua al coco.
ENT: ¿Y esos episodios de discriminación en el trabajo también se han dado en todo el
trabajo de conseguir vivienda aquí en el estado?
TEST: Sí, influye bastante.
ENT: ¿Cómo ha sido ese tema de conseguir vivienda?
TEST: Sí, ¡ay, es fatal!, es fatal, por lo menos aquí un tipo que no gusta de mí, venga le
muestro... a ver, el que vive ahí, cuando yo llegué no tenía eso y lo puso y yo, porque yo
mantengo mirando a la mujer.
ENT: Ahh...
TEST: Y me dice la vecina
de aquí abajo que está frustrado, que él le dijo al dueño de la casa cuando

recién... porque yo le digo al señor... el señor me enseña la casa y todo, y le digo "ya voy a
traer el dinero", y cuando fui a traer el dinero y regreso, me dice que no.
ENT: Ajá.
TEST: Y le digo "hombre, tío..." me tocó que suplicarle, le digo "hombre, tío, hágame el favor,
deme una oportunidad, yo soy colombiano pero yo soy... yo ando en mi otro cuento, yo por
eso no me mantengo reunido con nadie", y usted va a ver que aquí las únicas que pueden
venirme a visitar son 2 muchachas, 2 amigas que tengo, y son 2 paisanos mío que cada día
que descansamos los lunes, hoy día cocinamos en mi casa y eso va a ser cada 20 días que
ellos van a venir pa'cá y son 2, no'más vienen, comen, nos tomamos una cervecita, un vino
mientras está la comida, comemos [GOLPES DE PALMAS], porque nosotros comemos, nos
tiramos a descansar y a... y entretener en su teléfono a hablar con la familia. Y este tipo se
puso a decirle al dueño de la casa que yo era un narco-traficante, que yo era un vendedor de
drogas, que yo por aquí, que yo por acá, que yo iba a traerle problemas, y ese tipo apenas
llega una muchacha aquí, hasta que yo no apago la luz, él no apaga la luz. Si yo me despierto
con la muchacha a las 3 de la mañana, él está pendiente. Y le puso un plástico ahí a su casa,
dizque que porque yo mantengo vigilando pa'llá a la mujer, y esa muchacha... yo aquí, yo lo
peor... lo único que no hago en una vecindad o en un _complete_ de apartamentos es
meterme con una mujer de ahí, puede estar muy guapa, puede estar jodida, como sea... y
además que esos no son mis planes acá, en ninguna parte, andar buscando pleito por una
mujer.
ENT: Y... cuéntame de tu hijo.
TEST: Ah, pues mi hijo es una historia fatal, yo de aquí me
fui pa otro estado a trabajar, estuve por allá, nunca le faltó lo básico a mi
hijo, siempre le manda su plata semanal, cuando podía le hacía sus cajitas, se las enviaba,
pero por allá tuve un enredo con una tipa y la mamá del niño se dio cuenta y cuando
yo llegué aquí no me recibió, yo venía convencido porque de 10 cosas... de 10 cosas hice 9
buenas y 1 mala y por la mala me tenía castigado y desde -------------- del 2017 no
me lo dejaba ver, hasta el viernes pasado.
ENT: Ajá.
TEST: Hasta el viernes pasado, que fue una alegría fatal
para mí, que todavía no lo supero enormemente, ¿me entiende? Y así fue la cosa, y
ahí pues ya... no, a lo primero cuando llegué yo, no me recibían
llamadas, no... no, no, no, y yo comportándome bien con mi hijo, haciéndole a su par de
tenis... lo que también alcance, lo básico, con parte de lo básico que me da... y pues no le doy
más porque no... no tiene ni una fecha pa dejármelo mirar.
ENT: Ajá, ¿pero él es hijo una mujer mexicana?
TEST: Es hijo de una mujer mexicana, ay dios quiera... ay, yo borré eso que ella me
escribió, porque me dice, el... ahora en ------------- que le fui a dar la vuelta de la abuela pa
que comprara la ropa, porque le llevamos 2 pares de tenis, entonces yo siempre que le
mando un par de... algo al niño, que es de la abuela y lo recoge que en Soriana de... aquí en
Soriana de Guadalupe, CONOCIDA4, yo siempre le
mando un chocolate a la mamá, entonces la mamá del niño me dice "oye, a mí me mandaste
no más un chocolate y esos zapatos tan

bonitos del niño", yo le digo a ella "oye, pero es que tú no te dejás ver, déjate ver de mí pa
que
platiquemos" y me dice que ella conmigo no tiene nada qué hablar, que su hijo es de ella y
punto, y ya.
ENT: Y... TEST, una pregunta que me quedó como pendiente, de todo lo que pasó en
Colombia, ¿hiciste la
denuncia ante alguna... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: No, es no se puede, usted sabe que a esa gente uno no la puede denunciarla, tiene
que... es mejor enfrentarse a ellos que denunciarlos. Yo allá me desplacé a ---------------, yo
me desplacé a ------------ y de ------------ volé, ¡uy!, jamás en su vida vaya a ser capaz de
intentar denun... si la misma policía es la de ellos. Cada vez que viene y dice "ey, el
muchacho acá que nos está calentando los té está de Julano así y así y asá, oiga tráiganoslo";
va la policía como una requisa y dice "ay, documentos", lo ven en pantaloneta a uno y con la
toalla en el... "ay, documentos", "no, que no los tengo aquí, que los tengo en la casa, vine pa la
tienda", "ah, bueno, móntese pa la patrulla, lo vamos a investigarlo acá", cuando le diga.
ENT: Ajá.
TEST: Y ahí va llegando mujer de uno y "no, que aquí los tenemos", "no, ya lo vamos a
llevarlo" y lo involucran a uno y lo desaparecen.
ENT: Claro, este... no sé, ¿quisieras como agregar alguna otra cosa?, ¿algún como detalle que
que quieras como que quede...?
TEST: No, ahí pues para mí la solución pronto pa que se acabe la violencia en
Colombia es que haiga más consideración del gobierno hacia los ciudadanos
colombianos, pa que le den la oportunidad a los muchachos y que incrementen los
beneficios de los colombianos, que Colombia un país que tiene mucha potencia, mucha...
mucha jerarquía y todo, pero todos son... toda es pa un solo lado, imagínese, los ricos
haciéndose más ricos y los pobre haciéndose más pobres. Y ------------- da tristeza, hermano,
eso se pierde la juventud ahí, y los niños, las
muchachas, por favor, señor alcalde, haga algo por la gente, dele oportunidad a
los muchachos. Oiga, una ciudad ------- que no tiene dizque agua y tiene como 5 ríos
alrededor, el agua potable llega cada 2-3 días y 2-3 horas y él que lo agarró
agua, se jodió. Imagínese que yo viviera en ------------- así como yo vivo solo aquí en México,
yo no mantuviera agua.
ENT: Claro.
TEST: Da tristeza, allá están mi sobrinos pasando trabajo, no pasan tanto trabajo porque
uno está por acá por el extranjero y de aquí uno manda 100000 pesos pa el arroz, el otro
manda pa el aceite y así y es un sacrificio que uno hace... por lo menos yo pa mandar 100000
pesos pa Colombia, yo tengo que ahorra en 1 mes.
ENT: ¿O sea que sigues enviando dinero a Colombia?
TEST: Sí, cuando puedo yo le mando a mi
sobrino, porque se lo merece, hay veces porque están estudiando y se portan bien y todo, no
son muchachos que andan en las drogas ni nada, ¿me entiende?, entonces le dicen a uno con
tiempo y uno hace un esfuerzo y le manda a regalar 100000 pesos a esos muchachos pa que
no vayan a coger malos vicios. Usted sabe que cuando en la casa falta el alimento, lo básico,

que no hay luz, no hay internet, no hay comida, es que los muchachos se desesperan.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ellos dicen "no, tío, pa... es que pa que nos regale algo cuando tenga, pa
comprar el bulto de arroz", "ah, no, dí mijo, déjeme yo reúno o cuando cobre, yo le mando" y
fuu, le mando 100000 pesitos a los sobrinos pa que tengan pa su arrocito, los muchachos...
usted sabe que allá en ------------- es el arroz, hacen su arroz con papa y queso en la noche y
ya quedan tranquilos.
ENT: Claro, ¿cuántos años tienen?
TEST: Allá está... pues ahorita el mayor es FAMILIAR1, que FAMILIAR1 tiene... 28 años va a
cumplir, y la churria que me parece que es el último, FAMILIAR2, tiene 15, pero son
bastantes, allá está FAMILIAR3, está FAMILIAR1, FAMILIAR4, FAMILIAR5,FAMILIAR6, son
como 8.
ENT: ¿Y ellos también han tenido estos problemas que tú tuviste [INTERRUP]
TEST: No, no los han tenido pero sí les afecta, porque presencian muchas violencias.
ENT: Ajá.
TEST: Y luego pasan esos tipos con esos... con el
chivo largo ahí, con eso con eso R15 y todo, armados, entonces pues... los muchachos se
mantienen traumatizados, ¿me entiende?, ellos miran todo eso porque eso es normal allá,
eso es normal en -------------. Y en el sector donde nosotros vivimos, más.
ENT: Ajá, ¿y tú crees que en algún momento ellos decidan o han pensado venir para
México?, ¿han pensado salir?
TEST: De hecho, COMAR me revocó la entrada aquí de un sobrino mío, el papá lo mataron y
mi hermana se murió, yo lo denuncié y lo tengo
metido en los papeles como mi hijo y por ningún medio me lo dejaron dentrar. Ahí hicieron
la fuerza y se lo llevaron pa España porque estaba vulnerable, él se mantenía mucho en la
esquina, un día estaba fumando marihuanita y todo y usted sabe que en las esquinas los
paramilitares... ellos hacen de todo, ellos violan a las mujeres, matan a los ni... a los
inocentes, consumen droga, o sea que ellos hacen y
deshacen y los demás no tienen derecho a tener decisión, pero todos quieren que se
integren con ellos, entonces cuando la gente no les copia pues... entonces como lo vieron así,
la gente hizo una recolecta y se lo llevaron pa España, allá está el muchacho.
ENT: ¿Y en España sí le dieron en la comisión de refugio?
TEST: Está en eso, él dentró el ----------------.
ENT: ¿Este, ahorita?
TEST: Ahorita, sí.
ENT: ¿El -------------------- del año pasado?
TEST: Hoy día está cumpliendo un mes, el 4 fue y se... le dije "oye, andá pa la Cruz Roja
internacional de -------para que te
abras tu proceso de refugiado", sí, él ya fue y le dieron 4 meses, le dieron un papel con una
foto y
la huella de él, allá en la... aquí me hicieron traerme hasta la partida de nacimiento de él, que
me gasté como 3000 y pico mandando a traer un poco de papeles y haciendo diligencias
y todo. Aparte de otra plata que me gasté y COMAR me dijo que no, que porque no, yo digo

"¿pero por qué no?, si yo soy refugiado y tengo derecho a traer mi hijo, él puede entrar por
medio de...", "no, porque no" y ya.
ENT: Ajá.
TEST: Y ahí de casualidad ese día, me sale un man dizque yo lo había extorsionado porque le
habían dado mi número, dizque porque yo conocía a una señora que pasaba, y el man me
llama, me llama una vez, le digo "sí, yo
conozco una señora"... no, "yo conozco a una señora" no, un amigo mío que lo pasaron pa
Estados Unidos conoce a una señora que fue que lo pasó, voy a llamarlo a él y cuando él me
escribe, me va... quedó de decirle que yo me voy a irme, me manda el número de la
señora, yo te lo voy a pagar [DUD:29:26], oye, y yo no le he dado ese número a ese tipo,
no'más hablamos esa sola vez. Le he dado el número a ese tipo y cuando voy pa el COMAR
pa la respuesta de mi hijo, me sale ese tipo ahí que yo lo había extorsionado. [RISAS] Y
andaba con un brazo todo golpeado y todo, y ahí me llegaron 20000 pesos que comenzamos
y me tocó que darle 7000, llegamos a un acuerdo, que hasta ahí tengo los papeles y todo, las
pruebas. Y desde ahí no he vuelto a ir más pa COMAR porque no tengo nada qué hacer allá.
ENT: Pues sí.
TEST: Hay paisano que llegan y me llaman pa que yo lo ubique y los oriente y yo les digo "ay,
panita, yo no, yo por el bien mío yo no lo hago".
ENT: ¿Está llegando mucha gente de Colombia?
TEST: Sí, la gente de Colombia llega aquí a México, sino que pues la gente dice "ay, ya estoy
aquí y no conozco, este man anda ocupado haciendo sus cosas, no tiene tiempo para mí, ni
nada, entonces ¿sabe qué?, la gente sigue, se va pa Estados
Unidos. Hay unos que se regresan pa Guatemala, pa Costa Rica, hay unos que siguen derecho
pa Estados Unidos, yo les digo "lo mejor que puede hacer, manito, ya llegaste aquí, buscar
COMAR ahí en internet y tan tan tan, porque yo no tengo la
dirección aquí, ahí te sale, o sino con algún moreno, que andate por ahí pa esta Plaza de...
hay una plaza
que se llama... en la parada del metro, en la... ay, uno atraviesa, hombre, le digo... en fin, en la
línea rosa, "ahí te bajás y te salís a ese parque y ahí a cualquier modelo que pillés, te le
arrimás y le hablás le preguntas dónde queda COMAR", "ay, manito, yo por allá así no...", se
van Estados Unidos o se regresan, algunos se regresan.
ENT: ¿Y tú has pensado regresar?
TEST: ¿A Colombia?, no, hombre, aquí hay violencia y todo, pero como a que anda en la miel
algo se le pega, yo aquí como no me revuelvo con nadie por seguridad propia, yo llego a mi
casa, mi trabajo, del trabajo a mi casa, cuando no tengo
nada qué hacer pues todo el día acá en mi casa, ¿porque qué hago en la calle?, en la calle uno
lo que consigue es problemas.
ENT: Claro, ¿y has pensado ir hacia Estados Unidos otra vez?, ¿intentarlo otra vez?, ¿o
definitivamente ya quedarte acá en México?
TEST: No, pues yo estoy viendo si arreglo la situación con mi hijo, pues ahorita ya va bien, va
como al 80, pa lo que empecé... le he recuperado bastante. Si yo veo que no pasa nada, yo
trato de pedir un 3° país o irme pa Estados Unidos, pero pa Estados Unidos no me van a
dejar entrar porque a mí ya me exportaron una vez de allá, ya viviendo allá cuando estaba

chamaco.
ENT: Ah, ya, ajá.
TEST: Pa allá no me van a dejar entrar, entonces me tocará pedir un 3° país o irme con mi
mamá a trabajar a España, que manden una carta invitación, pedir el permiso con
inmigración y todo y largarme, porque aquí tampoco puedo morir
de viejo y con esta soledad.
ENT: Tu mamá está en España.
TEST: Sí.
ENT: ¿Hace cuándo tiempo está allá?
TEST: Desde el 2001, 2002, me parece, ella ya es residente.
ENT: Ahh...
TEST: Ya a esta hora están durmiendo allá, ella se acuesta temprano, allá ya van a ser las 12.
ENT: Ajá, ya. Pues TEST, muchas gracias por tu testimonio.
TEST: De nada, aquí estamos, aquí estamos.
ENT: Gracias.

