ENT: Son las 3:30 de la tarde del ----------------------Esta es la entrevista con TEST
entrevistadora -------------- iniciamos. Primero, nos podrías contar los hechos en ------- o sea,
donde inicia toda esta historia que nos estabas contando.
TEST: Sí, yo nací en ----------- es un municipio muy
cerca de ------- Y digamos que mi familia es de -------ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: Nací en -----------. Mi familia es de ------- mi mamá y
mi papá vivían en -------cuando estaban juntos, yo tenía 5 o 6 años cuando
ellos se separaron y mi mamá regresó a su pueblo natal que es una vereda que se
llama --------- del municipio de -------- -------Un municipio también muy
cercano del ---------------- Valle. Entonces como que toda mi historia de infancia y
adolescencia transcurren entre esos tres municipios: ---------, -----------y --------- sobre todo.
En -------yo me quedé viviendo con mi abuela hasta los 14
años que murió ella. En -------estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1. Creo que por ahí
alrededor de los 13-14 años el narcotráfico como que
tuvo un boom muy fuerte en el -------------- Valle y comenzaron a llegar,
pues muchas cosas muy exóticas, no sé...
ENT: Como ¿por ejemplo?
TEST: Autos muy lujosos, mucho dinero por toda parte, algunos de los compañeros con los
que yo estudiaba sus papás estaban como dentro de ese círculo del narcotráfico y pues no
dejaba de notarse un cambio de vida drástico en sus vidas; no sé, se empezaba a hablar
como de México, que sus papás estaban en México, que tenían mucho dinero. Avanzando un
poco más el tiempo era muy habitual que nos invitaran, por ejemplo, a sus fincas, es tierra
caliente, entonces siempre hay como, no sé, una piscina o algo así, ya algo un
poco de lujo. Empezó a cambiar un poco la dinámica del pueblo porque antes era
muy de cultivos de caña, muy de cultivos de millo de algodón, y de un momento a
otro esas fincas comenzaron a ser solamente como de recreo. Entonces, yo no
viví directamente como muy de cerca el cómo se modificaron o qué se hicieron
esas personas que vivían en esas fincas porque digamos así, yo estaba como del
otro lugar, como del lugar de los que estaban yendo a esas fincas a recreo
porque eran los papás de mis compañeros del colegio los que estaban como
captando todas esas tierras y solo... [INTERRUP]
ENT: Disculpa, ¿era colegio público o privado?
TEST: Es público. Ni hablar del privado porque sí, mis
primas estaban en colegio privado y ahí sí era como mucho más la exuberancia,
yo no tenía como mucho acceso. Los colegios públicos estaban en ------- y solo
había un colegio privado en -----------. Y bueno, si uno detalla muy general el
conflicto que hubo en el ------------- Valle se da cuenta que eran dos bandos, era
el de -------y el de ----------- Entonces como que ahí también había una
fractura grandísima, y es que tú no puedes irte para -----------porque no
puedes, y eso no solamente involucraba pues a las personas que estaban dentro
del narcotráfico sino a toda la dinámica social; entonces era muy común que
dijeran que algún chico se había ido a -----------y que lo habían matado, que

no tenía nada que ver, pero era simplemente porque así estaba el asunto. En
-------como que no se podía estar si no tenías una justificación del porqué
estabas ahí, porque como que todos los capos estaban muy prevenidos sobre esa
guerra que había. Esa guerra me tocó a mí de manera directa pues desde eso que
te digo, desde no poder estar en ciertos espacios que no se podían por fuera
del pueblo. Digamos que el pueblo se configuraba como en unos núcleos sociales
muy estrictos y de ahí como que no te podías mover, no se podía como tener una
apertura cultural muy amplia porque pues creo que se controlaba todo lo que
pasaba dentro del pueblo.
Las personas que escuchaban rock, por ejemplo, eran
mal vistas, ni hablar de personas que escucharan metal porque eso no existía en
ese pueblo, era totalmente extraño, las personas que tenían tatuajes eran
también satanizada y pues no se podía. Y en ese momento como que mi acople fue
muy natural porque pues fue cultural y así crecí hasta cierto punto. Creo que una
de las cosas que hace que como que se flashee un poco mi cabeza fue la muerte
de mi tío, uno de los hermanos de mi mamá. digamos que... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba tu tío?
TEST: Se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando fue asesinado?
TEST: Yo creo que tendría unos 42-43 años máximo, era
el mayor de los hermanos de mi mamá. Él era el encargado de una cooperativa de
caficultores, la ORGANIZACION SOCIAL1. La ORGANIZACION SOCIAL1 hace muchísimo
tiempo instaló como unas bodegas gigantes en los
pueblos cafeteros, y bueno, la familia de mi mamá es de allá de ---------.
ENT: ¿En ---------se cultiva café?
TEST: Sí. ---------está muy cerca del ---------, que era donde trabajaba mi tío. Entonces mi tío
como que tenía encargado la del ----------- y la de --------- lo que hacía era captar todo el café
que vendían los campesinos y ahí se acumulaba todo y de ahí se bajaba para ------. Entonces
él tenía que estar en esos dos pendiente de que se comprara el café y todo eso, y
después bajarlo hasta ------ Bueno, también hay que aclarar que ---------es la
puerta hacia el -------------------- que es una zona gigante en donde todavía
se cultiva muchísima coca y de donde sale muchísima cocaína por el Pacífico,
porque tiene salida al Pacífico, se conecta al -----que es toda la parte de
-------------al Pacífico, se conecta con el Chocó. Entonces digamos que ---------es el último
punto medianamente civilizado donde puedes encontrar señal
de celular, o puedes encontrar un bar o algo y toda esa parte de ahí para
arriba es de narcotráfico y por lo regular está en disputa de alguno de los
grupos. Por muchísimo tiempo toda esa cocaína que se producía ahí fue
financiada por el Cartel del Norte del Valle. En algún momento, no tengo muy
claro en la fecha, diría yo en 2003 o 2004, el Cartel del Norte del Valle se
fragmenta en dos combos y es esa guerra de la que te estoy contando.
ENT: De la de entre -----------y --------.

TEST: Y el --------------- y todos esos combos se fragmentan, de
ahí salen muchos combos pequeños. Digamos que en ese momento se empieza a
fortalecer Los Rastrojos, ahí en ---------es el punto central de Los Rastrojos
y era una familia de dos o tres hermanos que trabajaban para los clanes de
abajo, del plan, que era -------y ----------- Y en -------y ----------- estaba
“Jabón” en ----------- en --------------sobre todo una parte muy pequeña, y en
-------estaban el combo de "Los Pirañas" que son unas personas de
apellido --------- y ellos trabajaban para Diego León Montoya. Digamos que yo
conocí a varias personas pues porque estaba ahí en el pueblo porque estudiaba
con los hijos de ellos, como de ese entramado de Diego León Montoya, y estaba
como bajo esa burbuja que habían generado ellos en ------- Cuando pasa lo de mi
tío fue como... [INTERRUP]
ENT: ¿Te acuerdas, más o menos, en qué año fue lo de tu tío?
TEST: No, lo de mi tío debió haber sido por ahí por el
2004 o 2005, sé que es más o menos por un ---------, porque estaban las vacaciones
de mitad de año eso me ayuda a ubicarme mucho; estaban las vacaciones de mitad
de año que eran más largas, las de ---------- que son más cortas, esa era como
mi vida en ese momento, las vacaciones.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y pasa lo de mi tío y está como ese _flash_
extraño de no entender por qué había pasado, porque… [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca se supo?
TEST: Hay varios indicios, y es que el transporte de
mucha de esa cocaína se hacía a través de lo que había de instituciones,
¿cierto?, se sabe que la cocaína se sacaba en las ambulancias del hospital, se
sacaba con las brigadas de salud que iban desde ------ y muy seguramente se
sacaba también en el transporte del café y de cualquier otro cultivo. Entonces,
se sospecha dentro de mi familia que fue que él como que no quiso acceder a
transportar o hubo algún lío con eso y pues fue eso como lo que pasó.
ENT: ¿Pero nunca hubo una denuncia?, ¿la ORGANIZACION PUBLICA no llegó a ninguna
conclusión o algo así?
TEST: No, la ORGANIZACION PUBLICA no llegó a ninguna conclusión.
Dicen -porque tampoco conozco el caso de primera mano-, que fue delincuencia
común, que fue un ajuste de cuentas, pero pues no se sabe por qué. A él lo
asesinan en ------que era su lugar de residencia porque ahí era donde estaba su
familia, sus dos hijas y todo. Ahí como que mi familia tiene un remezón fuerte,
la muerte de mi tío hace que mi abuelo muera también como de pena moral más o
menos, de tristeza. Y hacía unos por ahí dos o tres años desde esa fecha
también había muerto un tío abuelo de mi mamá, pero en -------- y la muerte de
él se supone que fue por delincuencia común también, pero pues eso nunca se
esclareció porque supuestamente lo encontraron con sus joyas y todo lo que
tenía, o sea, con el dinero, no sacaron nada de dinero ni nada.

ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él apellido de ellos es -------------, FAMILIAR2.
ENT: Y, ¿en qué año dice que sucedió esto?
TEST: Di tú que eso fue por ahí en el 2001 2002. A ese
entierro mi mamá no me llevó incluso porque yo estaba como más pequeño y ella
no quiso llevarme a -------- Eso se conecta con mi relato porque después cuando
él muere unas tías se van a vivir a --------y yo termino viviendo con ellas en
-------- por eso lo cuento. Esa muerte tampoco nunca se esclareció, o sea,
nunca se supo qué pasó; él era ex militar y se sospecha dentro de mi familia,
el rumor es que estaba como involucrado en venta de armas y como que también
fue un ajuste de cuentas por eso. Pero no sabemos por qué.
ENT: Y, ¿cómo impactó el asesinato de tu tío en tu
vida en -------?
TEST: El impacto directo fue en que se contrajo toda
mi dinámica, no pude volver donde mi mamá por un tiempo porque no sabían qué
había pasado y no sabían si la familia estaba en peligro, y mi mamá no quería
como que yo estuviese en peligro por eso que había pasado con mi tío y yo no
pude volver con mi mamá. En ese momento como que se encrudeció muchísimo la
violencia entre los municipios y mi mamá tampoco como que tenía mucha confianza
de bajar sobre todo a -----------o bajar a el -------porque era muy peligroso y
como que estaban matando muchas personas. Incluso recuerdo una vez que mataron
a un indigente en el parque y después dijeron que pues lo habían matado porque
no querían que hubiese ningún indigente porque podría ser una persona que iba a
matar a alguien en el pueblo, entonces como que se justificó que hubiesen
matado a una persona por seguridad de los combos de narcotraficantes. Yo
calculo que estuve por ahí un año solamente hablando con mi mamá por teléfono,
aunque las distancias son muy cortas, uno puede ir de -------a -----------en
una hora y quince, pero pues mi abuela -todavía estaba viva- no me dejaba ir por
seguridad y mi mamá tampoco bajaba por seguridad. Eso fue como un poco complejo
entenderlo para mí porque pues era el no ver a mi mamá porque x cosa, o
sea, porque no entendía muy bien qué estaba pasando en ese momento.
Ahora recuerdo que entre -----------y -------hay una
tierra, está el ----------y enseguida hay una parte que se llama --------------.
Un tío mío, un hermano de mi papá tiene una finca pequeña ahí y de un momento a
otro todas las fincas alrededor que eran fincas pequeñas comienzan a comprarlas
como una sola persona, y la finca de él quedó en medio de todas esas fincas y
le insistieron muchísimo tiempo que vendiera, o que incluso le entregaban el
dinero de la finca y no tenían que cambiar de nombre su finca, que
supuestamente seguía siendo de él. Por ese tiempo él tampoco pudo volver a esa
finca, como que tuvo que dejarla y... [INTERRUP]
ENT: ¿Lo amenazaron?
TEST: Sí. Él es médico y trabaja en ----------- por
eso nací yo en -----------porque él atendió mi parto. Él simplemente dejó la

finca abandonada, no volvieron allá porque pues estaba como muy peligroso y
nosotros tampoco pudimos volver a esa finca, nosotros íbamos muy seguido allá,
a mi abuela le gustaba mucho ir allá porque es una finca que heredaron desde
hace mucho en mi familia y le traía muy buenos recuerdos a mi abuela, incluso
mis papás se conocieron en esa finca porque la finca de enseguida era de una
tía de mi mamá, entonces mi mamá se fue para allá y allí se conoció con mi
papá, y bueno, a esa finca no pudimos volver. Y mucho tiempo después hasta que
capturaron a los --------- que incluso los capturaron acá en ----------- eran socios
de la Barbie, pudieron volver para allá. En ese momento yo ya ni siquiera
estaba allá.
ENT: Pero ¿ya han vuelto a esta finca?
TEST: En este momento lo que hizo mi tío fue rentar la
finca, o sea, sí hay personas viviendo ahí, pero él vivía allá y tuvo que
salirse de ahí por amenaza y ahora ya vive en -----------y no volvió a vivir
allá. Sin embargo, hasta donde yo sé alrededor de la finca sigue siendo tierra
de esas personas. Entonces, todo eso que pasó con mi tío por parte de mi mamá
como que reconfiguró todo y a mí me parece que dentro de mi cronología es el
primer evento que hizo que eso como que fuera aumentando.
Un hecho también que me marcó bastante fue una vez que
estaba con mis amigos en el parque, que fue antes de que me amenazaran, todavía
vivía yo en ------- y estábamos sentados en círculo en una mesa en un bar, y a
la persona de enseguida le dispararon y pues fue como que la mataron al lado
mío y la sangre me cayó a mí y fue como ¡mierda!, pudo haber sido yo. Si
ese _man_ no tiene buena puntería me hubiese matado a mí y
hubiese sido una muerte muy estúpida porque no debía estar sentado donde no me
habían llamado, en ese momento lo pensaba así.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando eso pasó?
TEST: Yo tendría 14 años por ahí. Fue unos meses antes
de que muriera mi abuela, ella murió un -----------------.
ENT: ¿De qué año?, ¿recuerdas?
TEST: No, fue hace 17 años, hay que hacer la cuenta.
ENT: Como en el 2002.
TEST: Sí.
ENT: Dijiste que te habían amenazado, ¿eso fue antes o
después?
TEST: Eso fue después, fue un evento como que me marcó
muchísimo también, y de ahí no volví a frecuentar pues como sitios cerrados
dentro del --------Seguí viviendo ahí porque estaba estudiando, estaba con mi
abuela, vivía ahí. En diciembre muere mi abuela, yo estaba a mitad de décimo,
termino décimo y hago todo 11, y la violencia sigue aumentando y sigue
aumentando. Muchos de los chicos que estudiaban en mi colegio fueron asesinados
por estar trabajando con personas que trabajaban con cocaína, con narcos. Como
que mi grupo muy cerrado de dos o tres personas dentro del colegio siempre

estuvimos muy alejados del asunto dentro de lo posible, porque no podías evitar
ser compañero de uno de los chicos, o que en una salida de fin de año del
colegio las profesoras tuvieran la grandiosa idea de llevarnos a una finca de
un narco porque estaba totalmente naturalizado, ¿sí? Además porque no era
"el narco", sino el hijo de la señora de enseguida que misteriosamente
había tenido dinero pero que son personas que han crecido dentro de la misma
sociedad, y que su fortuna no son puestas en discusión, porque también algo muy
particular es que los narcos, al menos los que yo conocí, no eran de familias
pobres, eran de familias adineradas, di tú una tercera o cuarta generación de
familias adineradas que lo que hicieron fue crear chicos que no tenían que
sufrirla mucho en la vida, que tenían digamos todo a su disposición, y que lo
que hicieran ellos fue invertir el dinero de sus abuelos y de sus papás en
narcotráfico y por eso tenían acceso a comprar grandes cantidades de cocaína y
enviarla para México.
Entonces, realmente socialmente en -------el
narcotráfico ha hecho muchas mella por eso, porque son las mismas familias que
han tenido dinero desde siempre, pero pues que ahora trabajan con cocaína como
antes trabajaban con caña, o como antes trabajaban con algodón. Entonces como
que era muy difícil también alejarse de ese tipo de espacios, siempre, sí o sí,
terminabas involucrado en una fiesta o en un cumpleaños con personas de ese
tipo. Pero la violencia sigue aumentando y cuando yo termino el colegio, mi
mamá me dice que la mejor opción que tengo es irme para --------porque o si no
voy a terminar como muchos de los pelados que estaban en mi colegio, trabajando
para un narco y pues que eso no es un futuro que me pueda garantizar nada,
entonces me voy para --------.
ENT: ¿En qué año llegaste a --------------?
TEST: No me acuerdo, yo viví en -------- 9 años, quizá
ahora podamos hacer la cuenta más detallada.
ENT: Perdón te interrumpo, en -------¿había presencia
de otros grupos armados?, ¿había guerrillas, paramilitares o era solo el narco?
TEST: En ese momento solamente había narcos, y creería
yo que lo que estaba cogiendo muchísima fuerza eran Los Rastrojos, arriba en --------- que
fueron como uno de los primeros grupos armados, que eran un ejército
defendiendo un territorio. Los Rastrojos son los primeros que yo vi y que
identifico, no sé en -------quiénes estaban, ahora se me escapan los nombres.
Sí creo que empezaban a llegar grupos paramilitares a defender, a servir de
ejército para esa guerra que hubo entre bandos, pero ahora se me van los
nombres.
Lo que sí había muchísimo en -------era ejército y era
porque ahí está la UNIDAD MILITAR1, se llama. En esa base,
además, era muy particular lo que pasaba porque en -------había un asesinato y
a la media hora sacaban a todo el batallón a caminar por todas las calles,
¿sí?, en señal como de que está la presencia del estado, aquí estamos, no se

preocupen; pero siempre había asesinatos selectivos y, particularmente, a la
media hora salía todo el ejército. Pero igual había asesinatos, muchísimos.
ENT: Estas personas que terminaban siendo asesinadas,
conoces, ¿estaban vinculados de alguna manera con el negocio del narcotráfico?
o había, como está sucediendo ahorita, líderes sociales, maestros, estudiantes.
TEST: No. Creo que por eso fue por lo que se perpetuó
tanto tiempo esa violencia y se ha perpetuado por tanto tiempo, porque eran
todos involucrados dentro del narcotráfico, porque era una guerra frontal entre
bandos y las muertes eran de mandos medios, sobre todo, porque para ese momento
los mandos altos ya no estaban allá, los mandos altos estaban acá en ------------.
Entonces, como que la gente decía: "ay, pues sí, pues sí era narco, ya lo
iban a matar", sin embargo, yo siento que las muertes que habían eran
dolorosas para las personas que vivían en el pueblo porque igual estaba tan
interiorizado el asunto del narcotráfico, o está, a tal medida de que los
narcos terminaban financiando la compra de las ambulancias del hospital, la
compra de... y eso lo sé de primera mano porque mi familia siempre ha estado
involucrada con el cuerpo de bomberos, en algún momento, fueron los narcos los
que terminaron financiando las máquinas de bomberos. El Estado como que
dejó el asunto de los bomberos de lado, y terminaron siendo los narcos los que
daban el dinero para que salieran las máquinas a apagar un incendio, para
capacitar a las personas que estaban dentro del cuerpo de bomberos. Entonces
como que eran muertes dolidas y significativas para el pueblo y para las
personas del pueblo que mataran a algunas de estas personas.
En ese momento, yo tengo como una imagen muy clara de
haber conocido a un chico que todavía es conocido mío, digamos que amigo mío, y
al papá de él lo mataron y como que le entregaron su parte, lo que su papá le
había dado, y era muchísimo dinero, o sea, era mucho, e incluso ahora sería
mucho dinero, no sé, le entreguen quince carros de ese año que era lo que el
papá tenía guardado. Entonces los niveles de exuberancia estaban altísimos y
eran asesinatos frontales, mataban a uno en -------y al otro día aparecían tres
muertos en ----------- y al otro día aparecían cuatro muertos en --------todos así. Eran muy pocos, realmente no recuerdo un solo asesinato que haya
sido de un líder social o eran muy pocos los que... sí, o sea, no recuerdo. Sí
hubo masacres y dentro de esas masacres sí había personas inocentes, pero eran
como en los bares o en los lugares de más mala muerte del pueblo, ¿cierto?,
entonces como que tampoco eran muy dolidas porque "ay pues estaban allá,
donde las prostitutas, entonces, ¿por qué estaban allá?".
Por ese tiempo, mis amigos de la cuadra, por donde
crecí toda la vida, ya se estaban involucrando de maneras muy serias con esos
grupos, ya estaban empezando a portar armas, a negociar con cocaína, a hacer
favores a esos grupos por dinero y ahí ya como que fue el tope. Ya dije:
"no, pues esto está ya demasiado cerca mío y mi mamá también me dice que
me vaya para --------”. Cuando llego a -------- llego a la casa de una

tía... [INTERRUP]
ENT: ¿Hermana de tu mamá?
TEST: Hermana de mi mamá. Empiezo a trabajar con ella
que tenía un negocio, una -------------------------- como de coches y
todas esas cosas. Ellos los importaban y los distribuían ahí en -------empiezo trabajando con ella en eso como por la vivienda y por la comida, pero
pues me parecía súper difícil hacer eso porque yo nunca había trabajado de esa
manera. Entonces como que lo primero que hice fue irme para la universidad y
ver qué podía estudiar, porque pues fue algo muy repetido con mi abuela y era
que yo tenía que estudiar y que lo único que me podía garantizar algo en esta
vida era estudiar, entonces me fui para la universidad. Entré a estudiar
----------------------- porque era como lo más sencillos de entrar y… [INTERRUP]
ENT: ¿Era sencillo entrar a una ------------- en la...?
TEST: Sí, en la INSTITUCION EDUCATIVA2 en la INSTITUCION EDUCATIVA2. Realmente es
la más sencilla de entrar, reciben a muchos porque se gradúan muy pocos.
Entonces los grupos siempre son de unas 40 personas y abren 4-5 grupos, pero
terminan graduándose 10-11 personas. Entré a -----------------...
ENT: ¿No te acuerdas en qué fecha entraste?
TEST: No, sería 2004, 2003, es que no me acuerdo muy
bien en qué año me gradué del colegio, de la graduación del colegio fue casi un
año después, si quieres ahora puedo ver en qué año me gradué del colegio y así
puedo calcular más fácil. Entré a ----------------------- y era súper complejo
porque no había dinero para pagarme la universidad, como que yo entré, pero el
apoyo que tenía era poco, entonces igual fue como ahí guerreándola que pude
sostenerme. Estuve año y medio en ---------------. Después ya… [INTERRUP]
ENT: Tenías que pagar porque es pública, pero hay que
pagar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y era mucho?
TEST: En ese momento cuando yo entré me cobraban
150.000 pesos, y como pude los recogía con mi mamá, con mi tía, mi papá siempre
me ha apoyado como muy poco, entonces cualquier cosa que me daba estaba bien,
pero era difícil. Y al año y medio como que ya me había colgado en las
matemáticas y eran esenciales para seguir, y yo dije como que no estoy haciendo
nada, me voy a cambiar de carrera. Me pase para ----------------...
ENT: ¿Y por qué a ----------------------------?
TEST: Porque tenía muchos amigos en comunicación y me
gustaba mucho lo que hacían, me gustaba mucho lo que pasaba ahí, entonces yo
quería hacer eso, yo quería hacer vídeo y quería hacer radio, todo eso.
Entonces como que no lo pensé mucho y me cambié y ya. Cuando estás dentro la
universidad es como mucho más sencillo pasarte de carrera, digamos que pasar a
comunicación era un poco más difícil si tenías que presentar el examen y todo
eso, era más difícil que si estabas ya adentro, si estás adentro es un poco más

sencillo. Entonces ahí pasé a -----------------, empecé a estudiar, me iba muy bien.
Creo que lo único que me… [INTERRUP]
ENT: ¿Te gustaba?
TEST: Me gustaba, sí, y estaba súper enganchado.
Entonces desde --------------- me enganché mucho con los movimientos políticos de la
universidad.
ENT: ¿Con cuáles?
TEST: La Facultad de ----------------- se ha reconocido en la
UTP porque tiene como el liderazgo de los representantes estudiantiles ante la
rectoría. Entonces como ahí con los representantes estudiantiles, y ahí conocí
la ORGANIZACION SOCIAL2. Estuve como muy cerca de los de la ORGANIZACION SOCIAL2
mucho tiempo. Había como otros parches más académicos, como grupos de estudio en
donde se leía muchísimo sobre comunismo, sobre socialismo. Estaba muy presente el M-19
como movimiento, pero no había una presencia clara según yo. Sí había una presencia muy
clara del ELN y de las FARC dentro de la universidad, pero muy clandestina, entonces
como que cada vez que ibas acercándote más como que los ibas identificando.
Hubo varios profesores que finalmente en algún momento terminaron como siendo
claros y diciéndome: "mira yo soy del ELN, te quiero invitar a un evento
que va a haber en el Chocó, entonces si quieres puedes ir, conocer y ver si te
gusta y comenzar a participar en el movimiento desde la ciudad, tenemos mucha
presencia y esta tal persona y tal persona", por lo regular muchos
académicos. Yo nunca me involucré de lleno, siempre como que participé en
muchas cosas, creo que en lo que más estuve de lleno fue en el movimiento
estudiantil porque tenía muchas... realmente, lo que terminaba haciendo el ELN
era financiar los periódicos de la universidad, de los movimientos
estudiantiles y todo eso, entonces como que ahí me parecía mucho más
interesante estar y, sobre todo, en las marchas, en las protestas, y pues en
las confrontaciones que había con el ESMAD. Participé en varias marchas que
fueron muy fuertes, y en donde la premisa era no cubrirse el rostro, por
ejemplo, porque supuestamente o, en ese momento, pensábamos que quien se cubría
el rostro pues no estaba poniendo la cara a lo que para nosotros era injusto,
¿cierto?
ENT: ¿Te acuerdas si era durante el gobierno de Uribe
o durante el gobierno de Santos?
TEST: No, fue en el periodo de Uribe, todo eso fue
Uribe y recuerdo muchísimo que el rector era CONOCIDO1 que fue la persona que le dio la
entrada a los paramilitares a la universidad.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: No, no recuerdo el año. Estaría yo en séptimo, octavo semestre. Ya estaba como
mucho más involucrado.
TEST: ¿Pero estabas involucrado con organizaciones
gremiales, o sea, de estudiantes o políticas de…?
TEST: Eran políticas, sí habría que meterme dentro de

algo que, yo nunca me puse la bandera de la ORGANIZACION SOCIAL2, era mucho más
cercano a la ORGANIZACION SOCIAL2. Eran quienes terminaban canalizando todos esos
muy escasos recursos que llegaban de los movimientos urbanos del ELN, por ejemplo.
Entonces yo nunca administré dinero de ellos, yo lo único que hacía era diseñar un cartel, o
diseñar la convocatoria para tal día, o estar dentro de las mesas de
organización que iban a ir alguna marcha en --------o en ---------- pero
siempre ahí, ¿cierto? Y siempre haciendo registros fotográficos, siempre por lo
regular se delegaban unas personas que estaban con las cámaras para que no hubiese
tiras dentro, y nos estuviesen tomando fotos que no sabíamos a dónde iban a
parar. Entonces siempre estuve haciendo como mucha cámara y mucho vídeo, o
haciendo manuales de defensa ante el ESMAD, como muy ahí, pero tampoco sin
ponerme del todo la bandera. Yo no podría decir que fui, o sea, participé
muchísimo, pero como que no me salen las palabras para decir: "sí, yo fui
de la ORGANIZACION SOCIAL2 y estuve ahí súper metido y era mi causa".
Realmente no era mi causa, mi causa más que todo era
el sabotaje, más bien, y las causas que estaban dentro de la universidad y toda
la corrupción que había dentro de la universidad y la denuncia de esa
corrupción. De ahí, como que nacen unos escándalos de corrupción gigantes
dentro de la universidad y fuimos nosotros los que estuvimos todo el tiempo
ahí, como chuzando para que se notara eso. En la universidad hubo un escándalo
de corrupción grandísimo a través de, no sé, un instituto de investigación,
empresa, algo así, una figura muy extraña que se inventaron que se llamó ORGANIZACION
PRIVADA1. Y ORGANIZACION PRIVADA1 concentraba los recursos de donaciones e
inversiones de empresa privada, como ORGANIZACION PRIVADA2, por ejemplo, que es de
autos, o ORGANIZACION PRIVADA3 que tiene sede en --------también, y constructoras, y lo
que hacía ORGANIZACION PRIVADA1 era tomar contratos para ejecutar en obras públicas
en -------- abanderados sobre el supuesto de investigación que se hacía desde la universidad.
Entonces ORGANIZACION PRIVADA1 era mitad empresa, mitad instituto de investigación,
¿sí? A través de ORGANIZACION PRIVADA1 por ejemplo, se construyeron todos los
megacolegios en --------. Y lo que pasaba con ORGANIZACION PRIVADA1 también, era que
servía como escudo para que los políticos invirtiesen dinero ahí, pero esa inversión también
se tenía que reconocer en votos, entonces había una red de corrupción gigante ahí. Y
también, ellos mismos se inventaron... como en ese tiempo se implementó el
reconocimiento intelectual dentro de la universidad, la producción de libros y
la producción de artículos para los profesores para aumentar el puntaje, y esos
puntos se veían remunerados en dinero, lo que hizo ORGANIZACION PRIVADA1 fue
inventarse una editorial y comenzar a recibir libros que eran copias o que eran física
basura de algunos profesores y comenzar a inflarles los sueldos grandísimos.
Entonces terminaban profesores con 30 millones de pesos de sueldo, pero su
producción era nula, lo que hacía ORGANIZACION PRIVADA1 era eso, ese escudo de
corrupción gigante que cualquier negocio que le ponían lo volvía rentable, lo hacía
posible. Entonces como que estuvimos muy detrás de eso, y creo yo que esa fue
una de las razones para que CONOCIDO1 haya dejado entrar a los

paramilitares a la universidad, para comenzar a disipar esos grupos que estaban
haciéndole tanta mella a eso.
ENT: ¿Cómo fue esa entrada de los paramilitares a la universidad?, ¿fue en un día o fue
como...?
TEST: No, fue paulatino. Por ese tiempo se denunciaba todo el tiempo, y se tenía muy claro
que la policía no podía entrar a la universidad, por toda esa autonomía educativa. Y de un
momento a otro comenzaron a haber asesinatos dentro de la universidad.
ENT: ¿De líderes estudiantiles?
TEST: Sí, de líderes estudiantiles y de profesores.
Entonces, justamente eran esos profesores que estaban militando con el ELN o
con las FARC. Se pusieron torniquetes, se puso todo el sistema de seguridad.
También hubo algo que fue fundamental, que dentro de
la universidad había varios combos de la misma universidad, de estudiantes, que
vendían marihuana, y hubo una presión muy grande de ----------------, que era el
grupo paramilitar en ese momento en ------------ que era el grupo paramilitar de
RANGO1 que querían -y lo lograron-, captar toda la venta de estupefacientes en
--------y en ---------- y eso llegaron a hacerlo, y ahorita es así. No hay nada
que se venda en esas tierras que no pase por las manos de ellos, y lo hicieron
matando a todas las personas que estuviesen vendiendo y que no respondieran a
ellos. La entrada de --------------a la universidad se dio paulatinamente, de
un momento a otro -------- le decíamos -------- así a donde comprábamos
marihuana, ya no estaba dentro de la universidad, sino que había una reja, y
había que pasar la reja y estaba manejada por ---------------. Le habían hecho un
roto a la reja y tenías que meterte como a un bosque y caminar un poco y allá
estaban ellos. Y tenían una fábrica gigante porque ya se hacía de manera
industrial, o sea, ya entrabas y había personas con dos, tres kilos de
marihuana haciendo cigarrillos de marihuana todo el tiempo. No podía entrar
cualquier persona, y esas personas tú las veías y eran personas que tenían
carnés de la universidad.
Así mismo fueron los asesinatos que hubieron dentro de
la universidad, eran personas que pasaban todos los filtros y pues que eran de
la universidad; eran gente que no era simplemente que entraba y mataba y ya,
sino que estaban dentro de la universidad. En ese momento apenas empezaron a
haber esos asesinatos, también estaban las amenazas y el asesinato precedía a
una amenaza a otro grupo de personas, y así fue, Hasta que dijeron:
"¿sabes qué?, ya vamos por ustedes, así que ábranse", entonces hubo
que abrirse. Fue muy movido ese año porque se estaba organizando todo lo de la
ORGANIZACION SOCIAL3. La ORGANIZACION SOCIAL3 tuvo una organización casi de un
año, y todos los grupos dentro de las universidades estábamos organizándonos para armar
algo estructurado y que pudiese tener trascendencia para lo que se estaba pidiendo. Fue
como a mitad de ese año, que ahora no recuerdo cuál es....
ENT: Creo que fue en 2011…
TEST: Eso fue 2011, sí, porque la ORGANIZACION SOCIAL3 creo que fue

2012 por allá a mitad, y un año antes ya se estaba trabajando en eso. Seis
meses de ese año yo tuve que estar por fuera de la universidad, ese semestre no
lo matriculé porque las amenazas estaban ahí. Los paracos estaban ahí.
ENT: ¿Cómo fueron esas amenazas?
TEST: Las amenazas llegaron. Nosotros teníamos un
punto de encuentro en la facultad y lo que hicieron... yo ese día no estaba,
ese día no tenía clase, pero los compañeros que estaban ahí sí tuvieron que
vivirlo y fue... [INTERRUP]
ENT: Discúlpame insisto, ¿tenían un nombre como colectivo, como grupo o.…?
TEST: No. Pues es que éramos como una pequeña apéndice
del movimiento estudiantil, y era la apéndice como de logística, por decirlo de
alguna manera. Otras personas estaban encargadas de hacer como lobby, y
entonces estaban mucho más cerca del representante estudiantil, y eran los que
estaban con el cabildeo dentro de la rectoría; y nosotros lo que hacíamos era
trabajar más en asuntos de logística y en asuntos de ver cómo se iba a sacar un
pequeño periódico, un pequeño pasquín para denunciar, o ese tipo de cosas.
Digamos que sí, como la mesa de logística del movimiento estudiantil. Estaba
muy concentrado en la Facultad de --------------- que acoge la carrera de
---------------, y estábamos concentrados en el salón de fotografía que era como
un espacio que el profesor nos prestaba para que nos reuniéramos ahí, porque
los espacios son muy pocos para reunirse los estudiantes, a menos a puerta
cerrada. Y lo que pasó ese día fue que tiraron una molotov a ese salón por una
ventana, pues cayó, se esparció toda la gasolina, se quemaron muchas cosas ahí,
y todos tuvieron que salir corriendo. Y ese mismo día aparecieron unos
panfleticos diciendo que esos grupos dentro de la universidad ya no se podían
reunir, que sabían que eran guerrilleros, que todo ese territorio estaba ya
administrado por --------------y que, pues no iban a permitir que grupos
guerrilleros estuviesen dañando la universidad, y que a la universidad se iba a
estudiar o no se iba a nada, y que si nos seguíamos reuniendo de esa manera
pues nos iban a matar.
ENT: Entonces tú dices que esto fue como 2011 porque
estábamos en los preparativos de la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: Sí. De la INSTITUCION EDUCATIVA2 la representación que hubo en la
ORGANIZACION SOCIAL3, digamos que fue un poco truncada por la presencia del
paramilitarismo dentro de la universidad, porque no se pudo como continuar con
la organización dentro de la universidad. Incluso, lo que desencadena esto
también es un paro dentro de la universidad, reclamándole a CONOCIDO1 la
presencia de esos grupos paramilitares. Y solamente hasta que estalla la ORGANIZACION
SOCIAL3, que se vuelve algo más grande, es que esos grupos salen de la universidad, o
por lo menos dejan de hostigar a los movimientos dentro de la universidad.
ENT: ¿Pero seguían con el negocio de las drogas?
TEST: Sí, y creería que ahorita todavía lo mantienen,
no estoy muy enterado del asunto ahora, pero creería porque en --------ya no

hay nada que se mueva que no sea por --------------. Ese tiempo que estuve por
fuera de la universidad fue mucho más cercano a los movimientos que se estaban
organizando en el Chocó, sobre todo, en ------------que es frontera entre el
------------- y -------------. Ahí conocí, me involucré mucho con los líderes de la
comunidad INDIGENA1 de ---------------, y también pude ver como todas las
contras que tenían esos grupos armados en ese territorio, sobre todo porque la
comunidad INDIGENA1 ha tenido miles de desplazamientos por culpa de los
enfrentamientos. Ellos no militan con… si hay alguna cercanía de ellos con
algún grupo guerrillero es con el ELN, precisamente porque los paramilitares
han hecho una presencia fuertísima allá, y lo que han hecho es exterminar a sus
líderes. Entonces, el ELN como que ha sido uno de los más, digamos, respetuosos
de su territorio; y al menos, son consensuados los recorridos que hace el ELN
pues dentro del territorio de los INDIGENA1. Luego de tener este contacto con los
INDIGENA1 y de trabajar un poco en escuelas de comunicación popular en el
territorio y hacer intentos de montar una radio y de todo eso que querían los
INDIGENA1 digamos que ellos como que me acogieron ese tiempo.
ENT: ¿Ahí sigues viviendo en ---------------?
TEST: En ese momento me tuve que ir para ------------.
ENT: Entonces a raíz de las amenazas y de esto en el
2011, suspendes la universidad y te vas para -------------.
TEST: Sí, para -------------- sobre todo, es una vereda de ---------------------- en donde está el
resguardo INDIGENA1. Entonces me voy para
allá con la excusa de un proyecto que sacó una de las chicas que estaba con
nosotros dentro del movimiento estudiantil. Ella estaba coordinando como una
implementación de un programa que se llama ORGANIZACION SOCIAL4, que es del
ORGANIZACION PUBLICA1. Lo que ella hizo fue como captarnos, o sea, coger a tres de los
que estábamos amenazados, y decirnos: "¿sabes qué?, vámonos que aquí está como
el resguardos de los INDIGENA1 y de los elenos, y ahí podemos hacer algo, mientras
tanto como que te puedo brindar un empleo", ¿sí?, que era súper mal pago,
realmente era más voluntario que empleo, pero bueno, era resguardo y era
aprendizaje, digámoslo así; también como dentro de esa misma causa y la bandera
de empoderar a los pueblos con la comunicación y todo eso, que ha sido como lo
que me ha dado línea. Ese tiempo que estuve allá, que eso sí creo que fue el
2013, podría tener una duda si fue mitad de 2012 y mitad de 2013, sobre todo el
primer semestre estando allá, y el segundo semestre ya como un poco más
esporádico, porque ya volví a la universidad, y les dije: "¿saben qué?,
necesito terminar la universidad"... No, tuvo que haber sido en el 2012
más o menos, porque me gradué en el 2013, me demoré como un año haciendo la
tesis.
ENT: ¿En cuánto tiempo sacaste la carrera?
TEST: En siete años, me demoré siete años haciendo la
carrera, sin contar el año y medio que estuve en eléctrica. Porque entonces fue
siete años de --------------, más año y medio, son ocho y medio de -------------- y

como medio año que estuve sin hacer nada cuando llegué, esos fueron los nueve
años que viví en --------.
ENT: Entonces llegaste en el 2004.
TEST: Sí, sospecho que me gradué en el 2004 del
colegio. De ahí para adelante no vuelvo a tener un lugar fijo donde vivir por
más de seis meses, porque todo el tiempo me estoy moviendo.
ENT: ¿Por cuestiones de trabajo o de qué?
TEST: Sí, digo de trabajo, pero siempre era porque
buscaba los trabajos que me pudiesen enviar más lejos y estar como moviéndome y
siempre como con una paranoia, porque nadie sepa dónde estoy. Ni siquiera ni
mis amigos, ni nadie, ni siquiera mi familia. Creo que luego después de muchos
años y apenas hasta hace unos meses me di cuenta de que era como un post trauma
de lo que había pasado en la universidad, y lo hice así, o sea, como
cambiándome muchas veces. Incluso cuando estaba trabajando en un solo lugar como
moviéndome mucho como para que nadie supiera dónde estaba. Me gradúo, empiezo a
trabajar en un lugar que se llama ------- en Caldas, precisamente por eso,
porque era el lugar más alejado en donde ese proyecto me podía enviar. Me voy
para allá, estuve allá un año y ahí conozco a CONOCIDA2 que es mi compañera
ahora. Eso fue 2014 cuando estuve en ------- y siempre he estado en ------- en
--------------, en ---------- en --------y donde mi mamá.
ENT: En ----------------.
TEST: En ----------- que es una distancia supremamente
larga. Esas son como casi 14 horas de distancia entre todas esas, solo de
----------a -------son ocho.
ENT: ¡Uy, es lejos!
TEST: Es el más alejado de -------y… [INTERRUP]
ENT: ¿Queda hacia el ------------?
TEST: Frontera con ----------. En ese momento ya estaba Juan Manuel Santos y estaba todo el
proceso de desminado del municipio, -------------------------------------------.
ENT: ¿------------?
TEST: -----------------------. Es un pueblo donde yo creo que cada familia tiene dos o tres
personas amputadas. Y me parecía increíble que no siembren la tierra, la tierra no se puede
sembrar porque está llena de minas. Entonces les toca ir hasta ------- que es un viaje como
de doce horas a comprar los alimentos y la verdura y todo en ------- en ORGANIZACION
PRIVADA4 para llevárselo hasta el pueblo. Entonces si querías una manzana, por ejemplo,
tenías que comprarla el jueves que era cuando llegaba el carro con la verdura,
porque o si no el resto de semana… y si querías verdura fresca tenías que
comprarla ese día porque si no el resto de semana no ibas a encontrar nada
fresco.
ENT: ¿En qué trabajabas ahí en -----------------?
TEST: Trabajaba con ORGANIZACION SOCIAL5. Después de graduarme de la universidad,
comencé a trabajar con ORGANIZACION SOCIAL5 y me voy al roto más lejano que podía
encontrar en ese operador. Ahí ya conozco a CONOCIDA2 empezamos a estar juntos, para

finales de 2014 Alexandra ya estaba embarazada y nos vamos para -------. Todo 2015 estuve
con la INSTITUCION EDUCATIVA3 trabajando en un proyecto de apropiación tecnológica en
los colegios y yo tenía encargado un colegio que están por la ------------- el INSTITUCION
EDUCATIVA4.
ENT: Ahí estudió mi hermano.
TEST: En el INSTITUCION EDUCATIVA4 particularmente, hay una gran población de
comunidad INDIGENA1 al menos ahora. Pues yo tenía como ese antecedente ya con los
INDIGENA1 y a otros donde había comunidad indígena. Y empiezo a trabajar en forma con
la apropiación tecnológica y comunidades indígenas, que es lo que hice dentro de la tesis de
maestría ya estando acá. La decisión de venirnos a -------nace porque CONOCIDA2 se gana
una beca de ------------------ del ORGANIZACION PUBLICA2 y le financian una estancia aquí,
que inicialmente iba a ser de cuatro meses y terminó siendo de un año. Y entre ese año ya
entro yo a hacer la maestría, y ya pues ya te conté el resto, termino la maestría y empiezo a
trabajar acá.
ENT: Pero ¿fue -------por este tema de la beca?, o
sea, ¿tenía que ser acá en -------o podía ser en cualquier parte?
TEST: Podía ser en cualquier parte y ella intentó
hacerlo para ------- pero no salió porque tenía que pedirle unos papeles al
tutor, a la persona que la iba a recibir. porque no era con una universidad,
sino como una residencia artística. Entonces, el maestro CONOCIDO3, que
está acá en ------- le pasó todos los documentos entonces fue ------- por eso
fue, pero hubiera podido ser ------- se suponía que iba a ser ------- pero
terminamos en ------ENT: ¿Cómo fue...? [INTERRUP]
TEST: Como para hacer un recuento también de lo que
pasó con los otros espacios. No voy a -------porque... ¡ah!, creo que me faltó
contarte eso, y es que cuando me voy a -------- un día regreso a -------y ahí
sí frontalmente un tipo va y me dice: "¿sabes qué?, tú no eres bienvenido
acá, no sabemos quién eres, ni qué estás haciendo por allá y no nos importa que
nos expliques, por acá no vuelvas porque si sigues viniendo te vamos a
matar", y pues obviamente no busqué ningún tipo de confrontación.
ENT: ¿Ya vivías en ---------------?
TEST: Sí, no volví a -------y ahora no voy, tiene que
ser como algo de extrema necesidad para que yo vaya a ---------. Donde mi mamá
voy, pero tampoco estoy mucho en la calle ni nada, porque pues también siempre
hay un temor del no saber quiénes están allá, ni qué grupos, ni con qué
intenciones están, entonces también como que hay un temor super infundado, y
prefiero verme con mi mamá y con mi hermana en otros espacios. A la INSTITUCION
EDUCATIVA2 tampoco volví porque no estoy seguro si esos paramilitares están o
no están allá, y seguramente ya no se acuerden de mí, pero yo sí me acuerdo de
ellos y me da miedo, entonces no, no voy tampoco a la universidad. A --------sí
voy, pero sobre todo porque tengo muy buenos amigos allá y siempre voy a sus
casas, pero no salgo mucho, ni estoy por ahí en la calle.

ENT: ¿Hace cuánto no vas a Colombia?
TEST: A Colombia hace dos años no voy. Siempre que voy
por lo regular voy a -------y es mucho más sencillo para mí porque pues estoy
con la familia de CONOCIDA2 que son como otra onda muy diferente, que no
tienen nada que ver con todo lo que ha pasado en todas esas partes.
ENT: ¿Ella es --------------?
TEST: Ella es ------------ y vivió mucho tiempo en -------------. Nos conocimos por casualidad,
ella vivió casi cinco años en --------------y se vino de -------------cuando nos conocimos, se vino
para estar juntos. Pues es como otro ambiente, y prefiero que mi mamá vaya a -------y verme
con ella allá o mi hermana. Mi hermana hace poco vino acá a -------a visitarnos, y me
siento como más tranquilo así que yendo hasta allá. Realmente me genera
demasiada angustia ir a esos espacios, o sea, ir a -------o ir a ---------me
genera mucha angustia, no me siento seguro. Y creo que eso también es bien
importante decirlo y es que mi familia ha visto 2 o 3 veces a mi hijo
precisamente porque yo no voy allá, y porque ellos no han podido venir acá.
ENT: ¿Y los has llevado allá?
TEST: Lo llevé una vez donde mi papá y es la única vez
que lo ha visto. Y mi mamá lo ha visto varias veces porque fue a ------- pero
como que pues no, o sea, es como lo más preciado que tengo y llevarlo a esos
espacios me genera mucha angustia.
ENT: ¿Cuántos años tiene el niño ahora?
TEST: Cuatro.
ENT: Y, ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: O sea, ¿él nació acá?
TEST: No, tenía 4 meses cuando llegó acá. Él nació en
------y llegamos iniciando --------------.
ENT: Pero que fecha rara para llegar, ¿no?, o sea, el
siete de ---------------. ¿Por qué el viaje fue ese día?
TEST: Porque se suponía que nosotros íbamos a viajar
desde agosto, pero el consulado no nos dio los papeles cuando nos los tenía que
dar. Luego se complicó todo porque como no era una cosa con la INSTITUCION
EDUCATIVA5, sino con un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA5, entonces él tuvo que
enviar unos papeles y los envió por correo y eso se demoró muchísimo tiempo. Eso tenía
que llegar para que CONOCIDA2 le desembolsaran el dinero, y era a un solo monto que se lo
desembolsaban, entonces tenía que tener todos los papeles así súper seguros y todo eso
pasó hasta -----------. Y yo terminaba contrato como el --------------- entonces como
no era con la INSTITUCION EDUCATIVA5, el profesor le dijo a CONOCIDA2: "¿sabes
qué?, vente el momento que puedas, yo solamente voy a tomarme del ---------y de
resto estoy trabajando, entonces vente en el momento que tú puedas y ahí
arrancamos". Entonces era lo más pronto que se podía y aprovechando que yo
ya había terminado contrato, que ya estaban todos esos papeles como que fue,
¿sabes qué?, ya.

ENT: Entonces, después inicias la maestría.
TEST: Sí.
ENT: Finalmente cuando uno inicia la maestría es como
la intención también de echar un poquito de raíces, ¿no?, de quedarse, ¿por qué
decidir como familia quedarse en -------?
TEST: Realmente cuando yo inicié la maestría no tenía
pensado quedarme en -------. Yo inicié la maestría porque intenté varias veces
hacer una maestría con el tema que me interesaba en Colombia y no encontré los
espacios. O bueno, en realidad no solamente en Colombia, me presenté a la
INSTITUCION EDUCATIVA6 en Colombia, yo quería hacer ---------------- y no me recibieron;
intenté entrar a la INSTITUCION EDUCATIVA7 en -------------y tampoco me recibieron en
--------------------. Yo tenía la idea de que me tesis entraba dentro de la -------------- porque iba
a trabajar apropiación tecnológica en comunidades indígenas
con la teoría de la representaciones sociales. Y cuando llego a -------empiezo
a buscar maestrías que tengan ese corte, sobre todo me interesaba muchísimo en
el asunto de las representaciones sociales, entonces, casualmente la INSTITUCION
EDUCATIVA8 tiene una maestría en --------------------, que tiene una línea
de --------------------, y dentro de esa línea, hay personas que saben
mucho de representaciones sociales. Entonces fue lo mejor que podía casar en
todo eso, entonces me presento y ahí empiezo la maestría por eso. Pero no tenía
muy claro que me quería quedar, realmente la decisión de quedarme está cuando
CONOCIDA2 decide hacer la maestría y digo como bueno, entonces ya nos vamos a
quedar dos años más acá. Yo voy a buscar si entro a doctorado y por casualidad
vi la convocatoria del empleo que te estaba contando, me presenté y se
desencadenó todo. Pero solamente hasta ahora que estoy aquí con este empleo que
lo tengo hace cinco meses, seis, es que puedo decir que me voy a quedar en
--------.
ENT: ¿Ya es una decisión?
TEST: Sí. Aunque tampoco quería regresar a Colombia,
porque el asunto se puso rudo. Que ahora está muy rudo, los líderes INDIGENA1 con
los que trabaja están amenazados, los espacios en donde yo trabajaba pues ya no
existen, y pues tampoco sé muy bien ya cómo por dónde meterme, ¿sí? Digamos que
mi red de contactos y de trabajo ha ido mutando muchísimo, y pues ya son ellos
los que me están diciendo que no tienen trabajo y que necesitan hacer algo,
entonces como que tampoco veo mucho qué hacer allá. Entonces, pues sí, ahora sí
creo que me quedaré en -------un tiempo largo, por lo menos hasta que CONOCIDA2 termine
la maestría, que la acaba de empezar, además, solo en agosto empezó. Y
cuando eso termine pues evaluaremos el asunto para ver si nos quedamos acá o
no.
ENT: ¿Y tú has visto o crees que toda esta situación
de violencia que viviste en Colombia ha impactado de alguna manera a tu hijo?
TEST: Una de las razones por las que me gusta estar
acá es precisamente eso, que no lo expongo a esas situaciones y a esos

espacios, pero, por otro lado, sí lo ha impactado desde el hecho de estar solo,
porque no está con sus primos, no está con sus tíos, no está con sus abuelos; y
él todo el tiempo está diciendo que quiere ir a Colombia. Si tú le dices a mi
hijo: "oye, acompáñame que vamos a ir allí", y entonces él te dice:
"¿a dónde vamos a ir, a Colombia?", entonces, es como: "no, no
vamos a ir a Colombia, hijo, vamos a ir a comprar algo". Pero todo el
tiempo está con lo que quiere ir a Colombia, porque en Colombia están sus
primos, porque en Colombia están… entonces, pues sí creo que puede ser como un
impacto desde ese sentido. Pero, por otro lado, pues yo prefiero que sea así, y
no que esté expuesto a esos contextos de violencia tan fuertes. Si bien, hasta
donde tengo entendido en -------los niveles de violencia han bajado, sigue
siendo un contexto rudo, sigue siendo complejo. Y ahora ha estado como más
focalizado el asunto hacia dónde está mi mamá, hacia --------.- porque muchos de
los narcos que fueron capturados hace 9-10 años, fueron a Estados Unidos por
extradición, ya salieron, están regresando y están reclamando todas las tierras
en ese lugar, y están reclamando todas las rutas que tenían antes de
narcotráfico. Entonces en esa reorganización ha habido muchos muertos, y muy
seguramente las próximas elecciones políticas estén mediadas por esos nuevos
intereses. Entonces ahora está… [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu mamá no ha pensado salir de ----------------?
TEST: No, mi mamá nunca ha salido de -------------- y por
más cosas que les ha pasado allá no saldrían. Son como muy de ahí, es muy
difícil sacarlas incluso para que vengan de visita, es muy difícil.
ENT: ¿Y han venido?
TEST: No, espero que vengan en enero, porque ahora que
vino mi hermana pues bueno, como que se animaron más ellos a venir. El esposo
de mi mamá tenía una familia antes de ellas y las mataron, a la esposa y a la
hija. Y fue una historia así súper cabrona, fue en ese territorio y fue en el
marco de la masacre de --------------; ------------- está cerca. Eso ha hecho también que
sean muy prevenidos con muchas cosas, entonces, para ellos es bien difícil
salirse de ahí. Son muy amarrados a lo poco que tienen, son muy amarrados, a
ellos sí les da mucho miedo perderlo, entonces como que es entendible pues.
ENT: Pues claro, no sé si tienes alguna cosita más que
quieras compartir, algo que haya quedado como que tengas ganas de decir.
TEST: No, yo creo que lo único sería como recalcar un
poco sobre esa construcción de la verdad en el --------------- Valle, y sobre cómo
muchísimos intereses se movieron en ese momento con la guerra de los carteles
ahí en el ------------- Valle, y cómo eso se está repitiendo exactamente igual en
este momento, porque esas mismas personas regresaron y están ahí. Entonces,
cómo se puede construir lo que pasó y por lo menos que se hable de ello, porque
es un territorio que ha sufrido muchísimo, que ha perdido muchísimas personas,
y que muchas de las personas que estuvieron conmigo, muchos jóvenes, murieron
en esa guerra y son simplemente catalogados como trabajadores del narcotráfico

o narcotraficantes, pero que tampoco se les dio otra opción. Y si yo he tenido
que recorrer todo eso, para poder buscar una opción, pues no ha sido fácil,
¿sí?, y aún, no sé de otras opciones. Entonces si dentro de la historia
van a quedar como narcos, por lo menos que también quede que muchas opciones no
tenían. Entonces, creo que eso hay que tenerlo muy en cuenta porque igual por
muchísimo tiempo fue mi batalla, y por muchísimo tiempo fue el sopesar el todo
lo que yo tenía que aguantar tratando de ser alguien entre comillas, de
estudiar, de salir adelante. frente a la otra opción que era trabajar para los
narcos, y que era una vida mucho más sencilla entre comillas. Entonces, creo
que no todo el mundo, no todos, han tenido eventos traumáticos como los que me
pasaron a mí, como la muerte de ese güey ahí al lado mío, que me hizo tener que
decidir irme y no querer eso, y simplemente esa relación tan delgada entre la
cultura del pueblo y el narcotráfico, los va llevando por ahí hasta que
terminan muertos. Entonces como que me parece un poco injusto que la categoría
sea narcotraficante sin el contexto que no brinda más opciones.
ENT: Tienes razón. Bueno, pues muchas gracias por su
testimonio. Gracias.

