ENTREVISTA:
(#6171) 468 - VI - 00003
ENT:
Entrevista a TEST, ----- de 2019, -------.
Como
ya leímos el consentimiento y usted es consciente de hacer esta entrevista para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que sea grabado y dejar registro.
Queríamos
preguntarle eh, por ¿cuáles han sido como los hechos que ha habido en el marco
del conflicto armado?
TEST:
Bueno, yo los he relatado, he tenido a nivel colectivo eh, la población hemos
sido afectados por grupos al margen de la ley ELN, FARC.
ELN
el frente Luis José Solano Sepúlveda.
De
las FARC el frente 37, Benkos Biohó.
Eh,
hubo un tiempo en que se unificaron las 2 y crearon la Coordinadora Guerrillera
Simón Bolívar.
También
por los grupos paramilitares, por la misma fuerza pública.
E
incluso, por grupos delincuenciales que aparecen de vez en cuando por la
región.
ENT:
Y estos grupos armados que han operado en la región ¿ha sido como igual la
afectación o cada uno lo ha afectado de manera diferencial?
TEST:
De manera diferente [de manera diferente]. Eh, igual la guerrilla, al comienzo
era la que operaba en la región, la que hacía justicia, era la que imponía las
leyes, el orden, castigaba. Y el castigo iba hasta tal punto que, si la persona
era reincidente ya, 2 o 3 veces, pues le podía pasar hasta la muerte.
Y
con los paramilitares, usted sabe que ellos no hacía, que no castigaban sino
una sola vez y era con la muerte. Esos fueron más agresivos, más
terroristas.
Eh,
con la fuerza pública, siempre ha sido violación a los derechos humanos y
falsos positivos. Y también presión sobre la población como creándole esa
psicología terrorífica de que porque estamos en una región somos estigmatizados
como guerrilleros. O si tenemos... si somos líderes sociales, entonces, tenemos
nexos con la guerrilla y de alguna forma, siempre nos estigmatizan.

Los
grupos delincuenciales, porque son... que aparecen... esos llegan, a lo que
llegan es a saquear, a robar, a atracar. De esa manera hemos sido afectados.
ENT:
¿Cree usted que estos hechos que le han ocurrido en el marco del conflicto
armado, están relacionados con ser negro o afrodescendiente?
TEST:
Bueno, en cierto modo, yo diría que no. Porque es una región eh, muy diversa.
El Sur de Bolívar, si nos ponemos a mirar la parte de Canta Gallo, San Pablo,
tienen casi un prototipo menos raizal, que los que estamos en Simití, Arenal,
Río Viejo, Norosí y los Loba.
El
caso de Santa Rosa del sur. Los colonos de Santa Rosa, fueron puros
santandereanos, boyacenses. En el caso de Morales, bueno, en cierta parte,
también son santandereanos. Pero ya lo que tiene que ver con que si fue
especialmente hacia las negritudes. No. En algunas circunstancias, sí ha
existido la discriminación racial, porque somos más negritos, porque somos de
pelo más quietico. Siempre ya somos mirados de otra forma.
Ya
veces, la violencia no solo se expresa con balas y morteros, sino por la forma
de apartar a la gente de los programas sociales, de la política pública, de las
mismas administraciones municipales, locales y siembran de cierto modo esa
discriminación.
ENT:
Esta mañana, en la actividad grupal, en la entrevista colectiva, digamos,
referenciaron la discriminación racial, en relación a los hacendados ganaderos
que había en la región. Y decías que hubo un momento en que empezó a haber
representantes políticos afro.
Cuéntanos
un poquito eso, ¿cómo se dio?, ¿por qué, digamos, por qué había sido tan
difícil hasta ese momento que llegaran representantes afros a la política?,
¿quiénes eran?, ¿quiénes habían sido antes?
TEST:
Bueno, sí, es cierto. Yo llegué a --------en el año 89 a trabajar en la
administración. Era el primer Alcalde popular en ese entonces, el señor CONOCIDO 1 me dio
la oportunidad de trabajo, a través de un Concejal, familiar
de mi mamá.
Y, e
inclusive, cuando él me presenta ante el Alcalde, le dice: "ahí le dejo el
pupilo". Yo no conocía a -----. Él me dijo: "ahí hay un hotel y ahí
hay un restaurante, usted verá si duerme y come". Hasta aquí lo
traigo.
El

Alcalde me dice.: "pues, yo tengo aquí dos opciones, necesito un Maestro
en la Vereda la -----, montañas arriba de la Serranía de ------ o necesito
un ------- de la casa de la cultura".
Pues,
obviamente, yo, cuando me señalaron pa´ allá, para el sur de la montaña donde
opera la guerrilla, dije: "no, yo qué voy a ir para allá, obvio, me quedo
aquí en la cabecera, aquí es más sabroso, tengo más facilidad de ir donde mi
mamá". Pero quizás fue la decisión más errónea que pude haber cometido.
Porque yo no capté que el cargo público que me estaban dando era temporal.
Podía ser que el Alcalde terminaba y el que viniera... ya a ese Alcalde solo le
faltaba 1 año.
Mientras
que 3 de mis hermanas que ingresaron como municipales, como maestras municipales,
como maestras municipales y otros amigos ingresaron como Maestros municipales,
hoy son feisados, están por la ley 14 que los cubre de unas cosas diferentes a
lo que el gobierno está planteando ahora. Y estuviera a puertas de jubilarme,
de pensionarme como Maestro y hubiese salido de por allá hace rato. Porque
todos los que ingresaron a esas zonas, están en las cabeceras o están cerca a
su familia.
Allí
en -------- se venía manejando la parte política, la manejaba --------y el
corregimiento, los 2 corregimientos grandes en ese momento de --------eran
-------y --------------------. ------- en otrora había sido cabecera
municipal. Cuando yo hablaba en la canción que había tenido 2 padres adoptivos:
---- --- y ------- y ------------- ---------- y ------------ Es que
--------------fue el municipio que comprendía ---------- -------- eh, ------------- ---------Ese que era un solo municipio y la cabecera de --------------fue un tiempo en
----------y otro tiempo en --------------- Luego se dividió ----------y quedó ----------y -------- Y
seguíamos siendo --------eh, corregimiento
de ---------- ---------------------------------- -------corregimiento de
-------------------------corregimiento de -------Entonces,
más adelante ya comienza la división. El ------ se separa de ---------- -------se separa de
---------- ------------------ el que no se ha podido separar ha
sido --------------El
siguiente Alcalde, neto --------. Los movimientos ------- eran los que
tenían la hegemonía política. Pero ya para el tercer Alcalde popular, uno de
esos movimientos de -------- escoge un candidato de -------. Y era el
que más eh, auge tenía en medio de las campañas y eso. En medio de la campaña,
al señor le da un infarto y muere. Entonces, los dirigentes de ese grupo
dijeron: "vamos a buscar un candidato en ------- del ------------------------ porque lo buscaron
primero en -------y no lo encontraron. El que habían

escogido era ese y se murió. Entonces, hablan con unos dirigentes en --------Unos
que también marcaban cierta pauta política y ellos le recomiendan a un negrito,
así como decimos nosotros. Pero él vive en ------------- ----------, nacido en
------- Se fue a estudiar en -------------y allá se quedó. Pero ellos siempre
en navidad, un año sí, un año no van por allá. Él es un Economista y fue
escogido. Y tanto así que su candidatura marcó eh, una diferencia política en
---------Primero,
porque nunca se había dado una diferencia tan alta en votación. Siempre el que
le ganaba al otro, le ganaba por 150 votos, 110, 100 votos, así. Pero este la
marcó casi 1.000 votos de diferencia al de --------que era un señor de la clase
burgo de -------- Y que manejaba mucha plata.
ENT:
¿Cómo se llamaba este candidato?
TEST:
El que [INTERRUP]
ENT:
El que ganó
TEST:
El que ganó, CONOCIDO 2 [INTERRUP]
ENT:
Que venía de ------TEST: CONOCIDO 2. Le ganó a uno que hoy en día, creo que es Secretario de la
-------- de la Cámara.
ENT:
¿Eso fue en qué año?
TEST:
Eso fue en 1990 y 2, 3, perdón.1993. Cuando eso, los periodos creo que eran 3
años. Sí, creo que eran 3 años.
Bueno,
llegó CONOCIDO 2 y ya pues, comenzó a transformar la administración pública, empezó
a.… allí en esa administración todo se daba era en documentos escritos y él
empezó a traer computadores, tecnología. Y trajo funcionarios de ------- ya el
Secretario de Gobierno era de ------- la Tesorera era de ------- eh, pues yo
comencé, me pasó a ------ y habían las recaudadoras, eso trajo
como 10 personas de --------Pero
siempre, eh, y aún, todavía se siente ese estigma de discriminación con los de
--------La gente de -------- el prototipo ------ es de tez blanca, ganadero,
eh, tipo español, maneja en cierto modo, mucho más dinero que la gente de --------Y aún,
todavía se siente ese...
Pues,
yo viví 16 años en -------- y sólo una vez, alguien me insultó y me grito cosas
a raíz de eso, que era -------, negro, "vete pa´ tu tierra". En dos
ocasiones perdón en dos ocasiones.

Pero,
sin embargo, al final, terminaron siendo buenos amigos míos, porque yo les
demostraba otra cosa.
ENT:
¿Y por qué te gritaron en esas dos ocasiones?
TEST:
Bueno, en la primera, porque habían unas festividades y recuerdo que fue la
inauguración del sistema eléctrico interconexión ya entre --------y ---------Llegó la energía.
Porque allá se manejaban era unos motores, plantas que solo
funcionaban de media noche, eh, de las 6 a la media noche y el resto del día
era... no había energía, por ahí el que tenía su planta eléctrica y eso.
Entonces, ese Alcalde, el primero,
electrificó y el día de la inauguración invitaron a -------con grupos
folclóricos, con parte deportiva. Y por ende de la parte folclórica, yo
era el que organizaba, yo era el ------- de la Casa de la Cultura.
Entonces, comencé como que, a ver ciertas apatías hacia los grupos de danzas,
porque sí lo conforman, no había una persona de tez blanca en grupos
folclóricos de --------. Y aún eso y no lo encuentra.
Entonces, empezaron como que a decirle
cosas y me tocó a mí y este, coger el micrófono en desde la tarima y decir
ciertas cosas, así como... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le decían?
TEST: Como a pegarles. Que, por favor,
todos éramos humanos y todos cabíamos en este mundo. Y Dios nos creó a todos
como seres humanos y por lo tanto no había preferencias por, ni por color de
piel, ni por estilo de pelo, ni de ropa, ni nada de esas cosas.
ENT: ¿Y qué le estaban diciendo a los
del grupo de danzas?
TEST: Les gritaban, "negros pata
casposa, negros cucudos y negros gediondos" y sí, una cantidad de cosas. Y
entonces, hubo una persona por ahí que, cuando yo me bajé "ah, es que no
te gustó" que no sé qué, que mira... Inclusive me incitaba a darnos puños.
Y yo aprendí de mi padre, que la mejor pelea es la que no se hace.
Y esta vez, inclusive tuvo que
intervenir. Yo siempre he tenido un ángel de la guarda y ha sido mi compadre.
El padrino hoy en día de mi hijo. Cuando eso, apenas éramos pues, la abuela de
él, con mi abuela eran primas hermanas, entonces, nos decíamos primos.
Y esa vez, el tipo que me la montó ahí,
él fue el que llegó. "Bueno, y qué es lo que pasa con el pelao" me
quitó de encima 2 hermanos que me la tenían montada esa noche.
Eh, después de ese periodo, la gente
comenzó a ver un cambio fundamental en ---------Ese Alcalde construyó
alcantarillado, reformó el hospital, eh, reformó la casa de la cultura, en fin,

empezó a crear una cosa que, a mostrarle a la gente que se puede hacer.
Inclusive, empleó personas que eran de otra campaña. Personas que denigraron de
él en la campaña y las llamó y las empleó.
Porque dice la palabra que, si te dan
en una mejilla, pon la otra. No quiere decir que, si le dieron una trompada a
uno, va a que le trompeen en el otro lado. No. Sino es pagar con lo contrario,
eso hizo él.
Luego de él, montamos a otro -----que había sido el Auditor fiscal. Cuando eso,
habían auditorias municipales. Primo hermano de él. El que salía y lo
montó de Alcalde. Entre ellos, hoy en día no se gustan, son primitos hermanos,
pero no se gustan. A raíz de esa administración, ellos pues, partieron palitos,
entonces, el que quedó, decía que aquel lo acusaba con la guerrilla y aquel
decía que este lo acusaba con los paramilitares y aún siguen ellos con su
problema.
ENT: ¿Y alguno de ellos fue más cercano
de uno de esos grupos o cómo fue que se dieron esas disputas entre ellos?
TEST: Es que mire, cuando CONOCIDO 2, la
guerrilla prácticamente no molestó. Pero ya del 95. Con CONOCIDO 2 fue 93, 94, 95.
Como en 95 cogió CONOCIDO 3 la Alcaldía y fue cuando nos hicieron
subir y hacía el relato, que duramos 11 días en manos de la guerrilla,
discutiendo presupuesto, pelando yuca y buscando leña, que nos ponían [RISA] a
hacer de todo, ellos.
CONOCIDO 3 decía que CONOCIDO 2 era el que lo
había acusado ante la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Ante el ELN ¿sí?
TEST: Sí. A CONOCIDO 2, cuando ya
aparecieron los paramilitares en el 98, se lo llevaron los paramilitares para
---------------------- ellos tenían un, tenían campamentos ahí y esas cosas.
Entonces, CONOCIDO 2 decía que era CONOCIDO 3 que lo había acusado con los
paramilitares. Y por esa sencilla razón, ellos comenzaron a darse duro en
cuestiones políticas y personales y en lo personal. Incluso tuvo que la familia
intervenir porque la guerrilla había tomado decisión de asesinar al uno y los
paramilitares de asesinar al otro.
Entonces, hubo que intervenir con la
familia, tanto allá como acá. Con ambos, ambos actores para que... les hicimos
ver que era un problema personal y que no tenía nada que ver con...
Y bueno eh, yo en mis 16 años en que
viví en -------- hubo otra ocasión en que sentí ese rechazo por ser ------,
en una fiesta, recuerdo, de un día de amor y amistad.
Para el mismo año que yo llegué, año
89, ese día, comencé mi relación de novio con la que hoy es mi esposa. Pero
después que la llevé a acostar, porque a ella solo le daban permiso hasta la

media noche. Entonces, la llevé a acostar y yo me devolví para la caseta. Pero
cuando estaba allá solo, hubo un tipo ahí con tragos que empezó
a montármela, a empujarme y a golpearme la mesa y bueno, en fin, una
cantidad de cosas.
Yo no hice absolutamente nada, al
contrario, después que al señor se lo llevan y lo sacan eh, los que manejaban
la caseta, porque cuando eso eran casetas encerradas, había que pagar para
entrar. Ahora los espectáculos son libres y en los parques y esas... El señor
agradeció el que yo no hubiese levantado la mano, ni hubiese hecho cosas, que
hubiese dañado el espectáculo.
Yo siempre, se me ha metido aquí, que
la mejor pelea es la que no se hace y es mejor evitar a toda costa. Pero de
resto no, todavía sigo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y él qué te dijo? ¿cómo te
insultó?
TEST: También comenzó a insultarme.
Pero yo eh, comencé a atar cabos y resulta que él hacía parte de la banda de
música y como yo dirigía la casa de la cultura. A mí me asesoraba la Secretaria
de educación municipal. Cuando llegué, hicimos un inventario de las cosas con
ella, de la biblioteca, de los elementos de la casa de la cultura y habían
unos instrumentos que eran de enseñanza, había un profesor de música, música de
viento. Y ellos tenían conformada una banda, algunos tenían sus instrumentos
propios, otros no, cogían los de enseñanza.
Y entonces, hubo un momento en que
cogieron todos los instrumentos y cada quien los tenía en su casa. Y como
decidimos recogerlos para mandarles a hacer mantenimiento y luego que le
hicimos el mantenimiento, los dejamos en la casa de la cultura y quien iba a
llevar un instrumento tenía que dejar un vale firmado y todas esas cosas, para
que respondiera por el instrumento, a ellos no les gustó eso y una de esas
personas, fue la que me insultó y me dijo cantidad de groserías [INTERRUP]
ENT: Pero, te... o sea, es que nos
interesa este tema por el tema de la discriminación. Como te decía cosas
asociadas a tu color de piel.
TEST: Exacto. Me decía: "negro,
pata de" no sé qué, "pata de golero, negro pata casposa, gedionda,
vete pa´ tu tierra, vete pa´ tu palenque, que allá es donde ustedes están bien,
aquí no vengan a mezclarse con nosotros".
O sea, sentí que en medio de sus frases
había discriminación racial, pero, bueno, él duró un tiempo en que no me
dirigía la palabra, ni él ni los dos hermanos aquellos. Ya con el tiempo, que
yo comencé a mostrarme con... en mi función de empleado en los eventos, ya
comenzaron a tratarme diferente [comenzaron a tratarme diferente].
Y, e inclusive, del primer... de los

dos primeros, los dos hermanos, uno, en una selección municipal de fútbol, que
organizamos, ya yo siendo ----- del Instituto de Deporte, yo lo incluí, lo
incluí en la selección de fútbol. A el hermano sí lo... bueno, él se fue pa´
los Estados Unidos y por allá murió, ya lo trajeron fue en féretro.
Y el otro señor, comenzamos, eh, nos
mandaron a través de la Secretaría de gobierno a una capacitación en radio
comunitaria en -------y él fue. Y resulta que allá, de los que fuimos, a los
dos que le cantaron el léxico y el tono de voz para la radio fue a él y a mí.
Entonces, nos escogieron a los dos. Y
en media pues, ya del cruce de nosotros dos, comenzó a hacer las paces conmigo
y a disculparse después por lo que había pasado.
Y bueno, terminaron siendo buenos
amigos él y el otro señor que quedó ahí. Inclusive, hoy en día me encuentran y
me saludan, y siento que me saludan con cariño.
ENT: Y en alguna... esta mañana nos
contabas estas ocasiones en que estuviste a punto de ser víctima de los actores
armados. ¿En esos momentos, en algún momento, también te insultaron por tu
color de piel?
TEST: Sí. Claro. Por ejemplo, las veces
que sentí los insultos era "negro hijueputa" [INTERRUP]
ENT: Pero las veces que estuvieron a
punto de matarte
TEST: Sí. En las veces que estuvimos a
punto... En las, en varias ocasiones. En la de los paramilitares, en la de la
guerrilla, en la del mismo Cabo, perdón, Sargento del ejército "¿este
negro hijueputa no quiere colaborar?, si fuera la guerrilla sí le
colaboraba" que no sé qué. Siempre soltaban la expresión "negro"
y uno siente que cuando le dicen negro de esa forma así tan agresiva, uno
siente que hay discriminación.
No como si alguien llegara: "qué
hubo mi negro", ya uno siente una cosa diferente. A mí hay personas que me
dicen: "qué hubo mi negro, cómo ha estado". Uno siente que no hay
discriminación. Tenía unos amigos que inclusive me decían "mi color"
"qué hubo mi color, cómo ha estado". Porque entre otras cosas, yo
pinto. Y siempre ellos me buscaban porque son ingenieros civiles: "no, que
hay que pintar aquí, que hay que hacer un mural, hay que hacer un letrero, hay
que hacer...". Y me apodaban el de... mi color. Y me veían: "qué hubo
mi color".
Pero las veces que tuve los incidentes
violentos, sí me insultaban como a negro. "Negro hijueputa, negro
malparido".
ENT: Quería preguntarte, hace un momento,
cuando iniciamos la entrevista, te referías a como el conflicto armado no era

solo guerra, sino también la forma en que se excluían a los ciertos grupos
sociales de la construcción de políticas públicas. Entonces, quería preguntarte
eh, si ¿sientes que el Estado no reconoce eh, para
esta construcción de políticas públicas a las comunidades negras y
afrocolombianas de tu región?
TEST: Mira que nosotros organizamos el
Consejo de negritudes en ------- más que todo con la finalidad de crear una
identidad que somos, somos afro, somos raizales. Y de evitar colectivamente,
ciertos atropellos y ciertas violaciones hacia nuestra tierra, hacia nuestro
territorio, eh, con algunos proyectos que el mismo Estado lleva, sin consultar
con la población, verdad.
Entonces, eh, para ellos es fácil ¿no?
Vamos a.… por ejemplo, cuando la construcción del acueducto, "vamos a
traer el acueducto de la ------------------- porque de allá es [de allá es] y
de allá es, el estudio rezó que hay que cogerlo allá".
Pero entonces, nosotros queríamos
implementar una consulta con la población, si estaban de acuerdo, que el
acueducto se cogiera de esa quebrada, que sí se decía sí, que beneficiara a
todos los habitantes del sector por donde pasara el tubo del agua.
Especialmente, los de la ------------ que es de donde está el acueducto.
Cuando eso, eh, el Alcalde anterior, no
aceptó... es más, nosotros tenemos reconocimiento municipal, pero aún no lo
tenemos del Ministerio de gobierno. Supuestamente, los documentos están en
regla, la resolución está para ser firmada, pero nunca la han firmado.
Qué notamos, que ha habido influencia
política de los administradores locales. Por qué, porque resulta que cuando yo
les hablaba de CONOCIDO 2, que fue Alcalde en -------- siendo Alcalde
de ------, él logró crear ese puente para que ----- se independizara de
-----. Y una vez salió él como Alcalde, llegó CONOCIDO 3 y siendo CONOCIDO 3 alcalde en
-------- cuando se crea municipio ------- a quien nombrar por
encargo es a CONOCIDO 2.
Duró
unos meses encargado, mientras se convocaba a elección popular. Fue elegido
CONOCIDO 4 como Alcalde, primer Alcalde popular. Y después de CONOCIDO 4, fue elegido
nuevamente por elección popular CONOCIDO 2.
Después
de CONOCIDO 2, unos líderes políticos de ------, proponen
inclusive, mi nombre a la candidatura, pero CONOCIDO 2 dijo:
"no, quiero que sea fulano", CONOCIDA 5 que había sido
Tesorero de él. Yo, pues escasamente había sido --------------------en ---------Y a -------llegué a
trabajar con él como ------ de la casa de la
cultura.
Con

CONOCIDA 5 se rompe el vínculo político, familiar y amistoso
con CONOCIDO 2. Entonces, CONOCIDA 5 postula a CONOCIDO 6,
CONOCIDO 6 a CONOCIDO 7, CONOCIDO 7 a
CONOCIDO 8 y CONOCIDO 8 a CONOCIDO 9.
Ni
siquiera, nunca le preguntaron al pueblo, hagamos una consulta, un consenso,
miremos qué personas. Aquí están estas personas con este perfil, a cuál
escogemos. Ellos, todo era dedocracia. Porque así CONOCIDO 2 los
enseñó. A dedocracia escogió a CONOCIDA 5. Pero, resulta que ese bloque de
CONOCIDA 5 a CONOCIDO 9. CONOCIDA 5, CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, CONOCIDO 8 y
CONOCIDO 9,
5 Alcaldes, hoy son enemigos de CONOCIDO 2.
Y todos fueron súbditos de CONOCIDO 2.
ENT:
¿Sabes en qué año estuvieron ellos, más o menos?
TEST:
CONOCIDA 5 estuvo del 2003 al 2005. Porque veníamos a atípicos. Solo gobernó
2 años y medio. Y luego agarró CONOCIDO 6 del 2005 al 2007. Porque
también para unificar, fueron 2 años y medio. En el 2008, ya se unificó con las
elecciones a nivel nacional. Del 2008 al 2012 CONOCIDO 7. Del 2013 al 2015
fue CONOCIDO 8. Del 2000... hasta ahora el que está que abarca al 2019,
que es CONOCIDO 9.
Y
ellos, todo ese bloque, con la gente, con el movimiento ------, siempre ha
habido discriminación en los programas sociales, en los eventos públicos. Nunca
ha habido invitación formal a eso.
En
algo que siempre yo los castigué, era que en -------hacían un festival de
canciones inéditas y niqueria. Y en la época que lo hicieron ellos, menos este,
porque este último no hizo ninguno, lo promulgó en su campaña, pero no cumplió
ninguno.
Pero
los otros Alcaldes anteriores, CONOCIDA 5 hizo 2 festivales, CONOCIDO 6 hizo 2
festivales, CONOCIDO 8 hizo 2 festivales, CONOCIDO 7 hizo 2 festivales y este
último no hizo ninguno.
Pero
en eso, en esos 8 festivales que hubieron, yo siempre les arranqué un frente y
como que trababan de inculcarle al jurado, que yo no quedara en las finales.
Afortunadamente, habían jurados que decían: "no, pero es que su canción es
muy buena, es que no podemos y además el público está con la canción".
Por
ejemplo, el Alcalde anterior, con mi compadre CONOCIDO 10, que es el que me acompaña
con guitarra.

¿De pronto tú lo conoces?
ENT: No. No estuve esta mañana.
TEST:
El CONOCIDO 10, eh, culturalmente él es muy enriquecedor, él es Docente. En
2 festivales, de la primera ronda no pasó, porque el Alcalde decía: "no
quiero a ese señor en el festival". Y con canciones que, mucho mejores que
las que llegaban a ganar. Entonces, uno sentía discriminación y no nos estaban,
o sea, no nos estaban creando una violencia con un fusil en la cabeza ni esas
cosas. Estaban generando una violencia de apatía, de rechazo. Y lo hemos
sentido así siempre. Y hemos estado en la lucha.
CONOCIDA 11, una líder social nuestra, es la mamá de la niña que estaba conmigo. Y
ella ha liderado procesos desde el núcleo de pobladores, en el programa de
desarrollo y paz eh, con la Comunidad Europea, con el Ministerio de
Agricultura, con el Congreso de los pueblos, con la Comisión de interlocución
del Sur de Bolívar. Pero como veníamos de las toldas -----, siempre hemos
sido rechazados. A pesar de que ella, eh, gerenciando una cooperativa
multiactiva que tenía en ------- ha llevado proyectos a la gente. La
administración, nunca la ha tenido en cuenta. Al contrario, con ataques,
ataques, más. No lo puedo asegurar, pero, dicho por ella misma, dice que el que
haya estado presa, eh, ella culpa al Alcalde actual, que la hayan
condenado.
Que
el Alcalde en sus alocuciones haya lanzado expresiones como, por ejemplo:
"no la quiero ni de Concejala" ahora que están en campaña. Que,
"no la quiero ni de Concejala y voy a ver cómo la inhabilito a costa de lo
que sea". Y tanto así, la inhabilitó, le revocó la inscripción y se cayó
todo el andamiaje que traíamos.
Entonces,
uno ve que ahí se genera violencia, se genera rencor. Nosotros a través de la
emisora comunitaria, siempre que llega un Alcalde nuevo, le enviamos un oficio,
ofreciéndole los servicios de la emisora comunitaria y ellos no se dignan ni
siquiera de responder si sí o no.
Cuando
hay eventos, se han invitado y no participan y mucho menos nos invitan a
nosotros. Al menos nosotros tenemos la formalidad a veces de enviarles los
oficios y nos dan el recibido, pero nunca responden.
CONOCIDA 11,
tuvo la capacidad de llevar unos embajadores a -------y los tuvimos que dejar
en el puerto, en el ----------------------------- porque le solicitamos al
Alcalde que les brindara seguridad de ahí hacia adentro, porque -------estaba a
8 kilómetros del puerto y ni siquiera respondió. Entonces, no nos atrevimos a llevárnoslos
hasta allá, hicimos el evento ahí en la cabecera. Llegaron, es más ni siquiera
los saltamos por el puerto, sino por otro sitio que daba justo a donde íbamos a

hacer el evento. Y de ahí, después de la comida, de una vez a la chalupa otra
vez. Por temor a que... la policía en -------.. no había ejército, la guerrilla
sale por cualquier lado, en cualquier momento y uno no sabe ni qué pueda pasar.
Entonces, uno sabe que hay violencia
social, violencia política porque no prestan [no prestan] ayuda necesaria, no
somos incluidos en sus programas. En ninguna clase de programas. Los programas
de tercera edad, porque ya vienen desde mucho atrás y muchas personas, abuelos
afro están dentro de los programas y que por lo general el censo lo hace el
mismo Bienestar y.… porque si fuera manejado directamente por la
Alcaldía, créame que discriminaba mucha gente.
En los programas de Red Unidos, todos
esos programas de acción social, por lo menos en mi caso, de mi familia,
duramos 5 años sin ninguna clase de programa social ni de carnet de
salud. 5 años y me enteré porque una sobrina de un ex Alcalde, dijo: "no.
usted no estaba, porque mi tío era el que no permitía, no lo dejaba".
Entonces, eso genera violencia.
ENT:
Usted, nos relataba esta mañana y ahorita también eh, varios hechos de
violencia y quería preguntarle eh, ¿a quién cree usted que ha beneficiado toda
esa violencia que se ha vivido en la región de donde usted viene?
TEST: Bueno, en la región. ¡Caramba!,
difícil decir quién se ha beneficiado. Y le doy más ámbito a la
clase politiquera que a los mismos afectados por la violencia. Por otro lado,
quienes se han fortalecido, eh, la subversión. Que a veces, con ciertos
programas de tregua y de conciliación terminan es fortaleciéndose más,
aprovechando ese momento, para fortalecerse más como movimientos violentos.
Después de las arremetidas
paramilitares, eh, muchos políticos de la región, se sintieron como
que, con más fuerza. Que lo que hablaban la gente le creía. Y a muchos
inclusive, aún, todavía alguien habla y le creen. Eh, las autodefensas, águilas
negras que están en el sector del Cauca, tuvieron injerencia después
de toda esta, supuesta entre comillas, calma violenta, con el boleteo, con
secuestros.
E inclusive, yo diría que eh, la
guerrilla que supuestamente nació con un ideal político, hacia el
pueblo, de beneficio al pueblo, que lo veíamos así en un comienzo y que yo
recuerdo de niño o ya de adolescente, cuando yo llegaba... yo estudiaba aquí en
------ bachillerato.
Cuando yo en vacaciones, que los veía
ir por sus calles, que castigaban a personas. Inclusive el castigo de coger y
amarrarlo ahí en un posta, para que pagara cierta pelea que hizo en la calle o
algo.
Uno decía: "bueno, al menos ponen

el orden" y prohibían la tala de árboles, prohibían... bueno. Una cantidad
de cosas. Uno decía: "bueno, ellos son los que mandan". E Inclusive
una vez, eh, secuestraron un remolcador que venía o iba, no sé, para... Pues,
que viajan de -------------aquí a ---------o a ------------cargado con cemento
y llevaba varios botes con cemento y la guerrilla del ELN lo cogió y lo metió a
-------------------------- Por allá por el brazo de ---------y se metió para
allá. Y todo el cemento, ese cemento lo repartieron en las comunidades, pero
para hacer obras comunitarias. Por ejemplo, en ------- la primera casa de la
cultura que hubo, se construyó con parte [RISA] de ese cemento. Pues, ellos lo
trajeron y mandaron a hacer bloques y entonces, uno como que veía cierto
beneficio por parte de ellos.
Pero ya después, empezaron como que a
dejar eso un lado, empezaron a boletiar a todo el que tenía comercio, a pagar
una vacuna, el que tenía 10 vacas, tenía que dar 1. A secuestrar a los que
más... a los más pudientes y así sucesivamente. Entonces, eh, por último, ya
venían muy agresivos.
Eh, recuerdo que una vez llegaron y
habían, las 4 líneas telefónicas que habían en -------las cortaron e
incomunicaron al pueblo. El que entraba, no lo dejaban salir. Y, en fin.
Entonces, ellos eh, también se han
fortalecido en estos momentos, perdieron ese ideal, pero viven es de las
rentas. A los mineros le cobran, a los coqueros le cobran, a los que tienen
fincas con ganado le cobran, a los de las tiendas, los del negocio de bebida le
cobran. Y eso lo paga el pueblo que consume porque, si al del negocio le
dijeran: "usted tiene que pagar 500.000 pesos mensuales", por decir
algo, él no lo paga de sus ganancias. Coge y a la cerveza o a la libra de
arroz, le aumenta tanto que al mes le de los 500 de más y ¿eso quién lo paga?,
el pueblo.
Y eso no lo ven ellos. A ellos les
interesa es que le paguen su plata.
ENT: ¿Y ellos, tiene, digamos, eh,
propiedad directa, por ejemplo, sobre negocios de coca, negocios de minas, o
solo cobran?
TEST: Bueno, el otro día que estuve por
-------------- que es la parte alta. Escuchaba que alguien comentaba que la
finca de fulano, que la dejó abandonada hace tiempo, que porque la guerrilla lo
presionó y se fue y la dejó, esa finca está en manos de la guerrilla. Y fue a
donde entraron ahorita a trabajar una retro de excavadora que están a la orilla
de la quebrada de ------- Que no se había permitido en mucho tiempo la entrada
de retros a la quebrada de ------- Pero también me enterado que ex Alcaldes y
el actual inclusive, hacen parte de esa sociedad de retros.
Entonces, el Alcalde corre inclusive a
reunir a la población a decir, que hay que hacer una demanda, que, si nos toca

subir 400 hombres allá, a hablar con ellos para que saquen la retro, vamos,
así. Pero es mentira, porque él sabe que 400 personas no van a ir para allá y
menos a hablar con la guerrilla. Porque la guerrilla dijo: "por encima de
quién sea, las retros van pa´ la quebrada". Entonces, ellos no están
dispuestos a negociar.
Y ya el agua está de un color
prácticamente bastante oscuro, eso diría yo, un color gris, cómo diría, que
como el de la mochila o más tirando a anaranjado. Hay momentos que se pone de
un color tan turbio que da tristeza ir uno a la quebrada.
La quebrada vuelve a su color natural,
cristal del ----------------al -----------que paran todas las minerías.
ENT: Esa es la quebrada a la que le
hiciste la canción.
TEST: Ju. Allá hay 3 grandes quebradas,
4 grandes quebradas, que es la de ---------- la de --------- la de -------y la
quebrada de la -------La de la -------, sale por --------y cae a la ciénaga de
------ que es territorio de --------La de ------- que pasa por el pie de
la población, cae a la ciénaga de ------ que va al brazuelo de -----.
La de ---- y ---------- están prácticamente por la misma zona, caen a esa
misma quebrada donde queda -----, la misma ciénaga de -----. La de -------,
la de ----------prácticamente esas, tienen más de 30 retroexcavadoras en sus
lechos, cada quebrada de estas y póngale 10 años atrás ya las tenían, están
acabadas. Hay un detrimento ecológico inmensamente grande.
ENT: ¿Y tú crees que, o sea, la guerra,
la violencia, el conflicto ha tenido una influencia directa en ese detrimento
ecológico?
TEST: En parte sí [en parte sí] porque
la gente busca qué hacer. La gente, donde el Estado no le muestra seguridad
alimentaria, la gente busca qué hacer. Eh, la guerrilla ha presionado tanto al
que tiene algo, que ese deja de producir. Y entonces, cuando deja de producir,
comienza a ver que su familia económicamente se cae. Entonces, se le hace fácil
crear sociedad con alguien que monte un motor, un entablado o una retro. Así le
tengan que pagar a la guerrilla. Porque la guerrilla cobra sobre lo producido,
no le va a cobrar así en.… a no, que si no encuentran nada tiene que pagar. No.
Es sobre lo producido.
ENT: ¿Y con guerrilla te refieres a qué
grupo?
TEST: ELN es el que está operando
ahorita ahí. Tiene un frente nuevo raro ahí, que no me acuerdo el nombre.
Porque ya el Luis José Solano creo se vino más al sur, a ---------- esos lados.
ENT: Y en la década de los 80, 90 que
decías esta mañana que hubo auge del narcotráfico por cultivos de marihuana
¿esos cultivos eran de la guerrilla o eran de quién?

TEST: No. Esos cultivos eran propiedad
del dueño de la tierra. Los narcotraficantes, los capos de ese momento,
llegaron inicialmente, inclusive, llevaban la semilla por delante. Llegaban
ellos y llegaban unos extranjeros mexicanos, gringos, con semillas de
buena calidad, como llamaban ellos. Y se la daban al que quería sembrar.
¿Cuántas hectáreas va a sembrar? ah, bueno", "no, yo voy a sembrar 2
hectáreas", dice: "bueno, para 2 hectáreas, aquí tiene la semilla
para que haga el vivero y le vamos a adelantar dinero".
O sea, le avanzaban dinero y en vista
de eso, mucha gente se dedicó a sembrar marihuana, mucha gente. Yo
estuve en medio de ese [de ese] movimiento marimbero.
Por qué estuve en medio de esto, yo
terminé mi bachillerato en el 85 aquí en ---------------- fui técnico
industrial y me quedé aquí 86 y 87. En el año 88 me fui. En ------ del
87 me fui para allá, al ------ y ya [ya] habían cultivos de marihuana.
Entonces, había un señor que compraba a nivel regional y le vendía a los capos.
ENT: Compilaba toda la producción.
TEST: Exacto. Pero el señor, es un
señor analfabeta. Él no sabe escribir, no sabe hacer cuentas, y como yo
acababa de venir ahí al caserío como bachiller, me ofreció trabajo. Me dijo:
"quiero que trabaje conmigo para que usted me lleve las cuentas de lo que yo compro,
de lo que peso y de lo que vendo". Y como así fue, yo era el de la
contabilidad de él.
Pero también nos tocaba meternos a la
montaña, donde se iba a pesar allá los bultos de marihuana en medio del cultivo
y encontrábamos a la guerrilla. O sea, que allá era permisivo lo de la siembra
de marihuana.
Hubieron inclusive incidente, un avión
de los gringos se cayó allá en un cerro, se incineró, las personas que iban ahí
murieron y hubieron 3 incidentes más con aviones. Pero, en dónde se generó
cierta violencia con esto del narcotráfico de la marihuana, porque ya después,
en el año 97 más o menos, hacia adelante, o sea, ya hubo cambio de cultivo, no
era marihuana sino coca.
Yo lo relataba, primero llegó CONOCIDO 12,
un guajiro, trajo su grupo, que traían armas a la guerrilla y compraban su poco
de marihuana y se la llevaban por vía de río. La sacaban en horas nocturnas por
lancha. Y luego que CONOCIDO 12, como que lo capturó la policía, el ejército, no
sé, lo capturaron, lo cierto fue que lo capturaron en la Guajira. Vino otro
señor llamado RANGO 1, este generó más... este fue más violento. Porque
este fue el que empezó a decir que, si cierta muchacha le gustaba, se la tenían
que llevar allá donde él a la fuerza y si el papá era muy bravo, póngale un
fajo de billetes ahí pa´ que...
Este, habían personas que le vendían

marihuana o trabajadores que raspaban la marihuana y no les pagaba sino con
[con] la muerte. Entonces, a raíz de eso, que él tomó a una señora de un
hacendado de --------y la violentó, el esposo optó por armar un grupo
de... ese sí es un grupo de autodefensa local. Consiguió las armas,
escopetas, revólveres, pistolas y le hicieron la cacería varios días. Ahí
antecitos de llegar a ------- por la orilla de la quebrada. Ellos se fueron un
día para dentro y ya viviendo, venían 2 carros, 2 caperos Toyota y los
emboscaron. Y como eso fue ya oscureciendo en la tarde, al tipo lo hieren por
las piernas, pero se les escapó. Mataron a varios de sus séquitos y una
muchacha embarazada que venía ahí con él. Pues el comentario de la familia era
que él la tenía obligada allá. Pues, yo no puedo afirmar eso, ni puedo decir
que la niña estaba por voluntaria o.… lo cierto es que murió ahí.
Al señor eh, tomó a un señor que tenía
un negocio cerca a la quebrada y esa noche le tocó la puerta, el señor cuando
le abrió lo encañonó y le dijo que no le iba a pasar nada si le colaboraba. Que
él necesitaba salir de ------. El señor lo llevó una enfermera, llamó una
Enfermera, la llevó que lo curara y luego lo sacó vestido de mujer de allá, la
misma noche. Lo llevó al puerto, contrató una chalupa y se lo llevaron al ------.
Desde entonces, comenzó a decaer esa,
ese aspecto de la marihuana. Luego vinieron unos mexicanos ya, por
último, como que recogieron lo último que quedaba por esa zona de marihuana.
Recuerdo yo que esa marihuana la llevaban y la traían, la escondían, volvían y
la sacaban, la sacaban. No, que viene la policía y otra vez la devolvía. Al fin
y al cabo, la policía de ----- cogió la marihuana, cogió al señor dueño de la
finca donde estaba encaletada, que tenía era arrendada la finca, cogió a unos
ordeñadores del señor, que ordeñaban las vacas, que no tenían nada que ver con
la caleta, total que a todos esos los pusieron presos.
Yo, por la Divina Providencia no caí,
porque siempre tengo mi angelito [RISA] de la guardia. Pero ese día habíamos
dispuesto con esos mexicanos, ellos andaban enamorados de unas tías mías, de 2
tías mías y estábamos en parranda esa noche con sancocho y dijeron: "a las
4 de la mañana nos vamos pa´ la caleta", pero a las 3 de la mañana comenzó
a llover, hasta las 7 de la mañana fue lluvia. Entonces, la lluvia no nos dejó
ir. Pero mientras llovía, la policía se metió a la finca y capturó a los que
cuidaban la caleta, a los que prensaban la marihuana, a los que trabajaban como
obreros en la finca, a los que ordeñaban las vacas y al dueño de la finca que
había ido, porqué él iba y traía la leche. Y si nosotros hubiésemos ido pa´ llá,
del sancocho allá a las 4 de la mañana pues, también no hubiesen llevado.
Gracias a Dios eso no se dio.
Ya de ahí, por un tiempo quedó que
nadie... la marihuana no valía nada. Nadie venía a comprar marihuana, por lo tanto,
el que tenía cultivo de marihuana lo quemó. Luego aparece lo de la coca ya,
semillas de coca, eso tuvo otro ámbito. Porque fue más trascendental, era más

eh, perseguido por la fuerza pública o es, porque todavía lo sigue siendo.
Cuando existían los cultivos de
marihuana, se notó que la fuerza pública no [no] entraba a erradicar cultivos
de marihuana, siempre cazaba por ciertos sitios donde quitarla y sin embargo la
policía de ------- fue 3 veces a negociar con los mexicanos. Sino que al final
como que no llegaron al acuerdo que quería el Teniente de la policía y cogió y
metió la policía. Los mexicanos y los guajiros no caen en la redada porque
estábamos acá parrandeando y no fuimos para allá.
Pero con la coca es... ha sido más
trascendental. Por todo lo que implica, inclusive eh, los laboratorios
coqueros, montaron en la rivera de la quebrada, todos eso los desechos químicos
iban a la quebrada, eran las primeras contaminaciones que empezaron a llegar a
la quebrada, luego con la minería del cianuro y mercurio es peor. Y aparte
de eso ahora que la voltean toda, el color cambió, peor aún.
Entonces, en cierto modo, todo esto eh,
se convierte en un aspecto violento hacia las comunidades, hacia la gente. Hay
mucha gente que quiere vivir tranquila y quiere vivir bien, así no tenga nada.
Así tenga solo el pan de cada día.
ENT: Tu mencionabas también en la
mañana como el tema de desapariciones forzadas y que desaparecían a la gente y
la tiraban al río. Y mencionabas entre eso que había un carro al que le decían
la última lágrima. Cuéntanos un poquito más ¿cómo eran esos modos de accionar
de esos grupos armados?, ¿quién le puso el nombre a ese carro?, ¿si los tiraban
a una parte específica del río? ¿cómo era eso?
TEST: Bueno, después de las arremetidas
paramilitares allá eh, entre otras cosas, por -------no fue tan violenta que
digamos como la del Salado, como la de Chengue o como la de, por Simití, por
San Luis, Simití, San Blas fue muy fuerte. Yo recuerdo un día en -------contamos 53 cadáveres flotando por el brazo de -------Y te imaginas los que pasaban en la
noche por lo que no alcanzaban a flotar todavía. Y de esos 53, alcanzamos a
coger varios, a recostarlos varios porque yo hacía parte del grupo de Defensa
Civil de ----- y da la casualidad que 2 de ellos, de 7 que alcanzamos a
agarrar ahí. 7, de esos 7, 2 eran oriundos del corregimiento donde yo nací. Yo
los reconocí. Y bueno, llamé a los familiares, vinieron, después de toda lo
que, todo lo que hubo que hacer, cuestión legal y pudieron llevárselos.
Pero por ------- violento el día que
entraron, que ellos se enfrentaron con la guerrilla que bala va, bala viene.
Ellos, después que ya hacen mover a la guerrilla hacia mi corregimiento en
------------ cogen a una sola persona y la traen, sacan al pueblo y le dicen: "este
por colaborador de la guerrilla" y pa, pa, lo matan ahí. Y siguen entrando
por la carretera, pero antes de llegar a ---------- a ------ hay que pasar
unos puentes porque viene la ciénaga de --------- un caño, no hay más por donde

pasar.
Entonces, como la guerrilla se les
acantona en los puentes, no hay por donde pasar. Y eso era bala cruzada, la
gente de ----- nos habíamos desplazado a ----------- Entonces, -----------ya no estaba en toda la
vía, sino que estaba a 2 kilómetros hacia un lado, a orilla
de la ciénaga. Pero cómo logran ellos mover la guerrilla de -----, con un
helicóptero. Los paramilitares traen un helicóptero y desde el helicóptero
comienzan a bombardearlos. Llegan hasta ------- cuando ya se toman a -----sacan a la guerrilla de la entrada de ------- la llevan hasta el otro lado del
puente de -----. En fin, la guerrilla se fue reculando y ellos se tomaron
el pueblo. Sacan a la gente, eso fue tipo 9 de la mañana que alcanzaron a
llegar a la... sacan a la [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué año es más o menos?
TEST: Eso fue en el 98. Sacan a todo
mundo, los reúnen en un sitio que se llama las 4 esquinas, ahí asesinan a 2
personas, también, supuestamente ellos miran y dicen que los tienen en la lista
que por colaborador de la guerrilla y delante de su familia, los ponen boca
abajo y ahí los asesinaron. Esos fueron los asesinatos, esos 3 que ellos
cometieron así, delante del pueblo. No más. No podemos decir que [que] hubo
masacre.
Pero cuando esos que eran los militares
se fueron, quedaron unos urbanos. Esos urbanos, cogían a personas de la parte
alta, que ellos se enteraban que tenían cultivos de coca, que venían a traer la
mercancía, que se la vendían a fulano. Entonces, lo cogían "súbase
aquí al carro", tenían una camioneta roja [INTERRUP]
ENT: Esa era la última lágrima
TEST: A esa camioneta la bautizaron, no
sé si la misma gente, la última lágrima, porque decían que al que subían ellos
ahí, lo desaparecían. Y lo cierto era que al que subían, lo traían hasta el
puerto del ferri de ------- de -------- perdón de ------------y lo tiraban al
río.
ENT: ¿Desde ahí de -----------TEST: En Bue... sí, al puerto de ------------ En el puerto del ferri, donde arrima el ferri, que es
más abajito del
corregimiento, ahí, asesinaron a muchas personas y las tiraron al río
[INTERRUP]
ENT: Y está [INTERRUP]
TEST: Por lo general... yo fui
inclusive testigo un día sentado en una esquina, tomándonos una cerveza ahí con
unos familiares, apareció el gordo ese que una vez por poco también me asesina
y le dijo a un muchacho que estaba ahí: "venga, venga usted" el
muchacho se para y le dice: "súbase en la moto", él no sé,
inocentemente se subió y el gordo se le montó más atrás, más el conductor de la

moto, los 3 y de una vez arrancaron para el puerto. Después, los vimos que
pasaron ellos, los 2 paramilitares en la moto solos. Y lo cierto fue que
asesinaron al muchacho en el ferri, porque alguien que estaba por ahí pescando
en la orilla, que ellos, no sé, no vieron, se dio cuenta. Que primero lo
patearon, lo golpearon, le decían cosas, eh, le preguntaban por la mercancía.
Entonces, cuando él disque le respondía que él no tenía mercancía, que ellos
no, eh, lo abalean y lo tiran al río.
Y de esa manera yo sé que hicieron con
muchos. Inclusive, yo alcanzo a salvarle la vida a un paisano mío de ----.
Porque ellos llegaron a ----- y sacaron a un muchacho que trabajaba en la
parte alta. Era raspador. Y lo cogieron y le vieron y le dijeron que este callo
que tenía aquí, no era de raspar coca, sino del gatillo y se lo llevaron, lo
montaron a la camioneta y se lo llevaron, pero cuando eso existía Telecom,
todavía funcionaba.
Entonces, yo alcanzo a hacer una
llamada de aquí al telecom de ------------y le dije a la muchacha: "mira,
se llevaron a fulanito", los familiares de él por parte de la mamá, todos
viven en ------------ "dile a CONOCIDO 13, dile a este, dile al otro [dile a
otro] que ahí llevan a CONOCIDO 14, los paramilitares lo llevan, lo van es a
matar". Entonces, cuando la gente vio el carro, se le amontonaron en la
calle.
ENT: ¿En qué carro, en la camioneta
roja?
TEST: Sí. Se le amontonaron y no los
dejaban pasar. Entonces, cuando se baja el gordo a decir que qué, que se
quiten, que tal, que no sé qué, entonces, mientras están hablando con ellos, no
que parapapapapa, cogen al otro, lo sacan también de la camioneta y luego sacan
al muchacho y se lo llevan entre la multitud, se lo escondieron. Entonces, la
gente de ------------le dicen: "es mejor que se vayan antes que le metamos
candela al carro" y ellos se percatan que el tipo ya no está en el carro.
El muchacho tuvo que esconderse, lo tuvimos que esconder, duró un tiempo que no
salía pa´ ningún lado, porque lo volvían a ver, era obvio que lo iban a matar.
Y más por [por] de pronto por mala
información porque el muchacho era un raspachin, no tenía nada que ver con
guerrilla.
Es
más hoy en día tenemos un equipo de fútbol eh, recreativo, veteranos
y él es el portero, nos está ahí tapando siempre que jugamos los
domingos.
Él
me agradece mucho. Dice: "que tu mano izquierda no sepa lo que hace tu
derecha" pero él siempre cuando que me ve, me abraza y me dice: "mi
ángel de la guarda, mi salvador" me dice. Y ojalá hubiese podido salvarle

la vida a más de uno, pero...
Hubo
otro hecho inclusive en el que yo, es... el día en que ellos me agarraron en la
carretera iban en ese carro. Pero el tipo nunca me dijo, súbase al carro.
Siempre me cuestionó ahí afuera y con la pistola, porque la montó ¡pra!, le
subió el... y uno siente que [que] es como la huella de un pie de, que calza 42
pulgadas, uno se siente que, como una hormiguita ahí, que le va a caer esa bota
encima.
Pero
ahí volvió a aparecer mi compadre, mi salvador. Él me... él ha sido mi salvador
en 1, 2, 3, 4, 5 veces.
ENT:
El padrino de tu hijo.
TEST:
El padrino de mi hijo. 5 veces. Con la guerrilla, 2 con la guerrilla [2 con la
guerrilla], eh, una con los paramilitares y 2 con personas violentas.
ENT:
Yo quería preguntarte también, en este sentido que nos estás contando, ¿cómo se
organizaron las comunidades para resistir como a toda esta violencia de estos
diversos grupos armados?
TEST:
Bueno, mira, ------ cuando comenzó a sentir que la guerrilla del ELN y las FARC
frente 37 y el Luis José Solano del ELN comenzaron ya a secuestrar personas de
la población, a comerciantes. Eh, la gente como que empezó a despertar. En el
año 97, si no estoy mal, 96, 97 [97]. El Alcalde tuvo que exiliarse en
Cartagena, en el 97 si mal no recuerdo. El Alcalde tuvo que exiliarse en
Cartagena porque la guerrilla eh, quería llevárselo y más las FARC, era las
FARC, el frente 37, quería llevárselo.
Entonces,
él se va a Cartagena a gobernar, desde Cartagena, de allá emitía todas sus
funciones. Entonces, un día apareció el ELN y las FARC porque recuerdo que en
las paredes estaban ambos letreros. Aparecía ELN, LJS, LJSS que quiere decir
Luis José Solano Sepúlveda y las FARC escribía FARC EP 37 Benkos Biohó. O sea,
frente 37 Benkos Biohó y el frente del Luis José Solano Sepúlveda del ELN.
Llegaron,

eh, cerraron las entradas al pueblo, dejaron entrar al que venía, pero al que
iba a salir, nada. Cortaron las, el sistema de telefonía local y comenzaron a
sacar a los empleados de la Alcaldía, eh, y a insultar a mucha gente, pero la
gente comenzó en voz baja a hacerse señas, que "vamos a salir [vamos a
salir, vamos a salir]". Y la gente comenzó a salir [comenzó a salir,
comenzó a salir].
Recuerdo
que comenzaron a recular a la guerrilla donde es... donde queda hoy en día eh,
la Cooperativa de transportes [INTERRUP]
ENT:
¿Ese es el desplazamiento del que nos hablaste esta mañana, del desplazamiento
masivo o todavía no?
TEST:
No. Todavía no. Todavía no se había dado ese desplazamiento. Y en medio de que
la guerrilla quería imponer unas normas, de que la gente tenía que pagar no sé
cuánto de impuesto. Del que tenía 10 vacas, tenía que dar 2. Entonces, la gente
dijo: "no, ya nos cansamos de esto". Recuerdo un comandante RANGO 2- que,
por cierto, por estos días lo asesinaron, ya desmovilizado, en ----. Hubo una persona que
inclusive agarró a uno de los dirigentes del grupo
del ELN y se enmanojaron, este a quitarle el fusil y el otro a no dejarse. Y
bueno, comenzaron a salir disparos de todo lado.
Cuando
ya hubieron disparos, la gente intenta como refugiarse, que entonces, yo
recuerdo que yo me metí por un portón de una casa que está ahí al frente del
hospital, diagonal al cementerio y cuando ya pasa toda la [la] y ya la
guerrilla comienza a irse porque siente presión del pueblo. Y por cierto que ese
fue el último día que ellos vinieron a, como a querer amedrentar a la
población.
Se
apareció un muchacho, me mataron, me mataron. Entonces, yo de los nervios, no
lo alcancé ni a agarrar. Porque él se me desploma ahí al frente. Pues, una bala
de esas perdidas lo cruzó por aquí por el cuello. Le rompió las arterias y los
chorros de sangre salían así ¡pich!, hacían así.
Y yo
al ver eso así, pues, me asusté mucho y lo que hice fue taparme la cara y le
decía al dueño del gas, "señor CONOCIDO 15 agárrelo, señor CONOCIDO 15". Y él
se desmaya. Cuando ya se desmaya, entonces sí lo agarramos, yo lo agarré por

los pies, el señor CONOCIDO 15 lo agarró... y lo metimos al hospital. Pues al
muchacho logran eh, detenerle la hemorragia ahí y lo trasladan para ----------y
de ----------lo remiten para ----------- pero en el traslado de -----------..
de ----------------------- murió.
Entonces,
fue la... fue, pues una víctima, que inclusive, no tenía nada que ver porque él
venía de la finca, inclusive, venía de la finca.
Y
desde ahí la guerrilla no volvió a aparecer a ------- hasta ahora estando la
policía, que ha incursionado unas 3 veces. 2 que no ha tenido nada que ver con
la policía. Han entrado por allá, bien lejos del comando de la policía,
buscando supuestamente ciertas personas en las residencias, no lo encuentran.
La primera vez que hicieron eso, murió un civil. Porque al parecer, cuando ya
ellos se van, la policía se va hasta cercanías del puente. Y dicen, yo no
estaban, yo estaba en la finca de mi mamá y cuando estábamos llegando a
--------- escuchamos los tiros ¡pa, pa, pa, pa!, decidimos detenernos, no [no]
llegar así, porque no sabíamos qué pasaba. En esos tiros que se escuchaban, eh,
lo que nos enteramos después al llegar al pueblo, era que habían herido un
civil, un amigo de ahí de... CONOCIDO 16. También un tiro de fusil, que lo agarró por
aquí. Entonces se determinó, que había sido una bala de la policía que lo había
matado, porque la guerrilla no hizo un solo disparo y el tiro se lo dan a él de
frente y él viene desde la quebrada para acá.
Saliendo
de la quebrada con sus niños, venía con 2 niños agarrados de la mano. Porque en
ese momento, eh, no había habido disparos. Pues, él confiado, sale de la
quebrada con sus niños y cuando lo ven salir de allá, por todo el pie de la
cabecera, ya entre oscuro y claro, pues, la policía empezó a disparar.
Pues,
la familia demandó y creo que repararon económicamente eso, pero yo creo que
una vida humana ni con todo el dinero del mundo se logra reparar eso.
ENT:
¿Qué edad tenían los niños?
TEST:
Eh, estaban, creo que la mayorcita como de 7 años y el otro estaba como de 4
años, pequeñitos.
Luego,

otra vez que aparecieron, también recorrieron también recorrieron una calle por
allá y se volvieron. Y la última vez sí hostigaron el comando de la policía.
Fue en ----- del año pasado, 2018. En cierta celebración que hace el ELN para
esa época -------------- que celebran no sé qué. Hostigaron el puesto de
policía. El resto no, de civil, porque estoy seguro que aparecen mucho de civil
ahí, pero no más.
Entonces,
eh, ha sido como que esa trascendencia, ese movimiento del mismo pueblo que ha
hecho que la guerrilla no volviera a incursionar de esa manera así. A querer
secuestrar, a querer boletear, a querer.
Todavía
se siente el boleteo, pero hay comerciantes que se han negado. "Que vengan
todos hoy tal día". Muchos se han negado a ir.
Eh,
a veces, el Estado ha creado ciertas políticas de... como para resarcir esas
cosas que han pasado con pequeños proyectos de seguridad alimentaria, de mandar
el SENA a capacitar a la gente, eh, pero en sí que [que] haya habido una
política del Estado en cómo reparar todo ese daño a la población, no ha habido
una política clara que defina eso. La gente como yo, que hemos vivido esa
violencia, aún guardamos esos recuerdos y [y] aún siguen generando como que
cierto [cierto] rencor sobre todas esas cosas.
En
mi caso, que lo he vivido con todos los actores, eh, tanto la fuerza pública,
como la subversión, como los paramilitares. Eh, uno dice... yo coloqué la
denuncia y todas esas cosas. No he estado pendiente, como decía alguien, no he
estado pendiente de reparaciones, ni [ni] voy por allá, ni esas cosas.
Por
ahí un día me llamaron, que como yo actualicé unos datos y fueron a mi casa y
actualizaron unos datos. Entonces, se dieron cuenta que tengo mi niña, que
tiene solo 11 años. Entonces, me llamaron de la Unidad de Reparación de
Víctimas, algo así. Que dónde podía recibir yo, eh, mi niña podía recibir unas
charlas psicológicas, que si en ------------- que si en ---------- yo le dije:
"no, es que yo no vivo por allá, yo vivo en ----------------------.
Entonces, "ah, bueno, le vamos a programar unas charlas psicológicas para
que esté la niña" porque ya mi hijo tiene 19 años. Y, pero no, y ya.
Y
uno ve la discriminación eh, laboral, por ejemplo, ahí, hay programas de
trabajo en lo que piden la hoja de vida, publican por la radio, publican por
perifoneo, invitan a que lleven la hoja de vida. Yo algunas veces lo hago para

ver si en verdad me van a dar el empleo y no.
Entonces,
uno ve allí a veces, personas que quizás no tiene la misma experiencia y están
ahí, entonces... y son de la parte de ellos. Entonces, uno dice, sí hay
discriminación laboral también.
La
gente se ha ido organizando en asociaciones. Sobre todo, con [con] esta líder
social que tenemos nosotros que maneja la cooperativa multiactiva, hemos
organizado muchas asociaciones productivas [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llama ella?
TEST:
CONOCIDA 17. Ella a través de la cooperativa ha conseguido recursos
con el mismo Estado, el Ministerio de Agricultura, con la Comunidad Europea,
eh, con el programa de desarrollo y paz, proyectos de seguridad alimentaria,
proyectos agropecuarios y en cierta medida eso causa eh, cierta apatía, cierta
envidia de los mandatarios locales. La ven como una persona... en más, ahora en
la campaña, alguien decía que ella tenía un poder chiquito. Y que, si hacía
cosas malas, según ellos, con ese poder chiquito, cómo sería llegando a la
administración. Ellos ven como malo lo que ella hace hacia la población. Que es
llevarle proyectos, que, en cierto modo, generen beneficios para las familias.
Ahí hay 25 familias beneficiadas con ganadería, algunas con 2 vacas, otras con
4. Familias beneficiadas con 1 hectárea de semilla de plátano, con, hasta con
20, 25 hectáreas de arroz, con hectáreas de yuca, de melón, de ají, de papaya,
en fin.
Entonces,
eso causa envidia en los administradores locales. Ella llevó allí una brigada
médica con Médicos cubanos, venezolanos, argentinos. En que se atendió a todo
el que se pudo atender. Allí no hubo discriminación de que, si están de aquel
lado o están de este lado, son de aquellos, son de este. Se hizo público, mucha
gente llegó, fueron reconocidos por los médicos, de acuerdo a lo que le encontraran,
así le entregaban el medicamento. De cierto modo hace que se genere esa
violencia apática por parte de los mandatarios.
Eh,
lo que yo comentaba ahorita, el hecho de venir de esas toldas ----, que
como ellos son enemigos ahora de ese movimiento ------, nos siguen viendo
como [como] opositores rastreros. Así lo dijo el Alcalde hace 10 días,

hoy.
ENT:
¿Y ellos por qué ahora son opositores?
TEST:
Ellos nos llaman a nosotros opositores porque [INTERRUP]
ENT:
Sí. ¿Pero ellos por qué se fraccionaron?
TEST:
Porque somos... usted sabe que los mandatarios partieron palito con el CONOCIDO 2 que fue
que creó ese movimiento del despertar del pueblo [INTERRUP]
ENT:
Sí. ¿Pero por qué partieron?
TEST:
Porque no hubo... el Alcalde que él dejó, no le gustó como que cierto manejo
que quería darle el ex Alcalde, en cierta asesoría [en cierta asesoría]. A
veces, hay Alcaldes que ponen a su candidato, entonces, pero le dicen:
"no, yo sigo siendo ahí tu asesor y vamos a seguir con estos proyectos que
yo dejo". Entonces, este no se dejó y ahí comenzó a romperse ese vínculo político.
Y tanto que lo llevó a una ruptura familiar con algunos de ellos. Y entonces,
el hecho de que nosotros venimos de aquella tolda, nos miran como esos
opositores, pero no nos miran como esa oposición a que tenemos derecho los que
no estamos de acuerdo con ciertas políticas de manejo.
Él
hace 10 días hoy, dijo que éramos, solo el 10 por ciento era la oposición en
-------y que éramos unos opositores rastreros, nos arrastrábamos como la
culebra, dejando la huella.
Entonces,
eso sigue creando como que esa violencia apática. Como no son de los nuestros,
siguen siendo mal llamados torcidos, así nos dicen, "son
torcidos".
Yo,
inclusive tuve... hubo otro caso que no lo [no lo] promulgué ahí que me pasó en
---------En --------también me bajaron de un carro. Los paramilitares me
bajaron de un carro.

ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso fue ya en el 2001... 2002.
ENT:
Y ¿por qué?
TEST:
O sea, llegamos a la ye de --------y ellos tenían un retén ahí. Y hubo uno que
empezó a mirar el carro y dijo: "usted se baja" y bajaron a una
señora también y a otro señor. Nos bajaron a 3. Pero dentro de los
paramilitares había un -----, que me causa temor porque ese -----, yo,
pitando un partido de fútbol en una final en ------- entre el equipo del papá
de él y el equipo de otro señor, yo pito un penalti y cuando pito el penalti,
que estoy ahí parado, ese [ese] que aparecía en ese momento como paramilitar,
ese tipo mide como 2 metros, me metió un empujón que me revolcó y me hizo
clavar la cara en el suelo, bueno. Yo me levanté, como dijo Remanga en la
canción, me levanté, me sacudí y como si nada. Primero, porque ese tipo era un
mastodonte, más grande que yo, segundo, siempre he tenido aquí, que la mejor
pelea es la que no se hace.
Entonces,
cuando lo veo a él me asusté mucho, dije: "este me va a cobrar
aquí". No, fue todo lo contrario, le dijo, este, "jefe, a este
lo conozco yo, es paisano, sano", "a entonces, dígale que se
suba". Yo me le subo al carrito. Dejaron al señor y a la señora. Eh,
bueno, yo a ellos no los conocía. Al señor y a la señora no los conocía, no
sabía de dónde eran. Pero después me enteré que los habían soltado. Que los
retuvieron por, bueno, así, se les parecería a alguien y.… pero esa vez también
[también] me asusté maluco.
En
fin, ha sido... alguien me dice que yo por qué no escribo un libro. Y créame
que estoy como atreviéndome a hacerlo, sobre todo lo que he vivido. Yo he sido
una persona muy feliz, yo he vivido felizmente, estoy felizmente casado. Mi
esposa es una buena mujer, nos llevamos muy bien, antes de que nacieran
nuestros hijos, sí tuvimos dificultades, como toda pareja. Éramos pareja que
nos gustaba mucho la parranda, el baile, el desorden y siempre pues, por celos,
por una cosa ella discutía mucho, discutíamos los dos. Pero más por culpa mía
que por ella. Ella era una persona muy de hogar, muy de casa, así, la criaron

así y así sigue. A ella le gusta todo ordenado, todo limpio.
Y
bueno, contó conmigo que yo soy pacífico. Ella es temperamental, en cierto modo
ya, yo diría que en un 80 por ciento ha dejado ese temperamento fuerte, lo ha
ido moderado, ya esos celos agresivos que ella demostraba inicialmente se
fueron. Y como no hay motivos para ello pues, tampoco... eh, nosotros hacemos
parte de la parroquia, grupos parroquiales, ella es acólita, proclamadora de la
palabra y yo soy animador eucarístico, yo canto en la eucaristía, proclamador,
catequista, soy animador de pequeñas comunidades, misionero. Entonces, uno de
cierto modo uno, cuando siente temor de Dios, deja de hacer cosas como irse a
mujeriar ¿sí? o como irme de la casa a parrandiar y... Yo no, por ejemplo, ya a
mí no me ven en una cantina, en un billar, no.
Y si
salgo, salgo con ella. Vamos nos tomamos 2 litros de cerveza y ya. Si hay por
ahí un amigo que nos ve, nos regala una y ya. Pero, ya eso de que amanecíamos,
que nos emborrachábamos, que... no. Porque uno también tiene que empezar a
mostrar ejemplo en esa comunidad religiosa. Pero en sí, le doy gracias a Dios
por todo lo que nos ha dado. Es normal que uno en el camino encuentre piedra y
se tropiece y se arranque la uña. Y ese dolor lo haga reflexionar, le haga ver
cosas. Quizás en mi juventud no proyecté, no tenía una visión de qué quería
hacer en la vida, más por la pobreza de mi familiar. Mi papá no tenía cómo
mandarme. Tanto así que el bachillerato me lo regala un tío aquí en
---------------- los 3 primeros años. Porque los últimos 3 yo los estudié
becado.
Me
gané una beca para irme a estudiar a Ucrania y yo llené toda la documentación.
La beca la estaba promoviendo CONOCIDO 18, un líder sindical que fue
asesinado aquí. Él nos estaba ayudando con esas becas. Y había un Cónsul Ruso
aquí en Santander que fue herido en ese atentado contra CONOCIDO 18. Ahí se
nos cayeron las becas.
Entonces,
como 2 años después estuve, mi tío me estuvo... me llamó buscándome. Una cita
en telecom, yo voy, atiendo. "No, mijo, es que estamos otra vez
promoviendo lo de las becas, que si te quieres ir pa´ Rusia". Dije:
"no tío, ya no. Ya no me quiero ir pa´ allá. Si no me fui en aquel momento
debió ser por algo". Y resulta que el algo fue esto. Ustedes recuerdan que
la planta nuclear de Chernóbil se explotó, allá incluso murieron unos colombianos
estudiantes barranquilleros. Entonces, yo a veces, pienso, si Dios no me dejó
ir o no sucedió eso, de que me fuera en ese entonces, porque de pronto, yo

también iba a caer allá en eso. Me auspiciaban todo, el estudio, el
alojamiento, la manutención e inclusive, cuando eso, le pagaban a uno 100
rubro, que en esos momentos eran las monedas rusas, no sé ahora si serán las
mismas.
Y yo
pues y mi familia, algunos también, ah, que no te vayas, que mira que te vas,
se muere tu papá, se muere tu mamá, se muere tu abuelo. Pasaron como 20 años más,
quizás más, para que mis abuelos se murieran. Pero sí le doy gracias a Dios,
porque uno aprende en el andar, en el caminar, aprende muchas cosas, he
conocido mucha gente, linda como ustedes, que trabajan con esto por ayudar a la
gente.
Eh,
con CONOCIDA 19 cuando llegó el programa a ------- a -------- a ------- en esa
zona de allá. Era CONOCIDA 19, hice parte de un trabajo cultural que se
llama ----------- fue el primer trabajo que se hizo discográfico con artistas y
músicos de todo el Magdalena medio. Hicimos unos conciertos, un gran concierto
aquí en --------- hicimos eh, 3 grandes conciertos en --------- en la
universidad ----- y en 2 centros culturales que hay en ---------Y
bueno, siempre he estado metido en [INTERRUP]
ENT:
La música ha ayudado.
TEST:
La música ha ayudado. Sí.
ENT:
Ah, TEST, pues, muchas gracias
TEST:
No sé si hará falta algo.
ENT:
No. Si tiene algo más que quiera contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, no debió esperar que se firmara el pacto con las FARC para
que
naciera. A raíz de tanto conflicto que ha habido en el país, siempre ha debido

existir una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que busque esclarecer hechos o que busque, no
tanto esclarecerlos, sino que busque pues, compilar la verdad dentro de la
misma gente como se está haciendo ahora. De viva voz, porque el Estado, yo he
llegado a comprender que el Estado hoy le cree más a los malos que a los
buenos. Lo digo porque cuántos paramilitares no se desmovilizaron, eh,
supuestamente que iban a decir la verdad y decían unas cosas y el Estado les
creían o les creyó. Mientras que en el campo hicieron otras. Y el campesino o
la persona de a pie que va y relata los hechos como sucedieron fue verdad y
dicen: "no, eso fue mentira". Algunas veces, algunas veces ha pasado
así.
Entonces,
en buena hora están en ese trabajo. Y así como yo, hay personas que tiene
muchas cosas que contar. Algunos se abstienen de contar, algunos sienten temor.
Yo la verdad, ya de contar, ya no me da temor. Igual, en cierto modo yo ya
siento que mi vida está realizada que mi hija está estudiando y que siempre le
pido a Dios que no me vaya a llevar antes de verlos ya realizados como personas
profesionales, como lo que ellos quieran ser. Y que en estos 2 años que quedan,
no suelten la pita, no suelten la cuerda. Estén llegando todavía a la gente.
Ojalá lleguen hasta -------Bueno,
que día, estuvieron unas personas por allá, también estuvieron como que
buscando esa información entre la gente. Yo hice parte ahí, no de un relato
como tan extenso como el de acá. Allá en cierto modo, como que fue más [más]
breve, más somero. Pero sí es bueno que [que] se esté visitando más a la gente,
más la región.
ENT:
Muchas gracias, no, muchas gracias por toda tu colaboración, tu disposición,
por toda la información que nos compartes.
TEST:
A ustedes.
ENT:
Y por la confianza. Es muy importante para nosotros también.
TEST:
Gracias

