468-VI-00001
ENT: Bueno
TEST, luego de leer el consentimiento informado, quiero hacerte como las
preguntas para que quede en la grabación si estás de acuerdo o no con las
preguntas del consentimiento.
¿Está de
acuerdo con conceder entrevistas a la Comisión de la verdad?
TEST: Sí.
ENT:
¿Estás de acuerdo con que la comisión grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí
ENT: ¿Estás de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para elaborar
el informe final?
TEST: Sí.
ENT: Como
ya leímos todo el consentimiento te pregunto la última parte que está
relacionada con la autorización para el tratamiento de datos personales.
¿Autorizas
el tratamiento de tus datos para las siguientes finalidades? primero, vamos a
empezar los datos personales, analizarlos, compararlos y contrastarlos con
otros datos e información recolectada.
TEST: Sí.
ENT:
¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la comisión de la verdad?
TEST: Sí.
ENT:
¿Publicar tu nombre en el informe final?
TEST: Sí.
ENT: Y
luego los datos sensibles que como ya leímos son aquellos relacionados con tus
preferencias políticas, creencias religiosas, identidad de género, orientación
sexual ¿estás de acuerdo con que se analicen, se comparen y se contrasten con
otros datos, información recolectada?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se
utilicen para la realización del informe final?
TEST: Sí
ENT:
Gracias. Bueno quería preguntarte entonces, ayer hablamos un poco de cómo te
afectó el conflicto y cómo esto ha generado como muchos cambios en tu vida,
entonces yo quería preguntarte específicamente ¿cómo crees que lo que te ha
ocurrido durante el conflicto armado está relacionado con ser una mujer negra?
TEST: Me ha afectado sí, yo pienso que sí me ha afectado de una forma

totalmente diferente por ser mujer negra, desde mirando el contexto desde la
esclavitud que como población negra hemos vivido o pueblos étnicos, el racismo
nos afecta de una manera tan disprencial hacia las otras etnias, por qué
principalmente el territorio, nosotros somos unas personas que somos, voy a
llamar dichosos [DUD:02:38 ] vienen de un territorio
ancestral y cultural y que vivimos y tenemos una riqueza que por medio de
esa riqueza de ese territorio empezamos a sufrir todo lo que es el tema de la
esclavitud y principalmente por ser mujer negra. Me ha afectado en el sentido
por el tema de que yo he sufrido mucho de discriminación en el tema laboral, en
la participación temas políticos, en el tema de todo lo que tiene que ver con
la administración, todo lo organizativo, porque a nosotros por ser negros nos
miran de una manera totalmente diferente, ese es un contexto que se ha marcado
en la discriminación hacia la población negra, especialmente a las mujeres, si
es la mujer negra la miran con el objetivo de que tiene buen cuerpo, que sabe
cocinar, simplemente eso, con el tema de mirar un tema racista, pero no la
miran con un tema de participación o un tema de inclusión.
ENT: ¿Y tú
crees que los hechos que viviste de violencia sexual podrían estar relacionados
como con ser una mujer negra o no tiene nada que ver?
TEST: Sí tiene que ver, sí está relacionados por ser una mujer negra. Porque
vuelvo y te digo el entorno de nosotros somos un pueblo afrodescendiente donde
nacimos, traemos una cultura diferente, donde somos ricos, donde vivíamos de
una forma diferente y el contexto que yo he sufrido y puedo sentir que así es,
porque a nosotras nos miran por el hecho de ser negras por los cuerpos, de
nosotras la mujer negra, tienen una visión de que es la mujer la que mejor, vulgarmente
dicen, hacen el amor, las que cocinan más rico como te repito, las que saben
mejor el sistema doméstico, manejan el tema doméstico, entonces en ese contexto
nosotros sufrimos más el tema de racismo, en especialmente la mujer, porque la
mujer es más indefensa que el hombre.
ENT: En
estos años que tú has acompañado organizativamente a muchas mujeres, a mí me
gustaría que me contaras ¿cómo llegaste a ----------? ¿cómo lograste vincularte
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]? ¿cómo fue todo
ese proceso organizativo? ¿en este tiempo que llevas en lo organizativo cómo
has sentido el cambio en la vida de las mujeres que acompañas?
TEST: Bueno, yo llegué a ----------hace 25 años por culpa del conflicto armado,
yo fui desplazada de mi tierra, un pueblo que se llama, vivía en ---------[DUD:05:39] que pertenece al municipio del ------------------el ------de --------- de
1996. Salimos en una embarcación rumbo a ----------por motivos de amenaza y persecución
a mi padre que era un campesino, trabajador con mi madre donde luchaban para
sustentar y ganar la vida, pues no éramos millonarios pero pues sí que éramos
ricos porque teníamos todo el pan coger, teníamos especialmente el territorio
donde era nuestra vida. Salimos amenazados, llegamos a la ciudad de ----------el ------de

--------- del mismo año de 1996 y puedo decir que el desplazamiento me
marcó la vida completamente ¿por qué? antes de salir de mi territorio yo fui
víctima de violencia sexual, abusada por un guerrillero llamado [INAD: 06:40] el cual ya
falleció y después de llegar a la ciudad de ----------donde
viene el contraste entre llegar a una ciudad donde tú no conoces a nadie, donde
tienes que empezar de cero. Donde todo mundo te rechaza por tu connotación de
ser negro, pero además de ser negro tienes una estigma de ser desplazado,
víctima, sufro nuevamente una nueva violación en pleno centro de
---------Conozco
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el 2000, antes de conocer ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el
2000 me tocó hacer de todo
de lo que menos crees, me tocó vender galletas, vender pasteles, pollo,
trabajar en las calles, la casa que nosotros teníamos construida era una casa
de plástico y los colchones eran de aserrín donde dormíamos, nosotros para
subsistir había veces que si desayunábamos no cenábamos y si almorzábamos no
desayunábamos, porque la situación era tan demasiado difícil, además a raíz de
eso también del desplazamiento empecé a sufrir de la presión y empezamos a
vivir una vida totalmente diferente, a mí me tocó enfrentarme a miles
situaciones distintas. Los estudios que teníamos en propósito de mi mamá y mi
papá sacarnos adelante se truncaron, conozco ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el 2002 en el
barrio la
----------- sector ------------------y empezamos a hacer un planteamiento con
el objetivo de organizarnos sobre la problemática de la población víctima del
conflicto armado en especialmente la población afrodescendiente y empezamos a
hacer unas series de talleres, una serie de propuestas donde en todo ese lapso
de tiempo también vivimos persecuciones, vivimos amenazas, muchos compañeros...
tuvimos pérdida de compañeros que fallecieron y empezó mi trabajo en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Que a mí
como mujer negra me ha favorecido o me ha servido pertenecer a la organización,
porque yo como mujer negra me he empoderado, me he capacitado y me he preparado
para defender y para luchar unos derechos de la mujer víctima afrodescendiente,
una mujer que desde nuestra connotación hemos sufrido la barbarie del
desplazamiento, hemos sufrido la barbarie de la discriminación, que sufrimos la
barbarie de la violencia sexual, hemos sufrido los asesinatos de nuestras
familias, de muchos hermanos, de esposos, de hijos, la familia se desintegró
completamente, porque eso es lo que deja el desplazamiento, perdimos lo más
importante que era nuestro territorio, nuestra vida y a raíz de todo este
trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos ha servido para enficarnos más y entender que sí
se
puede luchar por una causa, que se puede luchar por algo y son los derechos que
nosotros como víctimas afrodescendientes tenemos. El cual han sido negados por

el gobierno, el cual nosotros a raíz de este proceso ha sido tan difícil en
especialmente a nosotras como mujeres afrodescendientes, porque hemos sufrido
de discriminación, hemos sufrido rechazo, en especialmente por los mismos
funcionarios que son los que debieran de brindarnos la mejor atención, no
sucede, siempre la atención hacia la población en especial a la mujer negra ha
sido una atención totalmente diferente, con rechazo, con discriminación.
Luego de
todos estos procesos de capacitaciones, empezamos a trabajar en el tema de los
autos, se crean los autos 092, el auto 005, el auto 251 ¿qué es el auto 092? el
auto 092 es el auto que habla sobre los derechos de la mujer víctima de
desplazamiento, de ahí se crean 13 programas, esos programas se crean para la
atención en especial a mujer víctima desplazada y se da ese auto pero miramos
que a pesar de que se le ha hecho un seguimiento no se ha podido cumplir a
cabalidad como debiera ser, luego a raíz de todo esto también se da el auto 251
que va a hablar, que es el auto de los niños donde se desprendieron 18
programas, en este auto tampoco pasó nada, luego se da el auto 009 que es el
auto de violencia sexual, el auto que habla de la discriminación y de la
violencia que la mujer negra ha sufrido en el lazo del desplazamiento y que
sigue sufriendo. Se han creado, se crean programas en beneficio, con enfoque
diferencial pero tampoco pasa nada porque el gobierno, el Estado es indolente a
la situación de nosotras como mujer. Luego después de esta situación nosotras
empezamos a trabajar y es donde nos damos la idea de un grupo de reuniones con
unas comadres, de crear las comadres, se crean las comadres con el objetivo de
defender y radicar los derechos de la mujer afrocolombiana víctima del
conflicto armado, de la mujer que ha sufrido las violaciones en este país, de
la mujer que ha sido negra discriminada por ser negra, de la mujer que ha sido
discriminada por ser mujer, por ser víctima de un conflicto armado y empezamos
a organizarnos con el objetivo de que cada una de nuestras mujeres lideresas en
todo el departamento de Colombia se puedan empoderar y se puedan capacitar para
que puedan defender sus derechos que como mujer negra afrodescendiente
tiene.
Ya que el
Estado no ha sido garante a esta problemática, es por eso que nos organizamos y
llenamos el FUV [DUD:13:11] y por primera vez la Unidad
víctimas la [INAD:13:16] nos reconoce como mujeres y sujeto
colectivo, nos entregan la resolución el 8 de marzo, para nosotras ha sido muy
importante esta resolución porque dice, nos da a entender que sí ha habido unos
hechos y que sí han sido las mujeres víctimas afrodescendientes han sido
maltratadas desde la historia, hasta el contexto que estamos manejando, pero
nos falta todavía más, que es donde el gobierno se dé la tarea de atender a las
mujeres como nos llenamos en el FUV, con un enfoque diferencial y ese enfoque
diferencial va enmarcado en el decreto con fuerza de ley 4635 que es donde se
habla de los derechos que tenemos nosotros como población, pueblo étnico,

afrocolombiano, los derechos y los deberes que habla con enfoque diferencial en
tanto la salud, la educación, la vivienda, si hablamos de la educación en
cuanto a la población afrodescendiente ha sido negada, no tenemos oportunidad,
no tenemos ascenso a la educación superior, simplemente terminamos alguna
bachillerato y hasta ahí, en el tema de la salud nosotros queremos rescatar
todas esas hierbas ancestrales que desde nuestro territorio se hacían para la
curación de nuestros enfermos, para la curación de una persona que estaba
enferma, para un dolor de estómago, un dolor de cabeza, con lombrices, nuestras
parteras que utilizaban sus hierbas o sus manos que eran un privilegio para
traer un hijo al mundo, toda esa cultura es un enfoque diferencial que queremos
rescatar ya que se ha dado el decreto 4635 que es el único donde nosotras como
mujeres pueblo étnico nos sentimos incluidas porque miramos la ley 1448, es una
ley muy amplia que es para todo el mundo donde se mezcla todo el mundo, pero si
vamos a mirar un enfoque diferencial, el único enfoque diferencial que podemos
ver y donde nos sentimos incluidas es en el 4635 por eso hoy en día decimos
nosotras como pueblo étnico como mujer afrodescendiente y como ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, ahí
nos vamos a quedar y donde ese decreto el auto 4635 es donde el Estado nos
tiene que reconocer sus derechos, sus deberes ancestrales, que como nosotros
pueblo étnico los perdimos a través de un conflicto armado, que éramos ajenos a
esta problemática y que los únicos culpables que nos tienen donde estamos somos
nosotros.
Entonces
¿a qué se basa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2? ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se basa en crear unas
políticas públicas
con enfoque diferencial, se basa en crear unos derechos que como mujeres víctima
desde nuestra historia hemos sido vulneradas, a rescatar todo lo ancestral lo
que se ha perdido y que realmente desde nuestros saberes ancestrales se pueda
nuevamente rescatar a través de este decreto todas las costumbres que nosotros
como pueblo étnico hemos tenido.
ENT:
TEST cuando tú me hablas de que has sufrido como dos hechos de violencia
sexual, quería preguntarte si el primer hecho fue el autor, si pertenecía a
cual guerrilla, si lo sabes. Y sobre el segundo hecho si tú crees que está
relacionado con el conflicto armado.
TEST: El primer hecho sí sé, fue un guerrillero de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que me violó en mi tierra, en mi pueblo y el
segundo está relacionado a mi trabajo que yo venía realizando como ------y defensora de derechos humanos aquí en ---------- porque inclusive en mi
segundo hecho victimizante de violencia sexual me sucede cuando yo salía para
una reunión y es donde yo me veo abordada por esa persona que es donde recuerdo
que yo empiezo, que recuerdo que cuando hablé con la persona y volví a recordar
ya yo estaba totalmente desnuda, ya esa persona había abusado de mí.

[FIN DEL PRIMER AUDIO]
ENT: ¿Cómo
crees que se manifiestan esas modalidades de racismo y discriminación que tú
eres muy enfática en decirlo, cómo crees que se manifiesta en lo que tú has
vivido en estos 25 años en ----------? ¿cuáles son como las modalidades o las
formas en que se establece esa relación en que tú sientes que hay otras
personas que te tratan de manera diferente o como un inferior?
TEST: Bueno, primero en cuanto a racismo aquí en ----------se ve, voy a hablar
primero en términos organizativos y después individuales, en términos
organizativos se ve en el tema de que las mujeres aquí son un objeto sexual,
aquí la mujer negra, aquí en ----------la buscan por el simple hecho para
trabajar en casa de familia o para la prostitución y como mujer negra
individualmente a mí me ha marcado en el tema de la falta de oportunidad, que
me han negado, yo he querido... luché y luché para ingresar a la universidad y
no lo pude hacer porque no pude lograr una beca, que era mi sueño anhelado,
estudiar trabajo social, también lo he vivido en la parte laboral, he luchado
para conseguir un puesto y me ha sido negado porque supuestamente no lleno el
perfil, porque supuestamente me falta estudio, porque supuestamente el campo
donde se maneja es un campo de que no puedo estar yo, en esta parte. Y a parte
también en el tema social, organizativo, porque cuando uno es líder en mi caso
como defensora de derechos humanos que lucho por una causa que es defender unos
derechos que han sido vulnerados a nosotras como mujeres nos miran diferente,
nos dicen revolucionarias, nos llaman hasta racistas, nos discriminan por el
simple hecho ya de ser negras y por el simple hecho de ser mujer empezamos a
vivir esa discriminación, entonces yo en lo que es en el campo laboral, en el
campo educativo y en el campo de las oportunidades que se dan en el campo
organizativo he vivido esa discriminación.
ENT: Y por
ejemplo cuando has llegado como a ciertos barrios de la ciudad y eso ¿has
sentido que hay algún tipo de discriminación por vivir en ciertos barrios aquí
en ----------?
TEST: Claro, acá en ----------lo principal que se da son el nivel de estratos,
de acuerdo al estrato que tú eres ahí mismo se mide el ser humano o se mira la
connotación de la persona, por lo menos, no es algo de negar que sabemos que la
falda de la [INAD:02:56] para acá está toda la población
negra, todo el pueblo étnico negro acá y a nosotros somos los estratos 1 y 2
que nos miran diferente, ya por eso sufrimos discriminación, pertenecer a un
estrato bajo 1 y 2 ya es una discriminación aquí en ---------- nos rechazan y
es donde se empiezan a cerrar las oportunidades.
ENT:
Quería preguntarte también como por las economías aquí en ----------¿cómo crees
que el modelo de desarrollo económico te afecta a ti por ser una mujer
negra?

TEST: Bueno el modelo económico a mí me afecta por ser una mujer negra primero
que todo porque nosotros como bien lo sabe somos una organización y a parte de
la organización tenemos organizaciones afiliada a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y que también
son
defensores de derechos humanos y que se encuentran situadas en parte donde está
la población negra como es ------------ como es ---------- como es ------------- como es
-------------- --------- todos esos barrios y es una realidad y
no es una mentira que están las grandes empresas, refrigerías [DUD:04:17] que están
sacando a la población, las están desplazando, le están
haciendo un desplazamiento interno, la están llevando a otro sitio para ellos
quedarse con las tierras ¿y qué están haciendo en esas tierras, porque la
sacan? [DUD: 04:28] le están construyendo los grandes edificios, las grandes empresas y
los están despojando, no es mirar que uno va para ------e piedra y es una
tristeza ver que a 200 metros a 100 metros hay una casa que vale mil millones
de pesos y la que está al lado de un pobre y lo que vale el lote es un millón o
tres millones de pesos, es una contraste tan grande en ----------y eso es lo
que se ha dado.
Aquí
en ----------han invadido los grandes empresarios al pueblo ----------- y al
pueblo negro, raizal, lo están despojando de sus territorios, miramos lo qué ha
pasado con --------- miremos lo que pasa en --------------- allá en ---------------uno entraba
antes y era un pueblo grande, inmenso, un barrio, hoy en
día ---------------quedó reducido cuando era un 100 por ciento, queda reducido
como un 45 por ciento, allá están las grandes empresas de gamonal [DUD05:24], las grandes
empresas de muchos empresarios que llegan de otros países
de la misma ciudad, de la misma familia a invadir y a apoderarse y ellos sí
pueden construir los grandes edificios, edificaciones, pero el pobre no puede
hacerlo, porque el pobre si lo hace son alto riesgo o el pobre no tiene esos
recursos para fomentar una casa de esas, entonces sí las afectaciones nos
afectan a nosotros porque ya nosotros como organizaciones no podemos hacer el
trabajo en nuestros territorios donde lo veníamos haciendo, ya nosotros no
podemos reuniros con la población, ya nos reunimos por fuera, nos toca hacer
reuniones por otros sitios.
¿Por qué?
porque primero que todo no se presta el sitio porque se empieza a dar la
inseguridad, hay inseguridad, segundo no tenemos el espacio que teníamos antes
para realizar sus actividades que las hacíamos y tercero como los grandes
empresarios ya son los dueños de las tierras que eran de los pobres porque se
ven obligados a vender, porque los servicios y todo se incrementa ya no le permite
hacer esas actividades que se realizaban, entonces de una u otra manera sí nos
afecta porque nos quita el espacio donde nosotros como población negra y
pueblos étnicos realizábamos nuestras actividades.
ENT: Y

quería preguntarte ¿tú crees que este modelo de desarrollo económico tiene algo
que ver con el conflicto armado? ¿eso está relacionado?
TEST: El modelo económico sí tiene que ver con el conflicto armado, porque
nadie es un secreto que desde que nosotros nos desplazaron muchas tierras hoy en
día ya no pertenecen a los que eran los dueños, sino a una sola familia ¿de qué
sucede? una persona que tenía una finca y esa finca se vio obligada a venderla
por algo mínimo, hoy en día pasan las grandes carreteras y sobre esas grandes
carreteras hay una gran empresa y si no hay una gran empresa hay una gran finca
o una grandes hectáreas de puro ganado. Miramos que si esa persona no vendió lo
vio obligado a salir porque por amenaza y hoy en día los dueños de la tierra
las tiene... las tercera, la otra familia que son los que están afincados y
apoderados de eso ¿qué sucede? que cuando tú llegas acá a desplazarte a otra
ciudad ya tú pierdes la oportunidad, ya tú no puedes ya esas tierras o volver a
esa tierra donde eran tuyas, donde tus ancestros te la dejaron, sino que hoy en
día las está apoderando, tiene otra tercera persona entonces el modelo
económico sí tiene que ver con el conflicto armado porque ellos le convenía
sacar a la población pobre, especialmente a los pueblos negros de su territorio
para quedarse ellos con toda la tierra porque nosotros somos ricos y saben que
hay muchas cosas por explotar en nuestro departamento.
ENT:
Respecto a cómo te ha ayudado lo organizativo, tú me nombras cómo has estado
vinculada en pro de si cómo han podido hacer incidencia para los autos ante la
corte constitucional ¿cómo esto como que te ha ayudado a afrontar las
violencias que has vivido en el marco del conflicto armado? ¿crees que hay
otras estrategias o personales o colectivas entre las mujeres que acompañen que
te han ayudado también como a resistir frente a estos hechos?
TEST: sí claro, sí ha habido un acompañamiento porque somos un proceso
organizativo a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y la idea es que estos autos que se han
dado,
no se han dado porque la corte dijo "háganse" no porque la [INAD:09:12] dijo "háganse para
que se haga un cumplimiento" sino
realmente porque fue la incidencia que nosotros como organizaciones, como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y las otras organizaciones y las
otras compañeras que han
estado de mano de nosotras, nos han dicho a través de nuestras situaciones en
nuestra queja y todo lo que ha sucedido, hemos dicho "vamos a presentar
estas denuncias o de maltrato o de violaciones a los derechos humanos" o
"vamos a presentar estas denuncias porque si no se le viene dando,
brindando la atención a la población como se debe dar" entonces a raíz de
todas estas denuncias que nosotras presentamos hacia la corte es donde la corte
mira la problemática que existe en la población afro y en donde dice a la [INAD:09:58] "se
crea el auto, bajo esta modalidad deben de atender a la
población" pero vuelvo y te digo eso no se ha dado, no ha tenido un feliz

término porque no ha habido voluntad de la Unidad hacia nosotros, no ha habido
voluntad del gobierno para la población.
Entonces
creo que sí nosotros en esa parte como organizaciones, como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y como otras organizaciones que hacen parte de todo este
proceso y este
movimiento nos ha servido para unificarnos más y poder presentar cada rato
propuestas, presentar derechos de peticiones, presentar denuncias donde vemos
que sufrimos el maltrato, donde vemos que no estamos siendo bien atendidos,
donde realmente miramos que nos atiendan pero con una mirada diferente, con un
enfoque diferencial porque el problema es que el gobierno a nosotros nos quiere
mezclar a todos en la misma olla y nosotras venimos diciendo, no nos puede
mezclar en la misma olla porque la cultura de nosotras es diferente a la
cultura de los mestizos, un mestizo no cocina como cocina un afro, un mestizo
no baila como baila un afro, entonces son costumbres totalmente a pesar de ser
un país que es Colombia y todos somos hermanos manejamos cultura diferente
porque somos territorios diferentes, eso es lo que siempre hemos venido
pidiendo y diciendo. Gracias a dios el trabajo como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
nos ha fortalecido organizativamente y por esa organización que tenemos y esa
fuerza que tenemos es que se han dado todos estos autos que han salido a
defensa de nosotras como mujeres y como población negra.
ENT:
¿Cuáles crees que son los mayores impactos que ha tenido el conflicto armado
sobre los territorios y personas negras en ----------?
TEST: El despojo de territorio, ese es el mayor impacto, el despojo de
territorios, mayor impacto que ha sufrido más el despojo de tierras, de
territorio donde han sacado a la gente.
ENT:
¿Sabes o alguna vez te has preguntado cómo funciona eso del despojo cómo se ha
dado ese despojo de territorio?
TEST: Bueno el despojo de territorio, sabemos nosotros, siempre hemos dicho y
hemos hablado, ahí viene un poco el tema de la consulta previa, una de las
cosas que nosotros como pueblo negro étnico hemos venido diciendo si se va a
hacer cualquier proyecto o cualquier carretera o cualquier vía que se va a dar debiera
existir una consulta previa al pueblo negro y que nosotros seamos los garantes
de esa consulta, pero resulta que ellos nunca con el pueblo hacen una consulta
previa, nosotros cuando ven las grandes maquinarias y ellos ¿cómo hacen el
despojo? en el sentido de que muchas personas que los ponen a firmar o les
pintan pajaritos en el aire, resulta y pasa que convencen a las personas y
cuando nos damos cuenta ya la gente está fuera o le dicen a la gente "no,
vamos a sacarlos de este sitio" porque vemos como está pasando en la

--------- al principio el despojo es una forma engañada y vil que hicieron con
la población ----------- y la --------- le decían que tenían que sacarlo porque
el mar de leva se estaba montando y las casas en cualquier momento se iban a ir
y tenían que salir y muchas gentes creyeron eso, los convencieron, vendieron y
otros que no vendieron hicieron cambios de vivienda y hoy en día vemos los
grandes edificios que están en la --------No es un
secreto que está la vía en [INAD:
13:36] el mar, no es un secreto que está
----------e india, no es un secreto que está la otra urbanización que crearon
ellos ahora [INAD:
13:46] el mar ¿y de quién era eso? de los
mismos negros raizales que vivían dentro de ese territorio y los despojaron y
hoy en día vemos los edificios, ellos sí pueden vivir ahí, nosotros pobres no
pueden vivir ahí.
ENT:
Gracias... ¿cómo crees que el Estado puede contribuir a las garantías de no
repetición?
TEST: El Estado puede construir las garantías de no repetición cuando realmente,
principalmente reconozca que sí hubieron unos hechos, segundo el Estado le pida
perdón, pida perdón a toda la población principalmente a la población negra de
los daños causados, de los hechos victimizantes de violencia, desplazamiento,
masacre, violaciones que se vivieron y construir es la garantía que nos dé, que
nosotros volvamos a regresar a nuestros territorios, que nos devuelvan nuestras
tierras y poder volver a cultivar lo que éramos antes, esa es la única
garantía, que haya garantía de no repetición en estos hechos, pero creo que es
difícil de ver esa garantía.
ENT: ¿Por
qué crees que acá en ----------no se cumple mucho eso de la consulta previa que
me decías ahora? o sea ¿por qué pasan por encima?
TEST: Primero que todo no hay que desconocer porque ----------a pesar de ser un
puerto negrero como llamamos, tenemos la historia de ---------corral de los
negros, el negro como tal no se ha reconocido, auto reconocido como afro, la
gente a veces piensa que por tener el pelo lacio ya no es negro y miramos que
es un referente lo que ha hecho el DANE cada año que le toca hacer las
encuestas, no se han dado a la tarea en decirle a la gente cómo se llena una
encuesta [DUD:15:42] o no han buscado las personas realmente adecuadas para que
hicieran
ese censo, resulta y pasa de que si yo no tengo un reconocimiento o no conozco
cuáles son mis derechos yo puedo llegar al lugar a equivocarme y eso es lo que
ha sucedido en ---------- en ----------como el pueblo negro todavía muchos no
se han reconocido que son negros, eso es lo que ha sucedido acá en ---------aquí no hay garantías para absolutamente para nada y siempre y cuando no la ven

mientras que el gobierno realmente no cambie la forma de trabajar en el sistema
colombiano en especialmente ----------en cuanto al censo. Colocar personas
idóneas que conozcan y sepan cómo llegarle a una persona, la identificación es
lo más importante para una persona autor reconocerse o no reconocerse.
ENT:
Gracias TEST ¿algo más que le quieras contar a la Comisión de la verdad que
creas que es importante que quede en tu testimonio?
TEST: Bueno, contarles a ellos más que nadie, ustedes ya con su investigaciones
a través de los testimonios de muchas organizaciones, de muchos líderes,
lideresas de los pueblos donde se han trasladado y han visto la problemática,
el conflicto armado en Colombia es mirar a través de ese documento que vas a
presentar y del informe que el gobierno mire más allá, que el gobierno
reconozca que sí hubieron unos hechos victimizantes, que el gobierno nos de las
garantías porque nosotros necesitamos garantías a las líderes y lideresas,
nosotras necesitamos garantías y que no nos sigan asesinando, que no sigan las
persecuciones,
que no sigan matando a nuestros líderes, que no sigan asesinando a nuestros
hijos, que nuestros hijos no sean carne de cañón para la guerra. Necesitamos la
garantía en que realmente no nos van a asesinar y que nos dejen trabajar porque
el único objetivo de nosotros la organizaciones es trabajar en el beneficio de
un común y el beneficio de un común ¿es cuál? que yo quiero un cambio donde mis
derechos como población negra, como población afrodescendiente como población víctima
del conflicto armado no se sigan vulnerando y que realmente nosotros como
pueblos étnicos donde es su enfoque diferencial que es lo que siempre hemos
dicho, somos pueblos étnicos y por ser pueblos étnicos por tradición, por
cultura necesitamos un enfoque diferencial y que este informe le sirva al
gobierno para que realmente dé las garantías de atención, dé las garantías de
no persecución como le repito y que realmente por fin haya un goce efectivo de
los derechos, pero ante todo que el gobierno reconozca y pida perdón por todos
los muertos que hemos puesto nosotros las madres víctimas del conflicto armado
negras afrocolombianas.
ENT:
Gracias TEST.

