ENT: Estás de acuerdo entonces pues a partir de este momento vamos a empezar la
grabación, entonces, bueno ya leído el consentimiento, si quieres lo
firmamos y bueno, lo
que te decía [Consentimiento informado: 00:00:19-00:04:38]
Lo primero que quisiera así preguntarte es, cuéntame quién es TEST
TEST: Yo tengo 61 años, soy mujer trabajadora social, trabajo desde hace, bueno en México
tengo viviendo hace 37 años y de esos 37 años trabajando en Organizaciones No
Gubernamentales [ONG] desde hace 22, antes de eso trabajé en programas
gubernamentales, pero siempre con grupos, siempre con las comunidades en la ciudad de
------- o en --------o en -------- pero siempre pegada a los grupos y comunidades indigenas, y
bueno, desde antes en Colombia también trabajando con los grupos indigenas hasta donde
pude, lo poquito que pude ¿verdad? [risas], pues eso soy; una persona que vive cada día
tratando de hacer la diferencia en la vida de alguien, ¿si? siempre, porque es como una
responsabilidad humana ¿si?, entonces eso hago
ENT: Cuéntame de tu salida, ¿qué pasaba
en Colombia en relación con tu salida del país?, ¿qué hechos ocurrieron que
detonaron tu salida de Colombia?
TEST: Bueno creo que habría que ir un poco atrás de
eso, porque la historia de los exilios no empiezan con esos momentos, ¿verdad?, ni tampoco
en esa época que fue álgida, yo cuando nací había estado de sitio en
Colombia, ¿si? me crié en estado de sitio en Colombia, estudié en estado de sitio ¿si?
y salí de Colombia en estado se sitio
Este... cuando yo salí de Colombia tenía 22
años menos de 23 años...
¿Qué se había vivido?, se había vivido una
represión, se había vivido ésta parte de la participación social, política
muy contestataria ¿si?, en el aprendizaje digo yo ¿sí?, como parte de la
universidad, digo yo, en este aprendizaje de bueno ¿dónde estoy? ¿quién soy? ¿quiénes
somos? y ¿para dónde queremos ir?, entonces bueno, desde la represión en los
movimientos universitarios, con la militarización de la universidad, la
militarización de la ciudad y todo lo que ésto implicaba ¿si?, cuando yo estaba
en la universidad ser joven era un delito por sí mismo, entonces los jóvenes éramos
perseguidos porque éramos jóvenes
ENT: ¿En dónde estudiaste?
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 estudié yo
Y entonces bueno, éste... era este
contraste entre la represión del Estado ¿si? y los jóvenes tratando de emerger y
decir "¡aquí estamos y tenemos derecho!" ¿si? y "¡somos lo que somos y como somos y
así queremos que se nos reconozca!"
Y entonces bueno, dentro del proceso de vida
Universitaria ¿si?, yo estaba en tercer semestre de la universidad y nos quedamos
sin maestros, sin maestras; ¿por qué? porque todos estaban siendo perseguidos, fue
cuando salió los primeros Paramilitares de Muerte a Secuestradores

ENT: Del MAS [Muerte A Secuestradores], ¿estamos hablando entonces del 83?
TEST: No antes del, 79-80
Y entonces, pues bueno, mis maestras y maestros, el 90% estaban en
estas listas negras ¿si?, amenazados y demás, entonces, pues nosotros ayudamos a
esconderlos ¡obviamente! y tomamos clases con
ellos y después como grupo de estudiantes pedimos que nos hicieran los exámenes,
y aprobamos el semestre, ¿si?, porque era ésto, era... pues, ¡esto no nos puede matar!, pues,
¡no vamos a dejar de ser lo que somos!, ¿si?, entonces esa fue una enseñanza muy
importante, yo creo que para la
vida de todos y todas, entonces era ésto, cuando terminó, pues, yo por más que
presentaba proyectos de titulación, no me dejaba y no me dejan hasta que un día
me dijeron "es que no la vamos a dejar titular porque usted está en la lista negra
de la universidad"
ENT: Y ¿qué era esta lista negra?
TEST: La lista de la gente a la que no
se podía dejar titular porque había participado en la
vida política estudiantil, en las manifestaciones o en el ¿si?, osea, no
necesariamente tenías que ser un líder estudiantil y político, era nada más porque
ya te habían visto, ¿si?, digamos, [baja la voz] y porque las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] en... ¿si?, y porque bueno, era tan obvio los que estaban con el
sistema y los que estábamos, no necesariamente en contra, pero si ¡no con el sistema!, ¿si?,
porque había gente que no estaba en contra, pero no estaba con el sistema,
además, pues bueno, yo tuve la ¡fortuna! para mi vida, de contar entre mis compañeras
y compañeros de escuela con ex guerrilleros y ex guerrillleras, ¿si? y con gente...
ENT: ¿De qué grupo?, ¿si identificas?
TEST: De todos
los que quieras, de todos los que quieras, del ELN [Ejército de Liberación Nacional], éste,
había del M-19 [Movimiento 19 de abril], emmm de las FARC, ¿si?, había... de
todo lo que quieras y era una verdadera maravilla y una escuela maravillosa, ¿si?,
y bueno, eran compañeras y compañeros que ya tenían otra carrera, ¿si?, y
entonces, pues yo siempre me pegaba a ellos y entonces eran ellos y yo ¿sí?, pues porque
yo era una chamaquilla, una petaconcita
ENT: ¿Estamos hablando que tenías 19 años?
TEST: 18 años... y sí, sí, que hasta el
momento mi participación social y política era dizque en la catequesis, que
yo jamás supe cómo hacer eso, ¿sí?, pero yo me iba a los barrios y yo no hablaba
de Dios, ni de esas cosas, con la gente analizando, yo tenía 14 años en ese entonces, nos
poníamos a ver por qué esos de allá tienen y los de acá no, era un tema más intuitivo, de...
ENT: De sentir
TEST: Sí, más que... más que de formación, sí
Entonces claro, esta intuición mía, este
tema me llevaba a estar cercana a estas compañeras y estos compañeros, hacíamos
círculos de estudio, ellos y yo, porque yo, yo no sabía, yo no entendía, ¿sí?, y entonces

bueno, y que el capital y que no sé qué, yo decía "madre y esto cómo es" ¿si? yo....
pero con ellos aprendí muchísisimo, mucho mucho, mucho, de la responsabilidad, del
cumplimiento, del deber, ¿no?, y también, éste... aprendí a aprender, finalmente al cabo de
los
años esto ha sido como una guía muy importante para mí, muy, muy importante
Entonces bueno, pues yo finalmente decidí, obvio decirte la respuesta que
les di cuando me dijeron que no me iban a dejar titular [risas]
ENT: Por qué por qué [risas]
TEST: "¡Ay!, pues eso me lo hubieran dicho antes, metanselo por el culo porque yo no
necesito", al consejo y me salí, me di la vuelta y me fui
Entonces para ésto yo estaba
viviendo en ----------y no en -----y entonces yo estaba como tutora de los
hijos de RANGO 1 FARC yo los cuidaba, yo veía por ellos, porque pues la mamá de
ellos también era compañera militante activísima
Y entonces, ahí a esa casa llegaban todos, era una belleza porque ahí llegaban también de
todos, ¿si?, sí, ahí llegaban
los comandantes de las FARC, del ELN, del M-19, ahí llegaban
Esa casa la tuvo por cárcel, el
fundador del Partido --------- en Colombia, uno de los fundadores del Partido ---- en
Colombia y él fue mi asesor de tesis, entonces claro que me decían que no [risas]
ENT: En serio.... wao
TEST: Por supuesto que me
decían que ¡no! [risas], y si te das cuenta yo me río porque, porque es una historia muy
bella, muy loca y
bella también ¿no?
ENT: ¿Y militaste en algún momento en el Partido ---------?
TEST: No, yo no
era militante, yo, yo era apoyo ¿si?... y finalmente creo que el hecho de estar yo ahí
en ese lugar, con estos niños, con este niño y estas niñas, éste, y todo
lo que había, ¿si?, de persecución ¡hacia ellos! no hacía mi, hacia ellos, pues hizo que al final
de cuentas me pusieran en la mira también, entonces llegó un momento en que si yo iba a
----------me paraba el ejército y me
daba 24 horas para salir de ---------ENT: ¿Fueron amenazas directas?
TEST: Sí, me paraban en
la calle y me decían "tienes 24 horas para salir, si no te quieres morir"
ENT: ¿Identificabas a estas personas
con uniformes o de civiles?
TEST: Con uniformes porque ----------estaba militarizada, ¿me entiende?...
y de
pronto yo iba a salir de --------- y entonces me decían de -----que no llegará a la
casa porque estaba rodeada también, ¿si?, en este tema, entonces empezó haber
como este cerco y yo decía "no, pues yo tengo que ver qué hago, ¿verdad?", entonces en

una de esas reuniones con estos hermosos y hermosas Comandantas y Comandantes, yo les
decía "bueno, la cosa está así, está
pasándome así", entonces me decían "bueno, tú qué quieres hacer" ¿no?, yo les decía "no, yo
me voy a la
guerrilla" y se morían de risa, osea, la respuesta fue una enorme y bella
carcajada, ¿Sí? ¡Jajaja! "¿tú? noooo, apenas agarres el arma ya estás muerta, tú para ésto no
sirves, tú tienes
que irte a la vida, es en la vida donde tienes que hacer"
Y bueno, yo creo que desde ahí tengo
ese compromiso enorme, ¡enorme! porque yo siento que es un compromiso mío ¡hacer en
la vida!
ENT: Quiero preguntarte antes de que continúes, estas amenazas que dices
qué empezaste a vivir, ¿recuerdas en qué año?, más o menos
TEST: Ésto fue en el año 81-82, sí, entre 81 y 82 porque yo salí de Colombia en el año 82
ENT: Vale, listo
TEST: Para ésto pues yo...
Antes de llegar ahí, yo había ido a
trabajar a los -------orientales, ya no me acordaba, había estado en el 79, 80 en
los Llanos orientales trabajando con el -------[DUD: 00:17:23] indígenas del Llano, y
bueno, pues allá eran unas condiciones muy complicadas porque era la lucha permanente
entre los
colonos ricos y los colonos pobres, y los dueños de los territorios -que eran los
indígenasY entonces los colonos ricos, estaban apoyados por todo el aparato
Estatal, ¿si?, militares, instituciones de todo tipo entre ellas la, el -----------, ¿si?
Y entonces allí se trabajaba bajo amenaza de muerte y había agresiones,
que se subían en la noche al techo donde vivíamos ahí en la comuna y éste... y
disparaban ¿si?, o sí en la noche veníamos caminando del pueblo a la reserva nos
disparaban, ¿si?
ENT: ¿Eran persecuciones, hostigamientos?...
TEST: Hostigamientos, hostigamientos
Hubo una reunión que armaron ahí con las instituciones, eh.. ¿cómo se llamaba el de la
tierra?, ehhmmm ¿el instituto territorial?... el de la reforma agraria ¿no?, vé se me
olvidó como se llaman ellos
ENT: A mi también se me fue, estoy pensando [risa]
TEST: Ujum, estaban ellos, estaban los del ORGANIZACION SOCIAL 1[ORGANIZACION
SOCIAL 1], los militares y los indígenas, entonces pues
fuimos, anduvimos por la zona, por todas las rancherías convocando a la reunión y
llegábamos, encontrábamos que habían llegado los Paramilitares y los militares
con los colonos ricos, y habían quemado la casita de la gente y los habían encañonado, y los
habían amenazado de muerte "si
no se iban inmediatamente", eso nos encontrábamos en el camino, entonces, ¡Claro!
que pues sabían que andábamos por ahí, ¿verdad?, y por eso yo creo que eran los

hostigamientos ¿si?, porque decían "éstos están apoyando acá y se están dando cuenta de
todo
lo que está pasando", porque una cosa es que venga alguien en una camioneta, ¿si?,
y viene de 5, 6 horas de camino y se da cuenta que de este ranchito pasó esto, a
que esta gente que lo vivió pueda llegar algún lado a contarlo, ¿si?, entonces era eso, digo
yo ¿si?
Y bueno, y entonces en esa reunión de pronto sí, éste... llegan los policías del
pueblo y me dicen que"los acompañara" ¿si?, entonces, pues yo le avisé a uno de los
compañeros indígenas, les dije "pues me están llevando, pero ya saben a dónde voy" ¿no?,
pues bueno, fui y en
el tema de "por qué está aquí, qué hace, para qué y no sé que y no sé qué" ¿sí?, y "por qué
está
apoyando, y de dónde es, y a qué grupo pertenece y si es guerrillera y..." ¿si?, y entonces los
compañeros indígenas lo que hicieron fue ir y hacer un cerco con sus machetes
¿si?, me recuerdo [risa]
ENT: ¿Estamos hablando en el Meta?
TEST: En el Meta
ENT: Emmm ¿en --------------estabas propiamente?
TEST: Sí, sí
Y entonces llegaron y yo [risas] me acuerdo que
sonaban los machetes en el piso y...
Ayy no no [risas] creo que la frescura con
que uno vive las cosas es muy importante, porque yo miré y le dije al comandante
de la policía le dije "ya vio, ya vio, mire" y los compañeros no decían nada, nada, nada
más sonaban los, ¿si?
ENT: Acá estamos
TEST: Sí
Y dice "y qué hacen ahí", le dije "pues vaya y pregúnteles, pregúnteles y ellos le dirán que
hacen", entonces él como que
entendió que ahí con la reunión y los, el foco informativo y demás ahí puesto, él
no podía hacer ¿si?, entonces terminó dándome un paz y salvo para... para andar por la
región ¿si?, así como "¡ay no! es que yo la llamaba para esto", ajá ¿sí?, le digo "ah, pues eso
me lo hubiera podido dar desde hace meses, no ahorita, no hoy"
ENT: ¿Crees
que ese interrogatorio iba con fines de privarte de la libertad?
TEST: Yo creo que sí, yo creo
que sí, yo creo que sí era muy obvio porque no fue otro día, ¡fue ese día!, pienso
yo además que ni siquiera era por mi acción, por mis acciones, era amedrentando
el movimiento ¿sí?, y porque yo era la extranjera ahí, digamos, ¿no?, yo no era
indígena, ¿si? y formaba parte de un grupito de... de no indígenas que
trabajamos con ellos ¿cierto?, entonces yo pienso que era más eso
Pero eso todo fue
sumando, ¿verdad?, entonces... y formaba parte de mí, de mí larga lista negra que

ellos decían tener, ¿verdad?
Entonces bueno, cuando ésto sucedió así, que te decía
que ellos me dijeron "que no, que yo me tenía que ir a la vida", entonces bueno, "¿a dónde te
quieres ir?" y pues mi
sueño había sido México, yo quería venir a estudiar antes aquí la universidad,
por fortuna no lo hice, no lo pude hacer -por fortuna- porque trabajo social aquí estaba en...
no en pañales, encuerado
ENT: [Risas] ni siquiera estaba consolidado, en Colombia ya
TEST: No cero, allá ya habíamos librado la batalla en el congreso para, éste, no lo
convirtieran en una carrera
técnica, ¿si?, y aquí el 90%, 95% eran técnicas ¿si?, con todas esta visión
paternalista, asistencialista, entonces por fortuna no pude venir, no pude venir ¿por qué?,
porque mi familia no tenía forma de mandarme a estudiar
Entonces yo dije "no, pues
México" y porque además yo siempre había dicho "bueno yo me graduó en la
universidad, trabajo 2 años en Colombia y me voy a México" ¿si?, y bueno, no me gradué, sí
trabajé, trabajé por 2 pesos [risas] y al final me salí
Mi papá me dio el dinero para el boleto y el pasaporte, y un... y un
pase internacional para manejar, me dijo "porque pues, qué tal qué le toque hacerla
de chofer allá para ganarse la vida", bueno, con eso me vine y con 100 dólares en la bolsa,
con eso llegué, éste, y
llegué con un contacto de un amigo de un amigo, ¿si?, y empezó mi vida en México
ENT: ¿En qué año?, ¿en qué fecha?
TEST: En el 82, yo llegué el 28
de ---------- de 1982
Esa fecha nunca se me va olvidar, la primera vez en la vida que
yo vivo 2 atardeceres el mismo día, fue muy lindo
ENT: [Risas], saliendo y llegando acá
TEST: Sí, por la temporada del año sí, yo viví de -------para acá
el atardecer y llegando aquí estaba atardeciendo
ENT: Ya, y allá en -------¿estabas en
-------o estabas en -----?
TEST: No, en -----ENT: ¿Entonces de -----te trasladas a -------sólo a tomar el vuelo?
TEST: Sí, de -----a ----------por los papeles y... y bueno, no querían que yo saliera a la
calle ¿sí?, pero pues yo tenía que ir, entonces me llevaban mis
hermanos, mi papá ¿si?, cuidándome, y éste... y entonces de ahí salí al aeropuerto, del
aeropuerto a -------y de -------para acá
ENT: Ya, quiero precisar una información antes de que continúes con tu
llegada con la salida; estamos hablando entonces de tres hechos que sufriste, de
amenazas, de hostigamiento y este interrogatorio que también tuviste, ¿ocurre
primero el hostigamiento luego las amenazas y luego el interrogatorio?, que son
los tres hechos que desencadenan tu salida
TEST: Bueno, el interrogatorio fue antes, como que cronológicamente fue... pues el

hostigamiento ¿si?, ehmmm que fue, pues cada vez más fuerte, las
amenazas, pero primero el interrogatorio, después el hostigamiento y después las
amenazas
ENT: Ajá, ¿esos fueron los 3 hechos que desencadenaron la salida en 1982?
TEST: Sí
ENT: Bien, listo
Bueno, cuéntame entonces ahora sí, eso, ¿cómo fue tu llegada?, ehh, con que, digamos cómo
te encontraste
acá con toda la institucionalidad también, cuéntame un poquito de tu llegada acá
TEST: Bueno, yo no venía ni como refugiada, ni como exiliada ¿si?, yo venía como una chica
loca que viene buscando nuevos horizontes ¿si?, y yo me acuerdo que yo decía "no es
que vengo a ver si puedo sino porque puedo vengo y yo tengo que estar aquí y tengo que
estar bien, yo puedo y tengo que poder", ¿si? y
me fui encontrando primero con la solidaridad de la gente y no sólo mexicana, la
primera gente maravillosa, supersolidaria conmigo fueron unos bolivianos que
conocí en el aeropuerto de ------- a una mujer boliviana y ella me insistía en
que yo saliera con ella en el aeropuerto en México y yo decía, "no, que miedo
quién sabe, qué onda" ¿no?, entonces yo me resistía, pues ahí me estaban esperando, ella,
bueno ella llegó y estaba su hermana, los hijitos de la hermana, el marido de la
hermana, ¿si?, entonces me decían "tranquila, vamos, vamos nosotros la apoyamos porque
viene sola" pues, yo era una chamaquita pendejita ¿si?... ellos fueron muy hermosos, ellos
pagaron mi hotel esa noche para
que yo no cambiara mis dólares, porque sí no, me los iban a pagar muy baratos y
"tranquila, usted mañana va y cambia..."
ENT: En otro lugar que no fuera el aeropuerto
por supuesto
TEST: O en el hotel hotel
ENT: Que también...
TEST: Más barato todavía
Esa fue la primera gente hermosa que fuimos amigos muchos años, hasta que ellos se
regresaron a Bolivia y que siempre estarán
en mi corazón ¡siempre! [suspiros] y bueno, y a partir de ahí, pues al otro día fui a buscar
al amigo del amigo [risas] ¿si?... y empiezo a toparme con esa, con esas dos caras de México,
del pueblo mexicano, por un lado gente muy solidaria y por otro lado gente muy maldita
también, ¿si?, porque este amigo, pues, me recibió muy bien porque era la amiga del
amigo, que era lo que se querían mucho, ¿sí?, pero su novia.. ella no soportaba que
ninguna mujer estuviera cerca de él ¿si?, y ella me corrió de su casa y así "por
favor, vete ya", como a los tres o cuatro días y yo me salí al parque, y a pasar la
noche en el parque
ENT: Ayy no me digas ¿en -----------------?
TEST: En ----------------- en el parque --------- ¿es que se llama?, de
ahí de la --------ENT: Sí, hay una que es una plaza -------..
TEST: En el parque

ENT: No lo ubicó
TEST: Que está muy cerca de la -----como que cruzando la avenida
ENT: Ya, por ----------- es la
delegación, va, ¿allí pasaste la noche con tus maletas, con tus cosas?
TEST: Con mi mochila
corriendo de un lado para otro, porque venían los borrachos, los drogos,
los... la policía ¿si?, entonces yo tenía que cuidarme y yo decía "bueno, éstos cualquier
cosa quieren hacerme no", entonces yo de un lado pa otro toda la noche, y... después de eso,
bueno, fui encontrando otra gente, gente muy solidaria muy bella, aprendiendo el lenguaje
mexicano, ¿si?, al principio no me entendían lo que yo decía ni yo les entendía nada, y yo
decía " me
mintieron aquí no hablan español, yo he estado equivocada toda la vida" [risas] ni yo
entendía, ni me entendían, entonces terminé hablando muy despacito para que me
comprendieran ¿si?, y éste... y me acuerdo que
me conseguí un novio y lo primero que me dice "es que hablas tan hermoso" y yo "ay idiota,
si no he hecho es para que me puedan entender, no porque hable así" [risas]
ENT: [Risas] justamente
TEST: No me gusta hablar así, pero tengo que hacerlo pa que me entiendan y bueno, así,
esté... después como a los 4 o 4 meses, vino la mamá de los hijos de RANGO 1 que
ella se tuvo que venir a esconder como 2 meses aquí
Ella estaba en la lista negra pero de
los militares y los Paramilitares, ¿verdad?, no de la universidad, sino de los militares y
Paramilitares, entonces ella tuvo que venirse, y cuando vino obviamente nos contactamos,
obviamente, pues con la solidaridad que yo tenía yo les
decía "por favor, apoyemos a ésta también", entonces, éste, y ella también con
sus contactos y demás, entonces, a través de ella fue que conocí a casa Colombia, fue donde
conocí a CONOCIDO 1 y... empezó para mí una nueva era también, ¿si?, como ya de hacer
como cosas más aterrizadas, digamos, del trabajo de
vida, el primer trabajo que yo tuve fue aquí en la -----, ¿si?, con el ORGANIZACION SOCIAL 2INI [-------------------], pero la instituciones también, se aprovechó la institución, no me
pagaron porque no tenía permiso para trabajar
ENT: Eso te iba a preguntar ¿cuál era tu condición
migratoria, en ese momento?
TEST: Turista
ENT: ¿Estabas como turista?
TEST: Pidiendo la autorización, el
permiso de trabajo, ehh, no me lo dieron y entonces éstos no me pagaron, pero las
comunidades de la ----- me pagaron con unas cobijas divinas que ellos hacen en
telar, ¿si?
ENT: Que bello...
TEST: Sí, fue un pago hermoso que todavía tengo, obviamente, si
ENT: Osea que nunca hiciste solicitud por refugio o por exilio, nada de esto
TEST: No, no, y... durante muchos años yo estuve con un permiso de trabajo

temporal y las instituciones aprovechaban para negociar mi salida a
cambio de la carta para migración, ¿si?, ehm... y bueno cuando finalmente ya por años
aquí, yo debía acceder casi casi de manera automática a la nacionalidad, pues
entró Vicente Fox de presidente y yo dije "yo con éste no me naturalizo ni loca, ni
loca, yo con este no" ¿si?, yo amo mucho este pueblo como para que este idiota venga a
darme... ¿si?, con otro, pero con éste, bueno, apenas se fue, con Felipe Calderón
dije "bueno está bien con este, pues, ¿sí?
ENT: ¿Osea durante todo ese tiempo estuviste como
residente temporal con permiso de trabajo?
TEST: No, tenía residencia, yo obtuve la
residencia, residencia definitiva, pero no la naturalización y la naturalización la obtuve en el
2013, que ya era por cansancio
Y yo decía "bueno, si no me quieren dar la
nacionalidad mexicana, denme la ---- que yo con esa tengo", les decía [risas]
ENT: [risas] Igual ya más ------------ pa donde
TEST: Yo soy
---------------con mi corazón y todo mi corazón es -----------y estoy muy asumida a la cultura
------------ y no pierdo tampoco mi raíz, esa no se pierde nunca
ENT: En este
momento de la salida, ¿cuáles fueron esos contrastes culturales que más te
generaron un choque positivo o negativo en esos primeros meses, ese primer año cuando
llegaste acá?
TEST: ¡Uy! eran muchas cosas, era como un mundo diferente para mí, lo primero
era ver esa enorme ciudad desde el avión, yo dije, yo pensé, "me voy a perder" y
después dije "perderme dónde si no conozco", osea, no puedo estar perdida, ¿si?, más
bien me voy a encontrar, porque como me voy a perder de algo que no tengo ni
idea, ¿si?, esa fue como la primera impresión, y después el tema del lenguaje, de las
formas, desde la forma de saludar, ¿si?, este... la comunicación, la forma en que los
colombianos decimos las cosas y pedimos las cosas, es muy diferente a como se
hace en México, a mí me sorprendió mucho, mucho, mucho y me sorprendió mucho, por
ejemplo, que si uno iba por la calle y había una patrulla porque había pasado algo, la gente
corría a ver qué pasaba y yo corría en sentido contrario, ¿si?, yo
corría esconderme porque yo no podía acercarme a la policía porque algo
malo podía pasar
ENT: ¿Tenías temor?
TEST: Claro, siempre mi temor de lo que había
vivido porque así era, en Colombia veíamos a la policía y había que correr a otro lado, ¿si?,
no acercarte, y bueno y cuando empiezo a ver los letreros de las avenidas [risa] Insurgente,
Revolución, yo decía "¿qué es esto?" ¿si? [risas] y el primer grito de Independencia cuando
el presidente
decía "viva los no sé que" yo decía "lo van a matar, lo van a matar" [risas]
ENT: Venías con toda la lógica de Colombia, del temor, del...
TEST: Claro, del temor, sí

Cuando en Colombia yo participaba en asambleas en ----- eran asambleas... pues,
clandestinas y entonces hacíamos como la
fiesta en la calle, ¿si?, la música y la fregada y no sé qué, cero trago, pero
eso sí "que la propuesta es, no sé que" y baila y baila y la propuesta, y rodeados por el
ejército claro, ¿si?, "la propuesta es tá, ta, ta y qué opina", no, pues "yo opino esto y ésto",
¿si?, entonces la voz, la voz, la voz y después "bueno, el acuerdo es tal, tal, tal" y ya,
llegábamos a los acuerdos y entonces ahí ¡sí el
aguardiente! ¿si?, y la fiesta, así hacíamos las asambleas
Y entonces bueno, llegar aquí y ver que la gente corría acercársele a la
policía y oír a ese señor allá gritando ¡que viva la Revolución! y yo
decía "lo van a matar, lo van a matar" y yo me alejaba y todo el mundo me llevaba, yo
decía, "no yo tengo que salir de acá"[risas], sí, sí, son cosas muy fuertes, muy fuertes
Yo me acuerdo que eso me hacía temblar, me hacía
temblar y no entendía y no entendía eso del Partido Revolucionario Institucional, yo decía
"qué es esto, esta contradicción tan grande que quiere
decir", ¿si?, yo decía "¿y los otros?, "no, pues que el partido Acción Nacional" y
no, pues los mochos, los no sé que, los más retrógrados y tradicionalistas... yo decía "pobre
México, pobre México, con un partido dizque revolucionario pero institucional" y el otro
llorando de la -------llorando y pidiendo perdón, porque se chingó al país y se le robó todo lo
que
quiso, yo decía "qué es esto tan raro"
ENT: Un contraste absoluto, ¿no?
TEST: Sí, sí, yo no entendía, yo decía "qué cosa, qué, qué" y
finalmente, mira como uno va, uno jala pa donde debe ir, pues resulta que me voy
encontrando -ni me acuerdo cómo o porque- con unos compas que habían estado en la liga
-------------, ellos eran, habían sido militantes de la liga, entonces me hice amiga de ellos,
gente muy
dañada, muy dañada emocionalmente con todo, con toda la violencia que habían vivido y la
represión, ¿si?, y con unas concepciones también, pues
muy localistas, pienso yo, ¿si?, interesantes prero entonces ahí... teníamos
discusiones muy locas desde que la salsa era burguesa y yo decía que el rock era el
burgués, ¿si? [risas], ¡claro!, porque en mi época de participación y de universidad, osea, oír
Rock Dios de mi
vida, eso era burgués, sí sí, sí, era la salsa lo popular, lo del barrio y aquí lo popular y lo del
barrio era el Rock
Entonces bueno, eran una discusiones así absurdas, ellos, insisto, muy, muy dañados
emocionalmente con todo eso y yo decía "a ver qué onda, por qué estoy conociendo estas
cosas, por qué esta gente"... pues porque yo también estaba muy dañada, ¿verdad?
ENT: Venías con tu propia secuela también
TEST: Claro, claro, me costó mucho trabajo finalmente irme
abriendo, camino en otros sentidos y fui encontrando esa otra forma de
solidaridad de la gente [PAUSA: 00:41:24-00:41:50]
Bueno, después fue... descubrir este otro

país, este otro país, cuando yo me fui de la -----------------a... bueno, primero
cuando vine aquí a la ------, era como otro mundo, ¿si?, era como otro mundo, es la primera
vez que yo vi que la gente comida con la tortilla y yo no entendía cómo le
hacían pa comerse el caldo por ejemplo, entonces yo pedía una cuchara, pero era una
asamblea por allá en el
monte, ¿verdad? y pues ¿cuál cuchara?, entonces fueron hicieron una cucharilla
ENT: ¿Para
tiiii?
TEST: Con la penca esa, con la que hacen los adornos de la Semana Santa, ¡ay¡ yo guardé esa
cucharilla años, esa me dieron para
tomarme el caldo
ENT: ¡Claro, pues yo necesitaba mi herramienta, por supuesto! [Risas]
TEST: Entonces fue cuando conocí la -------, que es famosa por acá, ¿si?, y conocí esa gente
¡tan hermosa!, ¡tan
hermosa, tan entregada!, tratando de hacer cosas buenas para su comunidad, ¿si?,
trabajando con toda la dificultad de, tratando de entender
¡Ay no! es que era genial, tratando de
entender y sobre todo de aceptar, que esos pollos que estaban criando no eran pa la fiesta,
¿si?, que había que venderlos y que los puercos que les habían dado no
eran pa la fiesta, eran pa venderlos, entonces era un lío porque había fiesta y ellos mataban
los
pollos [risas], que se casa no sé quién, no es la familia, no es la hija o el hijo de la familia que
se
casa, es de la comunidad, entonces había que matar pollos, entonces mataban 20, 30 pollos
para todo el pueblo y mataban tres o cuatro marranos, de los del proyecto ¿verdad? [risas],
entonces, entender esas cosas y [PAUSA: 00:44:06-00:44:43]
ENT: Quiero preguntarte en esta llegada tuviste algún, ehmm, primero, ¿cómo fueron estas
redes de apoyo?, ya
me has hablado algo de ello pero si ¿viviste algún tipo hay un tipo como de
discriminaciones o criminalizaciones propias también de la situación?, cómo llegaste acá a
México, cuéntame un poquito y cómo fue esa cosa y cómo fue
la relación también con otros colombianos con otras colombianas, si la tuviste
TEST: Bueno, a ver como criminalización no, porque yo venía como turista, lo que sí, es que
como los colombianos
somos blanquitos, ¿si?, entonces la gente creía que yo era gringa y aquí el tema
contra los gringos si ha sido histórico, y entonces si coincidía, por ejemplo, que
yo tenía gripe y la gripa [risas], entonces juraban que yo era gringa y entonces me agredían
por ser gringa, ¿si?, y por más que yo decía "yo no soy gringa" toda mocosa [risas] pues no,
ese sí era
Y también el tema de la relación de los colombianos con el narcotráfico, ¿si?, ehmm, y eso
hasta la fecha
ENT: Sí se mantiene
TEST: Entonces me decían por ejemplo, que... o me

han dicho siempre "ay ere Escobar, de, de... de Pablo Escobar", ¿si?, entonces ya les digo "si
tú eres López, de López Portillo" ¿si?, y ese tipo de cosas
ENT: [Risa] Sí es lo mismo "ah, entonces tu eres chapo"
TEST: ------------- era, pues, yo soy TEST, entonces.... ese tipo de cosas
La relación con los colombianos y las
colombianas empezó, pues pero primero con este amigo que te digo donde llegué, él
muy solidario muy lindo, muy lindo, muy lindo, su mujer no [risas], pero él sí
Después me encontré
con algunos, bueno, con uno que fue mi maestro en la universidad, él llegó unos meses
después, no, había llegado unos meses antes y a
través de éste otro amigo fue que nos encontramos ahí
Y.... pues siempre los colombianos en su
lucha por estar, por hacer algo, por sobrevivir, por hacer algo bien hecho, ¿si?, que eso para
mí ha sido muy lindo en general, ver que los colombianos tratan
de hacer cosas bien hechas
Y después en casa Colombia, fue como otro asunto, otro asunto... que ahora con el tema de
ORGANIZACION SOCIAL 3 [---------------] me
recuerda mucho la construcción de casa Colombia, yo no participé en la
construcción, cuando yo llegué ya estaba casa Colombia, tenía poco tiempo pero ya estaba,
entonces era eso de que
ahí convergían todas las corrientes, ¿si?, y por supuesto las discusiones que vemos en
ORGANIZACION SOCIAL 3, ¿si? [risas]
ENT: Se daban en ese entonces también
TEST: En ese entonces y en ese entrono, sí, claro
Pero había más... igual pienso que es ahora en ORGANIZACION SOCIAL 3, ganaba
siempre como este sentimiento de hermandad solidaria, ¿si?, por lo que cada quien ha
hecho, por lo que cada quien hizo y por lo que cada quien quiere hacer, es como
esa parte, que es la que creo que gana
Entonces bueno, con los colombianos que
yo conocía ahí, pues muchísima solidaridad recibía y he recibido de la gente que todavía
sigue siendo mi hermana del alma, como CONOCIDO 1 como CONOCIDA 2ellos son mis
hermanos y otras compañeras y compañeros que fueron llegando y fueron llegando, y
fuimos
acogiendo...
ENT: ¿Y venían ellos también en situaciones similares a la tuya?
TEST: Sí, sí, y muchos
de ellos venían sí con petición de refugio y con petición de categoría de
exiliados, ¿si?, gente muy bella, muy bella, ¡muy bella!, entonces por eso, por ejemplo,
yo no sé si me estoy saltando un montón
Pero... por eso cuando yo me he encontrado acá en -------con una comunidad colombiana
arribista..., ¿si?, yo digo "no, yo esto no lo quiero, yo no,
no, no necesito juntarme con colombianos, porque sí", ¿si?, que además son
colombianos que reniegan de los mexicanos que les están dando de "tragar" como

digo yo, están mordiendo la mano de quienes les están dando la comida, de quienes los
acogen, ¿si?
Y aparte de eso... pues no, ¡ay no!, cuando
estuvo por aquí la hija de CONOCIDO 3 todo el mundo rindiéndole pleitesía
ENT: ¿Aquí en
-----------?
TEST: Aquí en ----------... y yo decía "¿y?" porque vino, yo no sé creo que ella es cineasta, o yo
nosé que, o guionista, algo que tiene que ver con cine, entonces todo el mundo "ay vamos
porque va ir y vamos para que la conozcamos", yo "yo no la quiero conocer, ni me interesa,
no
quiero, yo no, yo no quiero formar parte de ese séquito, ni de ninguno de esos séquitos" y
hay colombianas y colombianos aquí que son inteligentes, hay investigadoras, sociólogas,
¿si?, muy
inteligentes pero con una concepción político-ideológica que nada que ver, enredadas con
los Panistas [Partido Acción Nacional] y amantes de los Panistas... "gracias, no, no me
interesa", ¿si?, esto de sacar ventaja a lo que son, de dónde vienen... entonces de
pronto un ------------quisieron hacer -hace muchos años ya, como 10 años- un almuerzo
colombiano con bandeja paisa y no sé que, osea, hace como 10 años, ¿400 pesos el plato?, yo
decía "pues van a invitar a quién, al gobernador Priista [PRI: Partido Revolucionario
Institucional] seguramente y al diputado Panista", entonces cero
ENT: Bueno, cuéntame ahorita ésto que dijiste que te estabas saltando un montón de cosas,
estábamos hablando entonces eso, con la llegada, estábamos hablando pasas de
----------------- vienes acá, ¿cómo fue toda esta red de solidaridad? que encontraste, el apoyo
y
pues bueno, ¿cuéntame un poquito más de esa llegada acá en -------?
TEST: Bueno, pues
primero fue... primero fue como mucha soledad, ¿si?, tenía la solidaridad en este
contraste de la solidaridad, por ejemplo de éste amigo y la falta de
solidaridad de su compañera, pero me fui encontrando con otra gente que
también fue muy solidaria conmigo... mexicanos, mexicanas que me tendieron la mano, que
me apoyaron, y a partir de casa Colombia, colombianas y colombianos que me
apoyaron mucho, que me tendieron la mano, que me dieron trabajo, ¿si?, éste...
Me ayudaron a crecer como persona, como mujer, a empezar
como a trabajar en este tema ya de mi carrera, ¿si?, osea, de mi carrera académica, y a partir
de ahí como que fui haciendo
un tejido y una red social de mexicanas, mexicanos, colombianas, colombianos, gente que
somos amigos todavía, ¿si?, después de 30 años, después de... y seguimos siendo
hermanas amigas [silencio]
Y esa parte ¡dura! inicial, que fue muy
dura, Sí, fue muy dura
Yo con otra amiga que tenía, ella, mexicana tenía dos
hijas, bueno, que no hacíamos, hasta vendimos marihuana, sí claro, para
sobrevivir y pintábamos casas con brocha gorda y hacíamos empanadas y vendíamos

empanadas de
atún y de dulce piña, en la universidad, entonces yo iba con mi canasta en el bus
todas las mañanas para la universidad, ¿si?, y muy chistoso porque después íbamos
a las fiestas y de pronto algún chico me decía, "es que yo te he visto tú llegas
a filosofía, ¿verdad?" y yo "Sí, yo llego a filosofía [risas]", "ah, ¿en qué semestre vas?", "no, en
ninguno", "¿cómo y entonces?", "yo soy la que vende las empanadas", "ahh, tú eres..." ¿si?
[risas]
ENT: [Risas] tan bello, tan bello
TEST: Entonces era eso, como sobrevives
ENT: Cuéntame un poquito de eso, ehh, ¿qué dejaste atrás en Colombia? y ¿qué sentido,
qué sentimiento te dejó, te dio esto? frente a lo que dejaste atrás, que fue eso que dejaste y
qué, cómo lo sentiste, que te generó, qué impactos...
TEST: Bueno pues, primero era como esta sensación de... "yo sí me
quería salir pero no así", yo si quería salir de Colombia, yo sí quería venir a México pero no
así, no en esas condiciones económicas, sociales y familiares, pero
por otro lado, también ya estando aquí era como ese, ese asunto de mi ser aventurero
Paisa también, ¿si?, como de [suspiro] tomarme de un solo trago todo lo que veía y todo lo
que vivía...
Y creo que yo tenía como una gran estrella, no sé, porque yo estuve en situaciones
de mucho riesgo, en esos primeros meses... de mucho riesgo y no me pasó nada y no
me pasó nada
Y además, creo que tomé decisiones muy
buenas viéndolo a la distancia, ¿si?, porque en las condiciones en que yo estaba, creo que
hubiera sido muuuy fácil caer en la prostitución o en la drogadicción o, ¿si?, o en manos de
narcotraficantes y.... sí, porque yo estaba muy joven, estaba sola, no
tenía recursos materiales y económicos, pero yo creo que yo tengo una estrellota
impresionante, que me hace que yo me encuentre con la gente que en el camino me
ha ayudado para que eso no pase, eso ha sido muy importante
Y bueno, ya
después, ya fue otro asunto, ya después fue mi vida, mi decisión, pero en esa
primera época que si fue muy duro, fue muy... algunas experiencias muy difíciles, ¿si?,
encontré siempre
alguien que me apoyara
ENT: ¿Quieres contarme algo de esas experiencias difíciles?, ¿cómo
las afrontaste? ¿qué significaron para ti?
TEST: Por ejemplo, una vez, éste.....
Estaba yo en una estación de... en una terminal de
buses urbanos, ehh, yo no me acuerdo ni porque llegué ahí, ¿si?, estaba conversando con la
señora que despachaba, ¿si?, y entonces pues, se empezaron a juntar ahí
los chóferes y no sé que, y yo conversando con todo el mundo "y no sé qué y no sé
qué", y entonces me decían que me daban un aventón a no sé dónde, entonces nos
subimos al bus y la mujer me dijo "bájate, bájate porque lo que quieren violarte, vete" ¿si?,
y yo me acuerdo que esa mujer hizo por

mí [silencio]... algo que yo me quedé sorprendida, porque
ella agarró al tipo que quería agarrarme primero a violarme, lo agarró y se lo
montó directamente "¡ven papito! lindo", para que yo huyera ... esas cosas que son.... eso no
tiene que ver
ni con lo ideológico, ni con nada, esa es la vida, es... ¿si?, y esa mujer hizo eso por mi...
¡increíble!
ENT: Te rescató, te rescató... que bello ¿mexicana ella?
TEST: Mexicana [sollozo], una mujer del pueblo, no sé cómo se llama, nunca supe cómo se
llamaba, ella no supo cómo me llamaba yo, ¡eso!... de ese de ese nivel he encontrado yo
cosas, de ese nivel
ENT: Bueno, estábamos hablando un poco del tema de los impactos, quiero
preguntarte cómo... ¿qué significó para ti exiliarte en ese momento? y... todo este significado
que
estabas mencionando antes de que empezáramos la grabación, sobre el sentirse o no
sentirse víctima de está, de exilio, cuéntame un poquito eso, ¿qué ha significado para ti eso?
TEST: Bueno, [silencio] te digo, lo primero es que yo sí
quería salir de Colombia pero no así, ni en esas condiciones, ni emocionales, ni familiares, ni
materiales, ¿si?
Por otro lado, sí era esta sensación de "chim me toca irme", ¿si?, porque sabía yo que era la
diferencia entre la vida y la
muerte, porque ya... el cerco era mucho, y la amenaza de
10, 24 horas o si no te mueres, ¿si?, que siendo esa institución lo que es, yo no dudo
que hubiera pasado, ¡no dudo!
Y porque además eran tan, tan metidos en ese rollo
que 3 años después de que yo salí de Colombia que yo iba a ir a Colombia de
paseo, mi papá me dijo "no venga, a ----------no venga porque acá todavía a
cada rato vienen a preguntar por usted"
ENT: ¿A la casa de tus papás?, te tenían ahí también vigilada...
TEST: A la casa de mis papás
Entonces era, era eso, era tan, tan emberrinchados en acabar con cualquier cosa, con
cualquier persona, con... ¿si?, y ni siquiera como algo
personal, pues, ¿si?, sino como un deber del sistema, era como eso "tenemos que cumplir
con este deber", ¿no?, porque yo no era significante en nada en medio de la organización y
de la lucha, yo no, yo era... osea, yo ni
siquiera peligrosa, pues, [risas] pa nadie...
ENT: Entonces porque crees que lo hacían, ¿qué operaban de esta forma?
TEST: Porque era el deber del
Estado acabar con todo, ¿si?, así como ser joven era ser un delincuente, ¿si?, así era... ¿si me
explico?, era, "si ésta está en la lista y si ésta lo que sea, por lo que sea no me importa, la
pusieron en la lista del banco, o la pusieron en la de la universidad,o la pusieron" ¿si?, es lo
mismo, "pero hay que acabar con ellos, hay que aplastarlos", ¿si?, esa era como el deber, el
del sistema, porque sabían que si alguno sobrevivía... ¿si?, porque también bueno, eras
joven y eras delincuente,

pero por ser joven también tenías la simpatía de los otros, ¿si?, entonces yo pienso que
era eso, porque te digo yo no, yo políticamente yo no significaba nada, nada, ¿si?
Entonces bueno, yo decía "pues sí, que pesar, me tengo que ir porque sino pues me matan, o
me desaparecen" [silencio] y entonces, pues lo hice pero... pero creo que tampoco... tampoco
había este
tema de ser víctimas, no se hablaba de que éramos víctimas del conflicto, ¡no!, también
había como esa otra parte de pues yo... "como yo estoy haciendo lo que este haciendo, y
estos me persiguen, pues yo me tengo que exiliar" y dejó atrás lo que
yo dejé, mi familia, mi cultura, mi ciudad, mis calles maravillosas, ¿si?, lo que yo
podía estar haciendo, el trabajo que estaba haciendo, porque bueno, ¡claro!, sales y
dejas todo, todo porque cuando sales no sabes cuándo puedes volver, ¿si?, yo pensaba
que no había bronca, yo podría volver y mi padre me dice "no, aquí no venga, si
quieres llega a otra parte y la vamos a ver, pero aquí no venga", y yo decía "pero por qué
tanto rollo es
demasiado", ¿si?, entonces ya después dije "no, pues voy pues" [INAD: 01:04:46] y fui, y
estando yo ahí, ellos no
querían que yo saliera, estando yo ahí fueron a preguntar, y yo dije "chin"
ENT: ¿Qué personas fueron?
TEST: Iban hombres, éste... que ellos no conocían, ellos conocían a mis
amigos y mis amigos no iban a estar 3 años después yendo a ver dónde estoy
ENT: Sí, si son amigos
conocen a tú familia
TEST: ¡Claro! "ay, es que venimos a preguntar por TEST” y sin tener información "y ella
cuando viene, ella..." ¿si?, entonces mi familia lo que decía era "con
ella no tenemos ningún contacto, ella se fue y para nosotros ya no existe", entonces, ni
sabemos, ni nos interesa saber dónde
está, era la respuesta de ellos
ENT: Y ¿estando allá entonces también fueron a buscarte?
TEST: Y estando allá, llegaron, ¿si?, yo decía "no puede ser tanto rollo, tanto rollo por
alguien que no significa..." ¿si?, y me tocó, por ejemplo, es que
aprovechaban cualquier cosa para intimidar, ¿si?
Porque cuando la toma del palacio, y ya ves que estaba TEST [INAD: 01:06:22]
ENT: Ajá, sí, la que estuvo en la embajada, en la toma
TEST: En la toma de la embajada, este..
Y entonces, pues claro, como le piden a
una identificación, "ahh, tu eres -------- “
ENT: ¿Te dijeron eso en migración?
TEST: No, no, no, en la calle el ejército, --------, yo les decía "bueno y ustedes si no están nada
informados de nada, ¿no?", ¿si?, 1. "cuántas mujeres de mi edad nos
llamamos TEST en Colombia" y 2. "ni siquiera están enterados del apellido ----------- y ¿así
pretenden ustedes agarrar gente?", ¿si?, yo decía, "es que si yo no me pongo así", además yo
se los decía a gritos para que todo
mundo oyera

ENT: Sí claro, claro, claro, claro, claro era una medida de protección mínima
TEST: Claro
Entonces era acosar, intimidar y ésto lo
estábamos viviendo en general todos los jóvenes y las jóvenes
ENT: Y qué sentiste
cuando eso, fuiste de visita y te ocurrió eso ¿cuál fue tu percepción, cuándo
regresaste frente a esa situación?
TEST: Esto que te digo, yo decía "es que no puede ser
posible tanto rollo a cuenta de qué, a cuenta de qué" porque pues yo sé quién soy
en todo ésto, ¿si?, no pinto, pues, ¿sí?, en realidad yo no era ni comandante, ni... ni
nada, como para que dijeran ésta forma parte de la estructura, no, no, entonces yo decía
"bueno,
qué necesidad tan grande de estar intimidando" y decía "y ésto no es una
intimidación sólo para mí, sino para mi familia", mi papá era el que se chutaba ésto, mi
mamá no sabe, bueno no sabía hasta ahora que le comenté [risas], dice "y usted, por qué no
me
dijo eso", "yo por qué le iba a decir", "pero es que yo no me enteré nada de eso", "a bueno,
mi papá no le contó porque
él era el que me decía", dice "vé y nunca me dijo nada", le digo "y a mi reclamándome...", mi
papá ya murió hace años, y "a mi reclamarme" le digo, ya no pasó
nada
Entonces después de eso yo dije "no, está cañón qué es ésto", entonces dejé
muchos años también sin ir después de eso
ENT: ¿Cuántos años aproximadamente pasaron?
TEST: Pues la primera vez pasaron... 3 años y tantos, y después de eso como a los 6 años
volví
ENT: Mmmm TEST bastante tiempo
TEST: Bastante tiempo sí
ENT: Y también volviste con visita, en modo visita...
TEST: Sí, sí
ENT: Y en ese
momento cuando volviste a los 6 años, volviste a vivir hostigamiento, intimidaciones, ya la
cosa...
TEST: No, no, ya no, ya habían cambiado
ENT: Su _modus operandi_
TEST: Sus jefes, sus jefes, sus historias ya habían, ya no era la misma gente, ya todo había
cambiado
ENT: Identificas algún impacto particular
frente a esta salida del país, algo que te haya afectado a nivel individual, familiar, colectivo,
que haya generado alguna secuela o algo en particular
TEST: Bueno, yo creo que... insisto la parte más dura
fue ese sentimiento de soledad, ¿si?, de estar sin protección, de estar como a la deriva
prácticamente [silencio]

Y... se ahondaron muchas cosas que yo
venía cargando, claro, entonces, creo que esa parte fue muy dura
y además en este asunto te decía yo, que cosas que uno tuvo que callar muchos años, ¿si?,
porque a quién le contabas esta historia, a quién le decías, a quién podías
decirle, ¿si?, cuando lo que habíamos aprendido era que no había que contar, no
había que decir, porque si decías te ponías en riesgo, ¿si?, si contabas que hacías
te ponías en riesgo
Entonces era ésto, "a quién le dices", "y de qué, de qué
cosas de éstas hablas", entonces, yo me inventé, armé una historia presentable del porque
estaba en México, ¡claro!, ¿si?, y todavía me dice "bueno y por qué te viniste a México", "ay,
por loca, porque yo era una chamaca loca, que
quería experimentar y..."
ENT: Hasta qué momento de tu vida después de todos estos
años, entraste como en la conciencia de ésto que hablábamos del ser víctima
TEST: Ahora [risas], ahora que me dicen que, que la entrevista, yo antes no lo había ni
pensado, osea, porque si yo le hubiera
pensado, entonces les hubiera dicho "oigan si quieren yo con mucho gusto" ¿si?, pero a
mí no me cabía la palabra víctima en mi vida, ¿sí me explico?, y entonces éste, cuando,
cuando me dice CONOCIDA 4 éste pues "oye y si tú quieres...", entonces yo le digo "bueno
pues no sé, pues yo me salí por ésto", "ay, pero si eres una víctima", yo me quedé callada, les
dije "bueno, si mi
historia puede abonar un granito de arena, con mucho gusto lo hago, claro que sí", y
entonces me quedé ¿si?, y lo platiqué con un amigo que él está en [INAD: 01:12:42] y le
digo, "fíjate que así y así, que van a venir a hacerme una entrevista que porque yo soy
víctima" me río [risas], y le digo "yo nunca me he sentido víctima" [risas], ¿si?, no es mi
sentimiento de ser víctima, pero a la luz de ésto, yo reconozco que soy una
víctima del conflicto, que viví muchas cosas que victimizaron mi vida, mi trabajo, mi ser
persona, mi ser mujer, ¿si?, me victimizaron en este proceso
ENT: ¿Cómo esto de ser
mujer?, cómo lo comprendes
TEST: Porque como mujer, cuando estás siendo acosada, ¿si?, ehh, parte de la amenaza, sino
es directa es velada, es la violación sexual, ¿si?, y son los
insultos por ser mujer, ¿si?, porque para ellos, si una mujer está haciendo cualquier
cosa, políticamente participando en algo, socialmente, la mejor forma de
llamarte y de etiquetarte, ¿si?, es ¡puta!, osea, no eres prostituta, ni sexo servidora, ¡eres
puta!, que creo yo que tiene una connotación diferente a ser sexo servidora
Y además, este rollo... éste sí, es que sí, "qué hace usted por aquí, una mujer que está
haciendo aquí, buscando macho", esas cosas, esas
cosas, ¿si?, sí yo fui victimizada por ser mujer, por esas cosas, y en el tema de... "hijole, que
no te agarren manita porque... te violan", porque las
mujeres somos las... ay, ¿cómo se dice?
ENT: Somos el instrumento, somos...
TEST: Y... el regalo que se

llevan con ellos, el tesoro que encuentran en la guerra, ¿si?, somos eso, somos la carne de
cañón y entonces no sé nos reconoce ni
siquiera que estamos haciendo algo porque estamos convencidas de que así debe
ser, y queso cremas, ¿si me explico?
ENT: Sí, la interiorización pues, del rol también ¿no?
TEST: Claro, "esta mujer que hace por aquí buscando macho", porque para otra cosa no
sirve, ¿cómo que porque está pensando que?... no, las mujeres no piensan
ENT: Oye y cuéntame en términos de las segundas generaciones, o de las generaciones
posteriores a ti, ¿cuál crees que fueron, en tu
caso particular en tu entorno, los posibles impactos de tu salida de Colombia"
TEST: Bueno, ahí el tema de los lazos afectivos con sobrinos, sobrinas, sobrinos nietos,
sobrinas nietas, es muy difícil, tejer esos lazos
por la lejanía, ¡muy difícil!, entonces hay como una ruptura en ese nivel, ¿si?, éste... yo
regresé porque quise vivir nuevamente en Colombia en el año 2000, no finales del 99... y mi
sobrina no me reconocían como tía, no, no me conocían, entonces me decía mi hermano
"regañelas y verá", "y por qué las voy a regañar", "por lo que sea, no importa", entonces no
se qué las regañé, y ahí si "la tía -------me dijo", a partir de ahí fui tía [risas]
Entonces eso, tejer esos lazos es muy difícil mantenerlos, después es muy difícil, porque sí
está bien, eres mi tía y te reconozco, ajá, pero no hay cercanía, no hay historia en común
ENT: Y has tenido
la posibilidad de hablar con tus sobrinas, con tus sobrinos sobre estas razones
de porqué estás lejos...
TEST: Con mi sobrina mayor, con la que cantaba por la calle, ehh, "métale a la marcha,
métale al tambor...", con ella, con ella, este... con los otros, no, porque unos estaban
muy chiquititos cuando yo salí, otros nacieron lejos de ahí, entonces bueno, el tema de los
lazos afectivos ha sido muy complicado
Con mis hermanos sin haber hablado el
tema, ellos saben, y a habido como ese respeto, y además como yo pienso distinto de
muchas cosas, ellos respetan y dicen "pues es que así es ella", de hecho [risas] en un trabajo
que me pidieron la renuncia, entonces
el motivo que dio la directora general "es que ella es como muy rara", entonces
cuando yo le digo a mis hermanos que dice que "soy muy rara", y dicen "ay pero eso toda la
vida"
ENT: Ya lo saben [risas]
TEST: Sí, sí [risas], "pero por eso no la corren de ninguna parte, eso toda la vida", pero no
eso motivo, no
ENT: ¿Crees que es importante conversar con las nuevas generaciones?
TEST: Yo creo que sí, habría
que ver también, pienso yo, con qué sentido hacerlo, no quiero que sea en
sentido de queja porque no es una queja, porque no soy víctima, ¿si?, osea, el estado
me victimiza, pero yo no soy víctima porque yo lo hice convencida de lo que
estaba haciendo, lo que hubiera hecho, mucho o poco, yo
estaba convencida en ese momento por lo que hubiera sido, "que así era", entonces, yo me

siento orgullosa y digna, ¿si?, no me siento víctima, el Estado me victimizó, ¿si?, entonces
hay que hablarlo así, porque desde y para la dignidad de la humanidad, mis sobrinas, mis
sobrinos, los niños las niñas deberían conocer estas
historias, pero como para que se sientan también orgullosos y dignos de estas
generaciones anteriores a ellos, ¿si?, así como nos sentimos orgullosas y
orgullosos de los que conquistaron los territorios de las montañas,, ¿si?, pues así, de esta
gente que algo intentó hacer porque estaba
convencida, a lo mejor no estamos de acuerdo con muchas formas, sí, pero yo sé que en esa
época por lo menos, ¡se hacía con amor y por amor!, ¿si?, porque amamos nuestra tierra,
nuestra patria, nuestro pueblo y yo sé que muchas y muchos murieron por eso, eso hay que
reivindicarlo, pienso yo que es muy importante, porque la historia no se puede perder
Entonces es como hacer _Nandé yé en Pirekua, Nandé yé_
ENT: ¿Qué significa?
TEST: Para que no se pierda la historia
ENT: ¿En Pirekúa, dijiste?
TEST: Sí, eso es de Michoacán
ENT: ¿Cómo te lo aprendiste? qué bonito
TEST: Es que así se llama la hija de una amiga
ENT: Ayyy que bello
TEST: Sí, si, Nandé yé, para que no se pierda la historia, entonces, yo
creo que es muy importante eso, que no se pierda la historia y me parece que eso que se
intenta ahora hacer es muy importante, porque por un lado es que no se
pierda la historia, pero que la historia sea una historia completa, con todos los
actores, ¿si?, para que no nos revictimicen, porque si no aparecen todos los actores, con lo
que había de bando y bando, o de bandos y bandos, porque eran, ¿quién sabe cuántos
bandos?, ¿si?, entonces nos vamos a revisar
nuevamente, ¿si?, y no vamos a salir de ese discurso de que... una o era de muchachos
locos que no sabían lo que hacían, porque eran jóvenes muchachos pendejos, ¿si?, o porque
era gente mala, delincuentes, ¿si?, después hubo esto, pero antes no... y todo el motivo ¿por
qué?, ¿de dónde vienen?, los
motivos del origen de todo esto no era porque la gente fuera mala, sino porque habían
sucedido cosas muy duras, de mucha violencia, de mucha muerte, de mucha injusticia, ¿si?,
porque para mí es equiparable el que activa el gatillo, al que se roba el
alimento de los niños, ¿si?
ENT: En este sentido con esto que estás
mencionando ¿cómo crees que pueden aportar las personas que han salido del país
a ese reconocimiento de todo esto que estás mencionando?
TEST: Bueno pues aprovechar,
por ejemplo, en este momento, aprovechar estos canales porque a ver, del país han salido
gente con unas habilidades y unos conocimientos y unos saberes
espectaculares, y han salido algunos ya formados de allá y otros han salido y se
han formado en el exterior, entonces creo que hay muchas herramientas para
poder hacer cosas lindas, cosas con mucho sentido humano y de justicia, ¿si?, para... para

poder difundir ésto que
pasó, el porque, porque, porque
Así como se ha dicho y se ha dicho tanto, por ejemplo, de las... del exterminio nazi hacia los
judíos que se ha dicho tanto, por fortuna, así habría que hablar y así habría que
difundir "ésto pasó y por ésto que pasó hay tantos cientos de miles de
colombianos en el exterior" ¿haciendo qué?, enriqueciendo el exterior,¿si?, sí,
claro, estamos, damos esta otra parte desde nuestra cultura, y eso enriquece las
relaciones internacionales y las relaciones humanas, culturales, ¡claro que sí!
A mí me encanta, por ejemplo, porque hay muchas amigas y amigos que conocen ya los
términos, algunos términos colombianos y entonces ellos hablan, hay una amiga
que se consigue un Jeep y yo le conté la historia del Jeep que tuvo mi papá -verde lora. ¿si?, y
del jipao en Colombia, entonces ella ese jeep lo compró, lo pintó de
verde y le puso el jipao
ENT: ¡Ay no digas", que bonito [risas]
TEST: Lindo, lindo
Ellas son istmeñas, ¿verdad? y entonces en la fiesta, pues todas las mujeres vestidas con los
trajes istmeños
subidas en el jeep, entonces saca la foto el jipao de istmeñas, ¿si?
ENT: Ayyy que bello... esa foto debe ser grandiosa
TEST: Sí, sí
ENT: Oye y todo esto que estamos hablando, ¿cómo crees que puede contribuir a
que no vuelvan a ocurrir estos hechos en Colombia?
TEST: Bueno, cuando la verdad sale a
la luz se tiene que admitir responsabilidades, porque el hecho que salga la verdad, yo
pienso que es para eso, para que se asuman responsabilidades, ¿si?, y pienso que el Estado
tiene mucha mayor
responsabilidad que la otra parte, entonces tiene que asumirse la
responsabilidad de que eso no puede volver a ocurrir, es muy difícil que se dé,
porque el Estado está compuesto por personas y las instituciones están
compuestas por personas, con intereses, ¿si?, con ideologías, a veces, a veces no son
ideologías sino pensamientos nada más y concepciones de las cosas... que, bueno, que a
veces
no abonan en nada, ¿verdad?
Pero el Estado como rector, ¿si?, de la vida
pública, debe tener como lineamientos muy claros, de qué cosas no, y de cómo se
deben sancionar y castigar esas cosas, porque no hay, porque la impunidad es
enorme, enorme, ¿si?, por eso siguen matando líderes, lideresas, porque la impunidad es
¡enorme!, entonces pienso que saliendo la
verdad, la verdad sin ambages pues, es así, sí, "y éstos hicieron eso y éstos hicieron eso",
¿si?, entonces que va a pasar, ¿cómo hacer? "ya con esto que está aquí declaró como hacer
para que esto no, para que esto no, para que esto no, para que esto no", cuál es el papel del
Estado como
rector, es fundamental y tiene que ver con política pública, tiene que ver con normas, y tiene

que ver con reglas, y tiene que ver con leyes, ¿si?, tiene que haber una transformación como
más
apegada a la realidad, porque las leyes y no sólo en Colombia sino en general en
América Latina, por lo menos, no tienen nada que ver con la realidad de los
países, nada que ver
Acuérdate que México forma parte {risas] del primer mundo desde
hace, quién sabe cuántos años [risas]... y no tiene nada que ver con esta realidad, ¿si', igual
Colombia, igual... cualquier otro país o cualquier otro país de América Latina, por lo menos
ENT: Con
esto que estás hablando del reconocimiento de responsables, en tu caso
particular ¿qué otro actor identificas como responsable clave en el motivo de tu
salida adicional al Estado?
TEST: Bueno, creo que en este tema del Estado
había... pues toda esa, esa gama que se desprendió de ahí ¿si?, los intereses de los
empresarios, de los terratenientes, las primeras guardias Paramilitares, ¿si?, que eran de los
terratenientes pero avalados y armados y éste... educados ¿cómo se dice?, las técnicas por
los militares, entonces bueno, creo que esa otra parte de la sociedad
colombiana, los terratenientes y los grandes empresarios tienen mucho que ver
porque en el cuidado de sus intereses económicos se les olvidó que, que sin los
otros no pueden hacerlo, que sin los de abajo, ellos no son, entonces siempre, para mí,
actuaron como
en la época de la esclavitud, ¿si?, donde no cuidaban su mano de obra, y entonces bueno,
pues aquí creo que no
están cuidando su mano de obra, ¿si?
ENT: Oye y volviendo al tema del contexto que motivo tu
salida del país, identificas grupos específicos de terratenientes, ahorita hablabas de
los colonos terratenientes en el Meta, entonces estamos hablando de Caldas, de -----y del
-----como los contextos donde estuviste, donde viviste, como estos
hechos que motivan tu salida, ¿identificas allá grupos específicos?
TEST: No, eran... es que no sé, no eran un grupo, no
estaban, cómo te digo, organizados agrupados como en una sociedad o asociación de... ¡no!,
pero eran ellos, ¿si?, eran los grandes terratenientes de la zona que estaban
quitándole, quitándole y quitándole tierras a los indígenas, ¿si?, y... de esta parte de los
territorios nacionales, ¿no?, entonces le quitaban tierras a las reservas
indígenas, ¿si?, por eso eran colonos porque estaban metiéndose a los territorios de los
indígenas, ¿si?, y los colonos pobres eran desplazados por esos mismos terratenientes que
iban y agarraban un pedacito para poder montar una chozita, ¿si me explico? y entonces los
indígenas sabían de ellos y los dejaban porque en este tema de
solidaridad y de vida, ellos decían "es que no tienen dónde", ¿si?, "está bien que estén ahí no
pasa nada", pero los terratenientes eran... ningún rinconcito con la chozita, era el rinconcito
con la chozita ¡más! el morichal, más el claro, ¿si?, más el pedazo de selva, más, entonces
ellos decían "nos están quitando", porque además se apropiaban realmente
y ponían cercas y, ¿si?, en cambio los otros no, los otros estaban con sus chozitas sin poner

cerca, sin poner, ¿si?, entonces ellos no eran una asociación de ganaderos, ni de... [baja la
voz] eran los grandes terratenientes, que
por cierto ellos no fueron a la reunión, pero fueron sus representantes, el ICA, los militares,
el INI, ellos eran los que representaban a los colonos
ENT: Y entonces son personas, que estaba
actores clave que estaban en el territorio... cuando empiezan a, cuando empiezas a vivir
estos hostigamientos y todo este tema de persecución
TEST: Sí, sí
ENT: Vale, quiero
preguntarte así volviendo otra vez, que ahorita mencionaste entre 1999 y el 2000
que tuviste en tus pensamientos la posibilidad de retornar...
TEST: Me fui a Colombia
ENT: ¿Te fuiste? cuéntame un poquito sobre eso
TEST: Bueno, fui a Colombia y dejé todo aquí, y claro, después de 20 años, ¿si?, nadie me
conocía, nadie conocía mi trabajo, nadie sabía de qué hablaba yo cuando hablaba
de lo que hacía aquí, empiezo a pedir trabajo y entonces... bueno
pues, las, eh, todos los exámenes y todas las entrevistas "perfecto, no qué maravilla
Jajaja", cuando llegaba la última que era con el gerente, con el director, pues ya
le habían dado el cargo el puesto al recomendado o a la recomendada, ¿si?
Entonces bueno, yo
estuve trabajando con una hermana, -¡ahj, eso fue una historia hermosa!- [risas]
Primero con mis hermanos pues, pero con 1 en una explotación de una pinera en el Cauca,
muy cerca de -------- y después en una pequeña empresa de reciclaje de plásticos, con
recicladores, eso fue una experiencia ¡espectacular!
ENT: ¿En -----?
TEST: En ------, ¡espectacular!, haciendo la diferencia porque para mí eso es mi misión de
vida, a donde vaya, mi misión es hacer la diferencia en la vida de la gente, más, menos, con
una cosita, con una cosota, ¿si? pero eso
Entonces con ellos fue ésto, de hacer la diferencia y logramos armar
un grupo cohesionado que ya no se peleaban por el kilo de basura, sino que
trabajaban unidos y entonces se hacía un solo pago para todos, ¿si?, era muy lindo, era otro
rollo, les enseñé hacer asambleas, obviamente, [risas] y entonces ellos ya me citaban a la
asamblea [risas] y me exponían los temas y las quejas, ¿si?
ENT: Y ¿cuánto tiempo estuviste en Colombia en ese momento?
TEST: Estuve un año y medio, estuve un año y medio... y, pues ya era así como que "bueno,
es que aquí nadie conoce
mi trabajo, es que qué voy a hacer, en que voy a trabajar...", entonces me regresé y a los 4
días después
de haber regresado tenía ya trabajo, obvio, porque me conocían, entonces nada más fui a un
encuentro de médicas y médicos tradicionales y "ay ya regresaste, está aquí", "sí ya
regresé", "oye, pues tenemos un proyecto de", "a bueno", y ya, empecé a trabajar otra vez, y
con esa
experiencia, ¿si?, también del trabajo allá con los recicladores, que fue

otro tema que me encantó porque fue llegar allá aplicar lo que yo había
aprendido aquí durante todos esos años, ¡junto!, ¡Ay, era una belleza!
ENT: Y ¿qué condiciones crees que hubiesen
sido las más apropiadas para tal vez pensar en quedarte en ese momento que
fuiste a Colombia?
TEST: Bueno, para mí era básico tener un espacio laboral, de estas cosas que me llenan, que
me
hacen vibrar realmente y me hacen feliz, que además me pagan por hacerlas, ¿si?, [risas],
eso era clave para mi, sí
ENT: ¿Y ahorita qué piensas del retorno?
TEST: Ahorita estoy pensando más, ¿cómo se dice? más asentadamente en el retorno,
porque
por la edad, por mi condición física de salud, de lo que va a pasar después de
esta cirugía, de lo que yo ya no voy a poder hacer, ¿si?, de que yo no tengo pareja, ni familia
aquí cercana, que los años pasan y no pasan en balde y no pasan solos, ¿si?, ni livianos
tampoco, cada vez son menos livianos, y hay una, hay una condición humana
física natural, entonces yo creo que debo ser previsora, ¿si?, y bueno le he hablado también
con mis hermanos porque ellos querían que yo me fuera porque
estaba muy enferma y entonces "vente para aquí", "yo qué hago allá", y no, y una cirugía es
impagable, ¿si?, en particular no no no, dije "no, yo aquí y después veo" además me falta
cotizar un año para mi pensión
ENT: ¿Aquí en México?
TEST: Ujum, y no lo voy a perder, lo merezco
le he dado más de 35 años a este país de trabajo, lo merezco y éste... entonces lo estoy
pensando como más tranquilamente, ya saben mis hermanos que si llego me tienen
que dar trabajo en algo, si no hay, sino no hay regreso porque yo necesito mi independencia,
yo he sido independiente muchos años y yo no soy capaz, no soy capaz no sé hacerlo, de
llegar a que me mantengan y... no puedo no, me ha costado mucho trabajo recibir el
apoyo, porque lo he necesitado y me ha costado mucho trabajo y he tenido que calmar a mi
ego y a mi soberbia, ¿si?, y amarrarlos y decir pues, "necesitas recibir, recibe, necesitas el
apoyo, pues órale, asúmelo", ¿si?, entonces... a lo mejor eso también es parte de las secuelas
de todo ésto, de haber tenido que valerme por mi misma de esta forma, de estas formas, y
entonces es como mi fuerza, digamos, ¿no?, al menos es lo que yo emocionalmente pienso,
es mi fuerza y entonces no
la puedo perder, entonces no puedo dejar de ser independiente y auto-suficiente, ¿si?, por lo
menos no ahora yo insisto, yo estoy en edad productiva todavía, no reproductiva,
productiva, ¿si? [risas]
ENT: Pero sí pensarías en algún momento pasar tus años adultos en Colombia
TEST: Como adulta mayor, sí
ENT: ¿Sí lo piensas como una opción?
TEST: Sí, porque sí, porque finalmente, mira lo que he
aprendido también la vida, es que lo último que al final te queda es la familia, tus amigos se
mueren, tus amigas se

mueren, se van cambian de aires, pero la familia ahí queda y en mi familia ha sido muy claro,
muy
claro, ¿si?, has hecho y el otro ha hecho y la otra
hecho y no sé qué, pero aquí estamos, entonces digo sí, y además hay cosas, pues, que que
yo estoy dispuesta a darle a mi familia, ¿no?, mi madre está muy vieja, mi
hermana que la cuida ya está muy mayor también, ella también va a necesitar
cuidados...
ENT: Y ahí cuidados mutuos...
TEST: Y entonces hay que estar porque lo merece, porque
ella ha hecho una labor espectacular con mi madre, ¿si?, que eso es ella la que lo
ha hecho y entonces ella merece también recibir atención y ahora ella está súper
bien, pero eso no dura toda la vida
ENT: ¿Y en términos de lo político qué
condiciones mínimas consideras que son necesarias para volver a Colombia?
TEST: No, osea, así como está así volvería
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, y
en la medida de mis posibilidades encontrar un... resquicio para seguir aportando
lo que pueda, lo que pueda, sí, sí
ENT: Muy bien
TEST: No Me meteré a la lucha, ni a salir
corriendo a las manifestaciones porque ya no puedo [risas], pero sí de otra forma, lo
que más pueda, donde pueda, sí
ENT: Muy bien, pues bueno quiero preguntarte una última
cosa en relación con el acceso a la justicia, ¿has contemplado en algún momento o
contemplaste hacer alguna denuncia, o has accedido a algún, eh alguna solicitud
denuncia por los hechos que te pasaron?
TEST: No, no, no existía, osea, no existía, existía pero en casos ya muy severos, ¿si?donde a la
gente para salvarle la vida había que hacer publicó el
asunto, ¿verdad?, pero como mecanismo, digamos, normalizado por decirlo de alguna
forma, no, no, osea, porque eso pasaba porque sí, porque ahí estabas y entonces pasó,
entonces si no estabas desaparecida pues no había necesidad, ¿me explico? [risas] y... me
parece que la denuncia en estos términos
colectivos en que se está pensando ahora, me parece que es muy importante porque, osea, si
hay casos particulares muy intensos, importante que se sepa, pero no por
lo particular sino por lo colectivo, ¿si?, porque no es a ----- a ------le pasó y porque son ellos,
no, sino
porque ellos forman parte de ésto y como ellos a otros les está pasando en
mayor o menor medida, entonces por eso... pero es una denuncia de todo junto, ¿si?, es ésto,
¿si?
Igual que aquí ahora, por ejemplo, con todo mi tema de la, de la
atención a la salud, cuando yo puse una queja en derechos humanos no era por mí,
pobrecita

yo que... ¡no!, es porque hay que denunciar que ésto está pasando para que no pase, igual
que metí una queja contra un médico, por irrespetuoso, ¿si?, y no, porque pobrecita yo, sino
porque ésto no debe ser, hay que denunciar porque sino éste sigue haciendo, a mí y a
todo el mundo
ENT: Como un mecanismo de no repetición, de que no siga pasando justamente
TEST: Exactamente, exactamente, sí
ENT: Pues bueno, yo creo que ya hemos abordado la mayoría de temas, quiero
preguntarte si quieres agregar algo más sobre los hechos, sobre los responsables, sobre el
contexto, sobre las garantías de no repetición, o sobre el exilio en sí
mismo, no sé si quieras agregar algo más al testimonio
TEST: Es que tengo... tengo
pensamientos no muy organizados, digamos, al respecto [silencio]
Pero creo que hay como muchas lagunas, muchos espacios vacíos de qué pasa cuando
alguien se exilia, te vas a la
deriva, si no vienes de un grupo consolidado de algo, llegas solo a rascarte con
tus uñas a ver cómo le haces, no hay una cultura internacional de reconocimiento, de lo
que significa el exilio, ¿si?, y por supuesto, entonces no hay redes de apoyo reales, entonces
digo "si tú no tienes a tus amigos, tus conocidos, o tus compañeros pues estás solo",
entonces por un lado eso, por otro lado...
Todavía no llegó al punto de
responsabilizar a los grupos armados guerrilleros de esa época de... no llegó
todavía al punto de responsabilizarlos del conflicto, pienso que ellos son una o fueron en ese
momento una consecuencia de la violencia del Estado, era una
respuesta... algunos métodos yo no estoy de acuerdo
con ellos, pero a veces digo "bueno y se podía de otra forma en ese momento, qué otra
forma había", cuando te están matando, ¿qué haces?, te tienes que defender, ¿no?
Entonces, nunca he sabido si había otra forma, ¿si?, no me gusta esa forma pero no
identifico otra, porque mientras no... mientras no haya el logro de, de que el Estado pare,
y diga "bueno, a ver vamos a tener una
relación diferente con la riqueza, una relación diferente con el pueblo, una
relación diferente con la riqueza en términos de la distribución de la riqueza", entonces
mientras eso no exista, ¿de qué otra forma?, si cuando la gente incursionado
en la vida política institucional los matan, ¿no?, o roban las elecciones, matan a los
líderes, ¿si?, entonces qué, qué, ¿si?, eso en términos de, de la, de la dirección del Estado en
la vida
cotidiana y en la vida pública
Por otro lado, pienso que a nivel personal, como
seres humanos, todavía nos falta muuucho por hacer y muuucho por aprender, ¿si? porque
tampoco
hemos entendido que todos tenemos derechos, derechos
humanos, no hemos entendido, ¿si?, y entonces se habla de la equidad y la
justicia social, pero no se piensa en los ancianos y las ancianas, en los niños y
las niñas, en las mujeres como tales, ¿si? en la comunidad lésbico... gay, etcétera, LGBTITTTB

y más, no, ellos no están incluidos, todavía el patriarcado reina en los grupos
revolucionarios, ¿si? y el
patriarcado no es revolucionario, el patriarcado es capitalista, liberal y
neoliberal, ¿si?, y ellos sí que saben adecuar las formas, de seguir ejerciendo el patriarcado,
entonces, bueno que nos toca, en la vida cotidiana actuar de una forma
diferente y no dejar pasar las cosas, porque sí, ¿si?, sí hay que decir
Y la gente tiene la responsabilidad de
educarse, lo que decíamos hace un rato "pues educate mi vida, si no entiendes, pues ve a
entender"
ENT: Un poco de lo que conversamos
TEST: Te toca porque eso no es algo nuevo nuevo, eso ya
tiene muchos años en la palestra, ¿si?
Me acuerdo cuando yo tenía 18 años las
feministas iniciales de éste... "has patria castra a un hombre", yo decía "para que lo quiero
castrado" [risas], ¿si?, a mí no me sirve castrado, pero el feminismo rabioso ultra
y tenía que empezar por ahí, ¡claro, claro que sí! y después ha ido
evolucionando y ha ido fortaleciéndose en su fundamentación histórica, teórica-conceptual,
¿si?, entonces bueno, pues toca que todos aprendamos y nos eduquemos y no reeduquemos, y eso
es responsabilidad de cada quien, sí, porque qué hueva estar educando, sí, sí, sí
ENT: Hay
algo más que quieras sumar frente a lo que te pasó, específicamente frente a
los hechos
TEST: [silencio] No, nada más que siempre tengo un dolor, y por mí y por todos [voz
quebrada] ese dolor ahí lo
traigo siempre [silencio]
Pero he aprendido a que se me acomode y
para honrar hago las cosas que hago en mi vida, para honrar
ENT: Entonces pues, bueno TEST mil Gracias, una
vez más, una vez más infinitamente agradecida por abrirme a mi el espacio y por
darnos la posibilidad como ORGANIZACION SOCIAL 3, de que tu historia se cuente y de que
ésto pues contribuya al esclarecimiento de la verdad en Colombia, entonces, pues
simplemente agradecerte de corazón profundamente el espacio
TEST: Nooo al contrario yo agradezco que, que haya esta intención y esta
organización y está valentía, también de ORGANIZACION SOCIAL 3 y de todos los que están
haciendo ahora porque se conozcan estas cosas, las historias más duras, las menos
duras, porque todas suman finalmente a una misma historia y... y bueno, es nuestra
responsabilidad de vida hacerlo, ¿si?, cada quien aporta lo que puede, y... como dicen, no
importa que sea poquito y no importa de donde venga [risas] Muchas gracias
ENT: A ti muchas gracias

