DESARROLLO PREVIO DE LA ENTREVISTA
Como la
persona entrevistada está suficientemente informada sobre la misión de la
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad y sobre los objetivos que se
persiguen, no fue necesario ampliar mucho esta información. Se le preguntó si
tenía alguna inquietud al respecto y no fue necesario aclarar ninguna duda. Antes
de firmar el consentimiento se recordaron los cuatro temas esenciales para
orientar el ENTimonio (hechos y responsables, contexto y explicaciones,
impacto y afrontamiento y acceso a la justicia) y se acordó tenerlos muy
presentes para hacer el relato. Una vez
se habló sobre esto, se le enseñó el consentimiento a la persona entrevistada
quien lo leyó cuidadosamente y estuvo de acuerdo en firmarlo. Después, se le
pidió autorización para iniciar con la grabación de la entrevista y ella
solicitó que, en algunos momentos, se pauENT la grabación. Hechas estos
acuerdos, entonces se da inicio al ENTimonio que se transcribe a
continuación.
DESARROLLO DE LA ENTREVISTA
ENTREVISTADA:
Primero agradecerte ENT, que estés aquí
escuchando mi ENTimonio y como tú sabes y saben también en -------en la
Comisión de la Verdad, yo he estado muy al frente con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del trabajo
de la
Comisión de la Verdad, estamos muy interesadas e interesados, comprometidas y
comprometidos con este trabajo desde el inicio, desde antes de la conformación
de la Comisión, desde la firma del acuerdo, desde que nos apropiamos del punto
quinto del acuerdo de paz. Entonces desde la mañana he estado pensando que
tengo que moverme de lugar, porque con ustedes, con todo el equipo capacitado
por ----------y fundamentalmente con el equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de la ------ de
--------, estamos en este trabajo metidos de pies y cabeza, pero este
rato que estoy contigo, quiero dejar atrás, dejar a un lado, no atrás, dejarlo
a un lado y ponerme pues en el lugar de lo que he sido, víctima de crímenes de
Estado, víctima de desplazamiento y de exilio, y poder responder la encuesta,
la entrevista, de la mejor manera, con toda la franqueza y la amplitud, y con
toda la confianza en ti ENT y también en la Comisión. Mi motivo de
preocupación y por la cual te voy a hacer una solicitud, no es porque tenga
alguna desconfianza contigo o con la Comisión, es porque tengo miedo de lo que
pueda ocurrir con los audios, con los archivos en la Comisión de la Verdad. Yo
sé que allá tendrán todas las previsiones, las habrán tomado para resguardar y proteger
la información, pero en Colombia estamos, justamente ayer hubo atentados
contras sedes políticas en ------- y no estamos exentos de que pasen cosas
peores de las que han pasado en Colombia. Y por eso te quiero pedir el favor de
en ciertos momentos cortos y específicos, apagar la grabación y más bien registrar
los hechos que yo verbalmente te refiero, en los formularios que ya me hiciste

el favor de enseñarme.
ENTREVISTADORA
Perfecto, entones esto es un elemento que
vamos a tener en consideración respecto a lo cual quiero comentarte que tengo
aquí mi cartilla para hacer mis anotaciones y pedirte si me autorizas que haga
notas también y que todo esto que tú me estás diciendo yo lo pueda ir
incorporando también aquí.
ENTREVISTADA
Claro que sí ENT. Solo preguntarte los
hechos que voy a narrar a partir de cuándo. Porque como estás ante una persona
de 69 años, los hechos tienen bastante antigüedad, digamos, la historia de la violencia
recibida pues tiene mucha antigüedad, entonces te pregunto desde qué fecha.
ENTREVISTADORA
Lo primero que quisiera que hiciéramos es
primero conocerte y esto ya lo vamos a ver. Los hechos que debemos narrar acá,
digamos que, en la línea del tiempo del exilio, un elemento muy importante a
registrar en términos de los patrones del conflicto en Colombia es cuándo
ocurrió el primer hecho victimizante en Colombia. Por eso es muy importante lo
que te estaba diciendo hace un momento, de los hechos y los responsables
situarlos en el contexto previo al exilio y poder hacer una muy buena
caracterización de lo que estaba ocurriendo tanto en el territorio, como en
Colombia, si tú quieres poner alguna información. Es muy importante y te voy a
enunciar unos puntos clave que tal vez ya los vayamos a ir precisando, y esto
es, ubicación del territorio, caracterización de los actores que estaban allí,
actores tanto armados, como población civil, pensar un poco qué labores
productivas se hacían en el territorio, quiénes hacían esas labores, cómo se
relacionaban con una dinámica de conflicto, y todos los elementos
significativos que tú consideres importantes, frente a lo que pasaba en el
territorio cuando ocurrió el primer hecho victimizante que desencadenó tu exilio.
Entonces esa parte es muy muy importante. Cualquier inquietud que tengan me la
dices, yo lo que te invito que hagamos es que tú hagas tu narración y yo ya
quisiera de pronto ir precisando. Trataré de no interrumpirte, pero si en algún
momento veo la necesidad de precisar alguna información, te haré la pregunta
concreta. ¿Pero antes de que nos adentremos a esto, cuéntame un poco quién es
TEST? ¿Qué haces actualmente?
ENTREVISTADA:
Yo soy una persona que nació en ------------,
Antioquia, en 1950, partí el siglo veinte, y crecí en ----------Hija de

maestros educadores, mi mamá y mi papá normalista, entonces se llamaban así. Y
crecí en mi familia y en un colegio. Porque el colegio y la casa estaban en la
misma instalación, mientras yo estudié ahí todo el preescolar y mi primaria. Yo
hice kínder desde muy chiquita porque el colegio quedaba ahí, yo estaba en los
salones y por eso terminé mi bachillerato muy pequeño porque empecé muy pronto
en la vida escolar. Estudié la primaria, como te digo, en el colegio de mis
padres, que fue el primer colegio privado laico de --------- y la secundaria,
ósea el bachillerato, en un colegio de monjas que se llama hasta la actualidad
----------------de las monjas de la enseñanza. Como tenía yo algunas
situaciones familiares especiales preferí salir de ---------a los 16, recién
cumplidos busqué qué carrera no había en
--------- en los catálogos universitarios, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, busqué qué no había para poderme salir de ---------y de mi
familia y encontré que no existía la carrera de psicología y me
presenté a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y pasé a estudiar psicología en medio de la
sorpresa de mis padres porque yo nunca había mostrado digamos esa vocación, era
más bien mi vocación las ciencias biológicas, la medicina, la biología,
fundamentalmente esas dos. Y entonces, salí yo de mi familia hacía la capital,
hacía ------- Llegué, como te digo, muy niña muy niña, menor de edad, de 16
años a -------a estudiar psicología. Tan pronto ingreso, no había cumplido
todavía los 17, había un gran movimiento estudiantil, justamente se estaba
preparando toda la movilización mundial del 68 cuando yo ingreso a la nacional.
Había una gran efervescencia estudiantil de todas las tendencias de izquierda
me refiero. El camilismo estaba en auge, pero también el ELN, también el
partido comunista, la juventud comunista e inmediatamente me captaron. Yo entré
a militar en la -------------------en 1967. Y desde entonces, pues soy
comunista. Durante mucho tiempo en una militancia formal como se lleva a cabo
en los partidos. Es decir, dentro de una célula con estatutos, con toda la formalidad
y la formación; y después en el exilio y en momentos previos al exilio, ya sin
esa posibilidad de una articulación orgánica a la estructura del partido.
En 1968 ingreso a estudiar medicina, ahí
mismo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y curso cuatro semestres de medicina y quedo
embarazada en el 69 y dejo la medicina. Ya nunca la retomé, ya mi vida tomó
otros caminos. Tuve un hijo en 1970, es mi hijo mayor, hoy también en el
exilio, vive en el Reino Unido.
Sigo la vida académica y termino la
carrera de psicología sin titularme y me dedico al activismo total dentro de la
-------------------mientras fui muy joven, y después en las filas del partido.
Ya en 1979 nace mi segundo hijo, este
hijo lo concebí con un insurgente. Y a partir de allí soy víctima de una serie
de persecuciones, amenazas, de atropellos, de allanamientos de vivienda no solo
mía, sino de mis padres en la ciudad de --------- Durante el embarazo soy muy
perseguida, recibo tres allanamientos, todos irregulares, sin orden de

allanamientos, sin ninguna garantía legal. Simplemente el ejército llegaba,
rompían la puerta con las cachas de sus fusiles, con sus botas, entraban y se
robaban lo que podían; destrozaban lo que había, lo poco que podía uno tener, y
se largaban sin encontrar nada. Yo en el embarazo viví tres allanamientos en
los cuales quienes fueron las víctimas directas fueron personas que estaban
allí, no yo, yo no estaba ni en casa de mis padres ni en el apartamento en
donde vivía en ------- porque durante el embarazo yo viví en 57 lugares por esa
persecución que tuve debido a esta relación de pareja que tuve. Esta situación
por la pareja que tuve que se llama actualmente CONOCIDO1, nos obligó a
salir del país, estuvimos fuera tres años en lo que llamaría yo el primer
exilio, desplazamiento y exilio, digamos son los dos hechos victimizantes que
registro durante el embarazo y durante los primeros cinco años de vida de mi
hijo menor, tal vez cuatro. Ósea, de 1980 al 85, aproximadamente.
ENTREVISTADORA
¡Ya está ¡
ENTREVISTADA
Ya recién llegada pues mi vida se tornó
bastante inestables desde el punto de vista laboral, académico, de vivienda
porque ya no me, digamos, me volví bastante pública, bastante conocida digamos,
en los medios policiales y militares por mi relación con esta persona. Y quiero
reseñarte ENT un hecho que a mí me afectó muchísimo que fue el asesinato de mi
amigo y camarada CONOCIDO2. Él era, nos habíamos conocido en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, él estudiaba Ciencias de la educación y habíamos militado
pues juntos en las células de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y nos hicimos muy amigos,
tanto de él, como de su familia. Él era ya, después, fue un dirigente del
partido comunista y participó en el proceso electoral del 85 y fue elegido
representante a la Cámara por la Unión Patriótica. El 30 de agosto del 86
CONOCIDO2 fue asesinado en ----------------- Santander por sicarios que
iban en una moto. Y lo reseño por el impacto personal que tuvo para mí ese
asesinato y también porque inició una serie de crímenes contra dirigentes de la
Unión Patriótica en lo que hoy se conoce como el genocidio, aunque no cumpla
con las características legales, pero así es la realidad, el genocidio de la
Unión Patriótica.
En 1986 me gradué, finalmente terminé mi
landes, después de miles de tropiezos porque land imaginaras, se pierden las
notas, hay que recursar materias, hay que hacer servicio social, bueno allá no se
llama servicio social, se llaman landesti, y hacer lo que se llama tesis. Mi
tesis de psicología yo creo que vale la pena. Es una tesis sobre el impacto de
la desnutrición landesti en el landestin psicológico, psicosocial de niños y
niñas. landes trabajo en una zona rural del departamento de Antioquía que se
llama -------- una zona landesti y esa tesis pues allá estará en algún lugar de

Colombia.
En medio de una situación de ocupar en un
no lugar en la sociedad porque uno no es guerrillera, no era yo una guerrillera
landestine, ni desarrollaba ninguna actividad política fuera de la ley, pero
era vetada en muchos medios. En medio de esa situación, finalmente encuentro un
empleo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque me ayuda CONOCIDO3,
un compañero que acaba de fallecer, él era el esposo de CONOCIDA4,
actualmente. En ese entonces él era concejal de -------por el partido comunista
y pude yo trabajar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Pero en un limbo, digamos.
Porque no podía hacer política abierta. En ese limbo que quedé de tener esta
relación de pareja, decidí, con otras personas, no solo yo, organizar un grupo
de familias en el ------------- de -------donde en ese momento estaba viviendo
en uno de los miles de lugares de los que tuve que desplazarme en la misma
ciudad de ------- que se llama LUGAR1. Ahí en LUGAR1 a donde llegué a
vivir más o menos en el 86, me encontré con varias amigas de antaño, con otras
personas conocidas, no tan amigas, pero que nos fuimos haciendo amigas y conformamos
un inofensivo grupo llamado ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que no tenía que ver con la
política directamente ni tenía que ver con labores de agitación política o de
acción revolucionaria, sino más bien tenía que ver con un proyecto alternativo
de convivencia en un lugar tan inhóspito como es LUGAR1, un lugar muy
empobrecido, azotado ecológicamente con unas viviendas infames, en fin, un
sitio muy muy marginal de la capital, a lo mejor haya mejorado, en ese año era
muy duro. Y entonces nos reunimos, éramos 56 personas entre adultos y niños y
conformamos ese grupo que llamamos ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y con ese grupo luchamos,
trabajamos, nos formamos y pensamos nosotros pues que le dimos a los hijos una
nueva posibilidad de vivir, de convivir, de formarse ya que no podíamos pagar
colegios pedagógicos alternativos porque estudiaban en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4,
que de todas maneras es muy autoritario, entonces dijimos bueno en los tiempos
libres vamos a hacer otras cosas, hicimos talleres de todo tipo de cosas, de
danza, de música, de poesía, de teatro, ahora te muestro fotos, y los niños
pues eran una banda insurrecta, eran como 23 niños, timbrando, jodiendo,
quebrando faroles y también haciendo cosas positivas, de manera muy fraternal y
solidaria y también digamos que tenían una arista política, digamos era
inevitable. En épocas electorales hacíamos debates, hacíamos campañitas
electorales internas, digamos tampoco había un veto, una prohibición de hacer
política, pero sí era fundamentalmente de orientación social, comunitaria,
educativa, pedagógica, muy linda, muy interesante, yo recuerdo eso, esa etapa
con mucha gratitud dentro de la persecución. Sin embargo, más o menos en el 90,
inicia nuevamente una persecución en contra mía y de mis hijos. Nos empiezan a
asediar en la vivienda. Yo trabajaba en ese momento trabajaba en el hospital
infantil, en la --------------- para la educación especial, trabajaba allí como
psicóloga y entonces mi hijo menor estudiaba en el turno de la tarde en el
pedagógico, lo recogían como a las 11, entonces quedaba en la casa con una

cuidadora. Desde que yo salía a las 8 hasta las 11 que lo recogía el bus,
entonces empezaron a molestarlos en ese periodo de tiempo de 8 a 11 de la
mañana. Iba gente a tocar en la puerta. Iban a preguntar por mí. Iban personas
con mochilas que parecían muy pesadas. Empezamos a inquietarnos mucho por eso
porque había gente que se paraba en las aceras frente al edificio que yo vivía,
entre otras cosas yo vivía en frente de CONOCIDA5, sin saberlo. El
día de la primera comunión de su hijo, donde se la llevan a ella, yo estaba
allí.
ENTREVISTADORA
Fuiste testigo de la desaparición forzada
de CONOCIDA5…
ENTREVISTADA
Pero yo no sabía quién era, después me
enteré por la prensa. Entonces estaba ya caliente LUGAR1.
ENTREVISTADORA
Permíteme que quiero hacerte una
precisión en este contexto con LUGAR1. Hablamos de 1986 se consolida este
espacio muy de vecindad y de organización. Cuéntame un poquito cuáles eran
estas características de LUGAR1. Mencionaste que era un lugar de mucha
pobreza. Cuáles eran las características. En qué trabajaba la gente, sus
perfiles, qué actores había en LUGAR1 que fueran relevantes en el
conflicto, si los había o no. Cuéntame un poquito de LUGAR1, su contexto
ENTREVISTADA
Es un conjunto residencial grande, muy
popular, de clases media, pero yo lo dudo de clases, medias-bajas, clase
proletaria; sin embargo, no había trabajadores de la construcción, no había
obreros de base. Había empleados de niveles bajos, gente desempleada, gente de
la tercera edad, la gente muy asustada, muy desconfiada, encerrada en sus
pequeñas celdas que eran sus apartamentos, los niños no salían a jugar, llamaba
mucho la atención ver los parques solos porque había mucha inseguridad, mucha
venta de droga, y mucha desconfianza entre vecinos. Por eso nosotros éramos un
grupo contracultural, des vamos a crear confianza, vamos a utilizar los
parques, vamos a abrir nuestras casas a la convivencia, a la solidaridad,
mientras llegaban los niños a la casa de uno, pues era una invasión total, pero
la otra casa descansaba también; el transporte de LUGAR1 a -------muy
precario, muy malo, como seguirá siendo, incluso a --------- ahí en ---------------era un
transporte difícil, la comida muy deficiente, íbamos a
----------- muchas veces a comprar, pero recuerdo muchos del grupo pues
compraban comida más barata casi que se descomponía muy fácil, o que tenía
hongos, eran situaciones de pobreza muy complicadas.

Lo que te cuento de CONOCIDA5 pues nosotros
lo desconocíamos completamente, de hecho, cuando la secuestran y la llevan y se
la desaparecen, nosotros no sabemos, eso fue una operación, no sé la hora
porque no la recuerdo, pero sí fue muy cuidadosa para que nadie se diera cuenta
ese secuestro de la compañera CONOCIDA5. Al otro día nos enteramos por la prensa.
Cuando se supo en prensa supimos que ella era nuestra vecina.

ENTREVISTADORA
Todo esto entonces pasó en LUGAR1.
Simplemente quería retomar esto de las características y entonces todo el
tiempo estamos hablando del 86 al 90 que estuviste en ese lugar.
ENTREVISTADA
Y ahí ya puedes tú reseñar ese tercero o
quinto hecho victimizante que fue el asedio y la persecución a mí y a mis
hijos. Nada nítido. Eran llamadas telefónicas a cualquier hora del día o de la
noche y nadie contestaba. Simplemente llamaban y había un silencio y volvían a
llamar y volvían a llamar di tú cinco, diez veces, entonces desconectábamos el
teléfono, a veces era de día, a veces era de noche, y lo que te estaba
comentando de estas visitas que llegaban cuando yo no estaba; visitas que no
tenían ninguna explicación lógica, llegaban dos hombres a preguntar por mí con
mochilas que según me decían muy pesadas, como que llevaran algo dentro; luego
preguntamos en la administración de LUGAR1 --, porque nosotros vivían en
-- y yo fui a preguntar porque ya estábamos muy preocupados y fui a preguntar a
la administración si habían ido a preguntar por mí, si habían visitantes o algo
y me dijeron que sí, que allí en la administración habían preguntado por mí,
que si estaba al día en el pago de cuotas. Preguntas que en principio no eran
policiacas pero que a nosotros sí nos preocuparon mucho. Entonces dada esta
situación y dada la amenaza de dispersión que había, porque toda la gente de
vecinos y a amigos quería irse de LUGAR1, quería mejorar, quería
progresar, le daba mucha pena y mucho pesar dejar el grupo, pero decían que
mira, que es que yo me quiero ir de aquí, quiero ahorrar y ver si tengo alguna
cosa propia en otro lugar, esto es demasiado inhóspito y todo el mundo tenía en
mente ese propósito. Y entonces dijimos bueno, porqué no nos vamos todos
juntos, vamos a comprar un lote y vámonos de todo este mierdero todos juntos.
ENTREVISTADORA
¿Estamos hablando de aproximadamente

cuántas familias?
ENTREVISTADA
Éramos 11. Éramos unas 60 o 50 personas,
eso oscilaba, pero más de 50 éramos. Hicimos cosas bellísimas de teatro, de
danza con Delia Zapata. Siempre decíamos: nosotros somos pobres re pobres, pero
nuestros niños merecen lo mejor, entonces no nos vamos a contentar con
cualquier cuchitril, vamos a traer a los mejores caricaturistas, los mejores
talleristas; hicimos un festival de teatro en la -----------------, con las obras de
los niños, de magia, de teatro, de danza, de poesía, fue una cosa así
espectacular. Y bueno, esa era nuestra filosofía, por ser pobres no nos tenemos
que contentar con lo peor; obviamente no podíamos hacer todo lo que queríamos,
por ejemplo meter a nuestros hijos a mejores colegios, pero en la medida de
nuestras posibilidades hicimos cosas grandiosas, grandiosas a escala, pero
grandiosas. Entonces bueno, aquí como que se marca otra etapa y te pido una
pausa ENT para que tomemos algo.
ENTREVISTADORA
Quería precisar una información que me
diste hace un momento en relación con el cuarto hecho victimizante que para ti
fue muy importante porque te generó un impacto personal, si me podrías contar
un poco cuál fue ese nivel de impacto que tuviste con el asesinato de
CONOCIDO2
ENTREVISTADA
En 1986 yo tenía 36 años y ya te podrás
imaginar que a esa edad uno se siente inmortal y siente como que no nos va a
pasar nada, como que la situación del país está muy complicada, pero que
nosotros somos impenetrables y que contra nosotros nadie va atacar. Entonces
cuando matan a CONOCIDO2 en --------- yo siento que me arrancan una parte de mí,
por eso es que yo soy tan crítica de la definición de víctima que tiene la ley
1448 que solamente concibe ciertos familiares, madre, padre, gente con vínculos
de consanguinidad directa y no concibe el impacto que implica el asesinato de
un compañero, de un amigo, de una persona tan entrañable. Entonces la muerte de
CONOCIDO2 para mí significó pues que ya mi generación iba a empezar a
desgranarse. No solamente por efectos de la edad, porque todavía éramos muy
jóvenes, sino por efecto de la violencia, de la guerra contra los comunistas y
contra la Unión Patriótica y como que comencé a poner un poco más en ese camino
de que yo también en cualquier momento puedo ser víctima de un atentado, aunque
yo no era dirigente, en ese momento de nada, ni de la Unión Patriótica ni del
---------------, yo estaba como te digo en ese limbo. Pero sí ya digamos que
empecé a incluirme en el grupo de las víctimas, aunque cuando eso no nos llamábamos
víctimas, pero sí de las personas que estábamos en la mira, en la mira de
nuestros enemigos que siguen siendo los mismos, sigue siendo la oligarquía,

pero representada en ese entonces por los sectores más recalcitrantes del
ejército y ya del paramilitarismo que empezaba a surgir.
ENTREVISTADORA
Para cerra e ir a lo que nos vamos a
tomar yen esta misma línea del impacto personal, háblame un poquito del impacto
que te generó que está persecución que empezaste a vivir después en LUGAR1
y cómo lo viviste tú y tus hijos. Y también esto que mencionabas con CONOCIDA5
ENTREVISTADA
Sí ENT, yo lo viví con mucho miedo
porque dije ahora sí me van a matar, yo dije ahora sí no me la van a perdonar,
por nada, sin deber nada, que es lo más absurdo, porque yo no tenía
absolutamente ninguna cuenta con la justicia y así lo ratificaron mil veces las
autoridades porque yo pedía constancias, a ver qué es lo que debo, a ver porqué
me persiguen, cuál es el delito, a ver cuáles son mis antecedentes penales y
siempre me contestaban, no hay nada, no hay nada, pero la persecución seguía.
Cuando empiezan estos hechos en LUGAR1 yo sí tengo mucho miedo, un miedo mayor que
cuando estaba embarazada en
las primeras persecuciones. Por esta percepción ENT que yo tenía de que
ahora sí me van a matar y además tengo dos hijos y vivo con los dos hijos, y el
menor era muy chiquito, bueno el mayor era un jovencito, pero el menor tenía
seis, siete u ocho años, entonces mucho miedo ENT.
ENTREVISTADORA
Entonces estábamos hablando de este
allanamiento que me dices que viviste tú personalmente. Íbamos en la
persecución en los 90 en LUGAR1…
ENTREVISTADA
Sí, ahí íbamos. Bueno. Ya te conté lo de
CONOCIDA5cierto?
ENTREVISTADORA
Que esto ocurrió en medio de las
persecuciones que estabas viviendo.
ENTREVISTADA

Simultáneamente la persecución que
nosotros estábamos registrando consistente en llamadas telefónicas, visitas que
no tenían ningún motivo, preguntas en la administración de LUGAR1 33, ahí
secuestran y desaparecen a CONOCIDA5a quien no conocimos nosotros y
de lo cual me lamento mucho a ella, a su niño sí, a su niño sí lo veíamos jugar
por ahí, pero nunca hizo parte de nuestro grupo, lo que en verdad después
lamentamos. Entonces en este ambiente, ya empezamos a pensar en irnos de LUGAR1, pero
irnos todos, no uno a uno, no familia por familia, para no
desarticular el grupo. Entonces dijimos vamos a irnos de aquí, vamos a
comprarnos un lote ojalá en las afueras de -------y vamos a seguir un proyecto
de vida allá sentado en un territorio, nuestro. Y para eso, para poder lograr
ese propósito ya teníamos nosotros que tener una estructura formal, ya no
podíamos ser un grupo en la informalidad, ni un grupo tan pequeño, teníamos que
vincular a más personas, no solamente para juntar más dinero, sino también para
poder constituir una ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces digamos que ahí dimos un salto de
la
informalidad, de la bacaneria, a la formalidad y nos constituimos en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ORGANIZACIÓN SOCIAL2, llamando a ella, convocando a ella a
nuestros amigos, compañeros, camaradas, familiares más cercanos y que fueran
buenas personas, que fueran decentes, nosotros usábamos mucho esa expresión de
la decencia cuando la bancada se llamó así, yo ahí mismo me acordé, mira la
bancada de la decencia y eso era lo que buscábamos nosotros, ni siquiera gente
progresista o gente de izquierda aunque la mayoría realmente éramos gente de
izquierda. Pero en esta nueva etapa de la constitución de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
dijimos gente decente, para irnos a vivir con ellas fuera de LUGAR1, ojalá
fuera de en un terreno nuestro, en un territorio nuestro, con nuestro
diseño. En ese salto de la informalidad a la formalidad este grupo inicial se
fractura, no aguanta lo que es tener una personería jurídica, tener compromisos
económicos, cuotas que cumplir, deberes y obligaciones, un solo voto porque en
el grupo todos votaban, votaban los adultos, votaban los niños, los jóvenes,
votaba de cada familia votaba cada uno, era un individuo. En cambio, en la
nueva estructura ORGANIZACIÓN SOCIAL2, solamente votaba el socio porque así lo
establece
la legislación de Dancoop, que así se llamaba o se llama el Departamento
Administrativo Nacional de Cooperativas. Entonces, de una democracia horizontal
absolutamente autogestionada y creada por nosotros mismos, pasamos a meternos
en un molde institucional, a tener que rendir cuentas, a tener que presentar
balances ante Dancoop, todo esto. Entonces mucha gente no siguió en el grupo
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sino que siguió en la cooperativa ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y
muchos otros se quedaron
en LUGAR1 y dijeron no, esto cambio, esto ya no es lo mío, a mi lo que me
gustaba era la amistad y entonces los que nos fuimos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
decíamos,

pero cómo hacemos, si este mundo nos está disgregando; fíjate que cada quien
quiere coger por su lado, cada quién quiere tener un poquito de cuota inicial
para largarse de esta LUGAR1 inhóspita y lo que queremos es irnos todos y
no podemos hacerlo; es decir, nosotros ya no podemos estar recolectando ya
dineros mayores sin tener una tesorería, una revisoría fiscal, todo lo que
implica el manejo de dinero y de relación con las instituciones.
Bueno, se forma la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 con
nuestros amigos, nuestros familiares y un núcleo básico que viene de LUGAR1, nos damos
de alta en Dancoop y empezamos nuestros planes de ahorro para
comprar un lote. Entre tanto yo me mudo, como dicen aquí, me trasteo de LUGAR1 al -----vivo en el ------aproximadamente un año y medio y luego me voy
a vivir a --------------------------para agilizar un poco este relato, ya te
voy a contar solamente el hecho victimizante más significativo que vivimos
allí.
Estábamos en mi apartamento en una
reunión de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 aproximadamente diez personas, hombres y
mujeres como
dice CONOCIDA6, y eran como las siete de la noche del año 93 y de pronto
escuchamos unos pasos muy fuertes por la escalera que llevaba al apartamento y
en seguida los patadones de los soldados en la puerta, no la tumbaron, pero sí
la abrieron, rompieron la cerradura me imagino que con las culatas de sus armas
y entraron aproximadamente al apartamento unos cien soldados, así, fue un
copamiento, absoluto del espacio. Iba también una persona de civil que nos leyó
la orden judicial para el allanamiento, nos tiraron a todos al piso, manos
cruzadas al cuello y decían que estaban buscando a CONOCIDO1 quien por
supuesto se encontraba en lo más profundo de la Selva y no tenía nada que ver
con el mundo urbano ni mucho menos. Había un compañero allí muy querido, muy
amado por nosotros un poco parecido físicamente, lo confundieron y ahí nos
tuvieron doce horas de ignominia durante las cuales rodearon toda la manzana de
nueva ---------con francotiradores, había tres camiones del ejército fuera en
la carrera quinta. A este compañero que te digo, le hicieron exámenes de todos
tipo, dactiloscopia, obviamente de huellas, de su fisonomía, todo tipo de
confrontaciones documentales en la registraduría y en toda parte y se dieron
cuenta que no era y sin embargo se lo llevaron en uno de los tres camiones que
estaban estacionados sobre la quinta. Nosotros….bueno, un hecho curioso antes
de comentarte lo que sigue, es que yo tenía un Kiwi, dos Kiwis en mi cuarto,
quién sabe por qué, porque era una fruta poco conocida y estos señores pensaron
que era una granada, que eran granadas. Llamaron al departamento de
antiexplosivos, llegaron a analizar las supuestas granadas que yo tenía ahí y
ya comprobaron que eran kiwis.
Luego se llevaron a este compañero
desafortunado y nosotros todos nos fuimos en un carro detrás de los camiones
del ejército a ver pa donde se lo llevaban.

ENTREVISTADORA
¿Fue al único que detuvieron?
ENTREVISTADA
Al único que detuvieron, se llama CONOCIDO7, otra víctima de esta infamia.
Afortunadamente no nos impidieron seguir
los camiones y llegamos a una sede más bien policiaca, no es militar, en
------------ --------- ya lo bajaron del carro, lo metieron allí y nosotros nos
bajamos de dos carros en los que íbamos. Nos paramos en la puerta, llamamos a
CONOCIDO9, un abogado muy querido, que lo defendió. Un compañero nuestro
dijo que si a él lo meten yo me meto también, ya eran dos, ahí presos y ahí
estuvieron unas horas, doce, y ya los liberaron. La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sigue su
marcha. Ya somos bastantes, somos 30, compramos un lote en el municipio de
------después de varios años de ahorro porque el lote si había obviamente que
comprarlo de contado y ya a partir de la compra del lote la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se
fortalece mucho porque es un hecho físico real, no solamente jurídico o social,
sino que tiene un pedazo de tierra y como que alcanzamos a percibir lo que
significa tener una tierra para una comunidad, aunque nosotros somos urbanos,
pero alcanzamos a dimensionar lo que significa el territorio para una comunidad
porque después de tener ese territorio, qué te digo yo, era una hectárea, pero
una hectárea urbana, todo cambio en la vida cotidiana de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
empezó
a llegar muchísima gente, empezaron a creer en nosotros, nos cotizamos en el
mercado, nos faltaban cupos para recibir más gente, porque no queríamos hacer
un proyecto de vivienda muy amontonado, muy hacinado sino algo que tuviera
cierto ambiente de campo, verde y entonces fue una época de mucho auge de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, también financiero, compramos una oficina que queda al lado de
donde opera la --------------------- en -----------con ---------, en el edificio
contiguo. Ahora que fui, ¡ay¡ me impresionó ver que la -------------------------------está al lado de nuestra oficina. Compramos esa oficina y empezó a llegar mucha
gente que quería otros proyectos de vivienda, nosotros no habíamos empezado,
apenas teníamos la tierra y empiezan a llegar gente alternativa que hay por
miles en Colombia, que no quieren vivir hacinados, que quieren una vida
diferente, no solo física, sino también socialmente.
ENTREVISTADORA
Si pudiéramos precisar por favor más o
menos en qué fecha es la compra de este lote, si recuerdas más o menos fechas
de esto.

ENTREVISTADA
¿El lote lo compramos en el noventai…yo
hice mi tesis sobre eso sabes? Mi tesis de maestría y sobre el grupo de LUGAR1, no de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENTREVISTADORA
La que hiciste en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5¡
ENTREVISTADA
Si, la que hice en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. Mira, estas
son fotos de LUGAR1. Los niños, la ----------------- Esta es una hermana
de ----------que es historiadora, les daba talleres de historia; ella ha
sufrido más que yo, yo creo, ella, ahora está refugiada en Costa Rica. Obras de
teatro.
ENTREVISTADORA
Esas fotos son un tesoro.
ENTREVISTADA
Él es uno de los que están en ------ él
es de las familias que siguió. Esta es la construcción ya. No pero ahí está
todo…esta es ya el atentado; las casas balaceadas, la solidaridad del pueblo y
de ------- Esto es ya una reunión ya de trabajo de la tesis.
ENTREVISTADORA
Íbamos en el 93 fue el sexto hecho
victimizante que fue el allanamiento.
ENTREVISTADA
Puedes poner en ese mismo año la compra
del lote. Ya con el lote comprado, con toda nuestra institucionalización como
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos dedicamos a diseñar proyectos de desarrollo municipal y
regional. Recuerdo que el proyecto se llamó -------------- que quiere decir retorno
al campo y establecimos relaciones con las Juntas de Acción Comunal de --------para desarrollar proyectos agropecuarios porque eso ahora está convertido en un
campo de floricultura para la exportación y nosotros planteábamos la vuelta a
la producción de alimentos, a la construcción de sistemas democráticos de
riego, a la participación política en el municipio, a programas de desarrollo
para las mujeres trabajadoras en las floriculturas porque allí hay un problema
gravísimo con los pesticidas y con los fertilizantes porque ha habido una gran
epidemia de enfermedades cardiorespiratorias y aún de lo que llaman
teratogénica que son los niños que nacen con enfermedades gravísimas por esa
problemática de estar las mujeres trabajando encerradas en esos invernaderos en

medio de pesticidas, de esos insecticidas, de fertilizantes. Teníamos un
proyecto para la protección de la salud de la mujer, una cantidad de ilusiones
que creamos alrededor de nuestro asentamiento en ------ Con esto quiero decirte
ENT que no era un proyecto endógeno para nuestro propio disfrute ni nuestra
propia satisfacción natural, visual, ambiental, sino que tenía esta proyección
y esta proyección que nosotros le dábamos a nuestro proyecto de vivienda, pues
fue interpretada de una manera que más adelante te contaré porque empezó a
llegar gente de -------a pedirnos asesorías, a construir otros proyectos, y
compramos un segundo lote en el mismo municipio para un nuevo proyecto. Este
lote se llamó ------------que es el futuro de la amistad. El nuestro se llamaba
a estas alturas si no te he dicho cómo, se llamaba y se llama ---------- que es
el camino de la amistad; el segundo se llamó --------, en chibcha, porque
hay un diccionario chibcha, es una lengua que aunque está muerta todavía está
pataleando y vive en la toponimia.
Y bueno, hicimos un crédito al
constructor con la corporación -------- que eso fue una gran proesa porque necesitábamos
pues la construcción. Nuestra constructora fue la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y
el crédito fue con -------- Y eso era como una pulga tirándole a los elefantes
más o menos. Lo hicimos con incidencia, por eso yo insisto tanto, en el tema de
la confianza, porque por ejemplo instituciones como éstas, como -------- como
el ORGANIZACIÓN PRIVADA1, como la misma --------- confiaron en nosotros, unos pobres y
arrancados. Y por eso siempre apelo a que la Comisión de la Verdad confíe en
nosotros, en el trabajo que hacemos como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para la recolección de
testimonios, pero bueno, no me quiero desviar, quiero voy a volver a mi lugar
inicial.
Y empezamos la construcción. En el año
1995 iniciamos la construcción de 32 casas diseñadas por nosotros con
plastilina, con palitos, obviamente con la conducción de los arquitectos, pero
tal como ustedes las pueden ir a ver, ustedes compañeros de la Comisión de la
Verdad y ENT que me está entrevistando, esas casas que ustedes pueden ver en
la primera con primera del municipio de ------fueron diseñadas por esta
comunidad. Tuvimos obviamente unos arquitectos diseñadores, porque pues no todo
podía ser ilusión. Y la construcción duró diez meses, tiempo récord,
construimos las casas, construimos los caminos, las redes hidráulicas, las
redes eléctricas, todos nos volvimos ingenieros, arquitectos opinadores,
electricistas todo, todos éramos expertos en todos, metiches en todo , tuvimos
una interventoría también muy buena que nos ayudó mucho y empezamos a ocupar
las casa de ----------más o menos en ------ de 1996. En -------- del 96 nos pasamos
a vivir allá, en lo que llaman obra negra y que allí dijeron que eso era
racismo el decirle obra negra a la obra inacabada y entonces estaba prohibido
decir obra negra, aguas negras, tenía que decir aguas residuales y obra biche,
así le decían en ese conjunto. Y nos pasamos así, en medio de una obra sin
terminar en las casas, unos caminos todavía sin terminar, y en ------- del 96

secuestran a CONOCIDA10, hermana de ---------------------- es decir
de CONOCIDO1. La secuestra Carlos Castaño, las AUC, las Autodefensas
Unidas de Colombia, después de haber emitido un comunicado como los que ellos
suelen emitir, donde declaran a los familiares de la insurgencia, objetivo
militar del paramilitarismo y nos obligan a salir del país.
En ese momento salgo a México con mi hijo
menor y llego aquí a la casa de CONOCIDA11, ella ya estaba aquí exiliada; otra
hermana de CONOCIDO1había sido secuestrada por el cartel del Valle, por -----------en el
norte del Valle y ella ya se encontraba en el exilio en México,
llegamos a su casa. Mi hijo ya de unos 16 años, mi hijo menor y yo. Estoy
quince días en México y me regreso porque yo no me iba a exilar, yo no me iba a
exilar. Me regreso a contribuir en alguna medida, mínima medida, a la búsqueda
de CONOCIDA10, ayudarle a CONOCIDA10, otra hermana de él que hace parte de
LUGAR2 de nuestro conjunto en ------y que se había quedado en -------pues
en la angustia total de su hermana que había sido secuestrada en -----ese -----------del 96. Era
el gobierno de Samper. Regreso a ------- mi hijo se queda en
México con su tía y sigo en ------unos dos meses nomás y ya me desplazo, ya
empieza la cosa muy complicada y nos vamos al desplazamiento ------y yo a
------- de cuarto en cuarto, de casa en casa; recuerdo que el 31 de octubre en
ese trajín iba yo con un maletín, con una muda de ropa, y me asaltaron un
elefante, un tigre y un león de esos que se disfrazan…risas
ENTREVISTADORA
Así disfrazados te asaltaron¡¡¡
ENTREVISTADA:
Iba yo llegando al cuarto y me robaron la
mochila; bueno ese fue un hecho victimizante de Halloween, 31 de octubre del
96, ahí vamos en nuestra línea temporal. Y bueno, sigue la cosa muy tensa, voy
poco a ------ hacemos acciones urgentes y hacemos cosas con CONOCIDA10, cuando el
--------------- del 96 hay un debate en el senado dentro del proceso 8000 mil
contra Samper. No te había comentado que en ese momento yo estaba trabajando en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, en Comisión desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me pidieron
para trabajar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, mi jefe era CONOCIDO12, compañero
también de LUGAR2, él es un reinsertado del EPL muy amigo nuestro, tenía su
casa en LUGAR2, él ya no la tiene, y yo trabajaba con él y él con Horacio Serpa
que era del Ministerio Interior. Entonces en ese debate en el Senado que lo
tengo todo trascrito en esas cajas, interviene CONOCIDO13, un senador
vocero del paramilitarismo según sus propias palabras, vocero en el Senado del
paramilitarismo, y allí en ese Senado ratifica lo dicho por Castaño y dice que
somos objetivo militar. Saca unas fotos mías, con mi pareja en ese debate, y dice
pues que yo soy una pieza de Horacio Serpa que está digamos como un agente…no

recuerdo sus palabras, ahorita te digo, pero como alguien que no era de
confiar. Lo que yo no sabía es que durante la construcción, el ejército de
Colombia había puesto, había implementado un operativo de inteligencia dentro
de LUGAR2 y me habían sacado toda mi correspondencia, todas mis fotos, los
tesoros personales de cada quien. Fotos, libros, regalos, objetos, todo eso me
lo sacaban, lo fotocopiaban o lo fotografiaban y me lo volvían a poner en mi
casa, porque no hay otra explicación al hecho de que CONOCIDO13 exhibiera
en el debate en el senado contra Serpa y contra Samper con todo ese
material.
ENTREVISTADORA
¿Que era tu archivo privado?
ENTREVISTADA
Era mi archivo privado, pero durante la
obra o al final de la obra que yo ya me estaba trasteando para allá me sacaron
todo eso. Esto se supo y después te cuento cómo se supo y cómo se corroboró y
se supo quién era la persona, quién era el soldado asignado porque nos dañaban
las redes. Este soldado que fue asignado hoy está preso en una cárcel creo que,
de Santander, entonces este soldado que entonces era muy joven iba durante la
obra y nos dañaba lo que se había hecho durante el día, no lo dañaba por la
noche. Cortaba cables, dañaba redes, dañaba tubos, para que lo llamáramos a él
ya su padre, porque su padre era un buen maestro de obra para que nos reparara
las cosas y muchos de esos daños eran a los abscesos a mi casa, los accesos a
la casa de CONOCIDA14 o de CONOCIDO12 o de CONOCIDA14.
ENTREVISTADORA
Y esta persona está encarcelada por…
ENTREVISTADA
Está preso…
ENTREVISTADORA
¿Pero por este hecho?
ENTREVISTADA
Estando preso quiere este hombre, este
soldado que hoy tiene 24 años más, debe estar en una edad mediana cerca de los
50 año, entonces él está pidiendo ingreso a la JEP, a la Jurisdicción Especial
para la Paz, entonces por eso rindió ese testimonio, se lo rindió a esta otra
persona, y por eso yo lo conozco y por eso me entero que los famosos daños que
había en las redes tenían que ver con esto y con el robo continuado de toda mi
documentación.

Después de ser exhibida en el senado y de
haberme ratificado y a mis hijos como objetivo militar, salimos al exilio,
salgo al exilio el ---------------- del 96, vengo a México, donde estaba mi hijo
menor, mi hijo mayor sale de donde estaba su tía, ella refugiada en ---------,
Suiza, porque en ese momento no hubo tiempo de planear una salida conjunta y
entonces salimos separados y llego a México ese ------- de ----------- CONOCIDA14, también
de LUGAR2 sale al exilio, llega a México el ------------- del 96 y CONOCIDA14 sale al Exilio en
-------- del 97 y así nos sacan
de nuestra comunidad apenas naciente sobre la base el delito de ser familiares
o de ser conocidos de un insurgente, sin deber, ni temer absolutamente nada,
sin ninguna deuda con la justicia ni con la sociedad colombiana.
Mi llegada aquí a México, si bien
traumática por lo intempestiva, era todavía como en medio de cierta alegría.
Llegué a casa de…el día que yo llegué a México, se estaba yendo CONOCIDA11para
Canadá, a Toronto, ese mismo día, ella estaba llegando y yo saliendo.
ENTREVISTADA
No alcanzaron a verse…
ENTREVISTADORA
No alcanzamos, pero ahí estaba mi hijo y
yo tuve mucho tiempo aquí en México como un síndrome del turista, yo no me
sentía refugiada, en absoluto, yo no me la pasaba comprando tarjetas para
llamar por teléfono y buscando unos números extrañísimos que por ahí se
conseguían los extranjeros para llamar gratis, no había celular, no había
correo electrónico y yo me la pasaba en eso y viendo pirámides. Tenía yo
todavía forma de, tenía salario porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me pagó dos
años más de salario, si me la pagaron por una comisión de estudios, yo tenía el
salario de Colombia todavía.
Además llegué bajo la protección del
CICR, el Comité Internacional de la Cruz Roja. Me recibió ACNUR, al día
siguiente que llegué al día siguiente me entrevistaron y al otro día, ósea el
----------------yo ya tenía el estatus de refugiada y mi carnet que ahora te lo
muestro. Ósea que no sufrí como sufre la gente ahora para legalizarse, para
obtener el estatus de refugiado, no existía la COMAR, la Comisión Mexicana de
Ayuda a Refugiados. El trámite descansaba en ACNUR y ACNUR nos vinculaba con
Migración. Entonces todo era mus fácil, no tengo queja, en ese momento. Ahora a
la gente le toca muy complicado, muy tortuosos porque ahora es el gobierno
mexicano el que determina el estatus y como están saturados de gente de
Centroamérica, de Asia, Africa, a México viene gente buscando refugio de todo
el mundo, tienen muchos trámites y no me refiero al gobierno de López Obrador,
me refiero desde Fox, Calderón y Peña Nieto, a ver si López Obrador logra
mejorar esa situación, hasta el momento no.

ENTREVISTADORA
¿Este estatus lo lograste tú y tus hijos?
ENTREVISTADA
Mi hijo aquí en México, el otro estaba en
-------- Entonces pensamos en la posibilidad de la reunificación familiar, eso
quiere decir mis dos hijos y yo y tramitamos nuestro viaje a los países bajos,
él desde --------y nosotros dos, mi hijo y yo, desde México. En ------ del 1997
viajamos a ----------y pedimos el refugio. Como un caso de reunificación porque
ya teníamos el refugio en México y eso ahora es muy difícil lograrlo, en ese
entonces no lo concedieron.
ENTREVISTADORA
Y en --------tú otro hijo tenía también
este estatus de refugiado.
ENTREVISTADA
No estoy segura. Lo que sí estoy segura
es que él viajó días después y nos juntamos en un pueblito muy chiquitico de
los Spotlers, ósea, de los terrenos ganados al mar, de los países bajos que se
llama según nuestra manera de pronunciar el holandés, ---------- así se llama,
pero eso se pronuncia muy muy distinto. Allí estuvimos en ese ambiente marino,
porque ahí sigue habiendo suelo y aves y fauna marina. Ahí estuvimos unos
meses, no me puedo quejar, yo seguía como turista, teníamos un estipendio,
éramos los únicos latinos en -------------, Centro de Aspirante a Asilo,------ ahí
en ese poblado que se llama ---------- éramos unas 500 personas en ese centro,
la mayoría proveniente de Afganistán, Irak y países africanos del norte de Á
frica, del Magef, Tunes, Argelia y también de otras partes de África como en el
Congo, de Senegal, de ahí y éramos los únicos Latinos. Ahí estuvimos tres
meses, ahí en una casita, ahí de los Soptlers bastante linda y digamos era como
un refugio agradable, no era un lugar así de sufrimiento, con esas hermosas
vías para bicicleta, andábamos todo el tiempo en bicicleta, a las bibliotecas,
a los mercados, a los parques, claro que los únicos que estábamos mal éramos
nosotros pues porque ahí todo el mundo tiene un nivel de bienestar altísimo, los
únicos éramos los refugiados y los aspirantes de asilo con un problema muy
serio que tiene la legislación de allá, que es que los aspirantes de asilo no
pueden trabajar, entonces en estos centros de refugio hay un ocio maligno
destructor, porque esas solicitudes asilo duran mucho tiempo entonces la gente
está recibiendo un estipendio muy pequeño pero con el cual se come, se
sobrevive, pero sin trabajar, entonces hay índices muy altos de alcoholismo, de

enfermedades psiquiátricas, de depresiones, ansiedades, intentos de suicidios o
suicidios consumados, muchos accidentes de tránsito porque los carros son muy
baratos entonces los refugiados se compran en 200 dólares un carro y van y se
matan en esas autopistas, o quedan lesionados. En esos centros yo vi mucha
gente discapacitada que habían perdido alguna de sus extremidades o que estaban
fracturados o habían perdido la vista por ese salto desde África, desde Asia,
desde América Latina, a un mundo de alto bienestar, de primer mundo, en el cual
hay ciertas posibilidades pero no completas y no hay un proceso de inserción y
entonces la gente se accidenta, la gente se va a correr en las autopistas, y
hay altos índices de accidentes y de enfermedades psiquiátricas y de
alcoholismo y drogadicción. Sin embargo, mis hijos y yo vivimos los tres en un
cuarto de manera bastante armónica, fue la última vez que convivimos. Y de
pronto un día nos dijeron ¡salen de aquí¡¡van para otra parte ¡Y arranquen con
sus cosas. Mi hijo menor con una batería. Unas cajas inmensas desordenadas,
llenas de tubos, de cosas y mi hijo mayor y yo con equipajes normales. No le
dan a uno transporte. Súbase en un autobús y váyase al sur de los países bajos
a una ciudad llamada en mi manera de pronunciar el holandés-------, muy cerca de ---------y
de otra
ciudad bonita que se llama -------y allí fue un poquito más difícil la vida,
pero tampoco una cosa dramática, pero sí más restrictiva. De todas maneras en
las mismas bicicletas disfrutamos los campos de manzanas, los campos de
tulipanes; no todo fue dolor, también yo disfruté mucho Holanda, tuve la
oportunidad de visitar ese pequeño país en la bicicleta de arriba pa abajo; de
arriba pa abajo no, en lo plano porque es una mesa de billar, para el oriente y
el occidente y el norte al sur, pero plano. Tuve ese gusto en el exilio que se
me terminó el ---------------del 97. Cuando estando allí en ese centro de
-------------recibo una llamada al conmutador central desde Bruselas en donde
una compañera del LUGAR2 estaba temporalmente residiendo y me cuentan que ha
ocurrido un atentado en LUGAR2, que ha muerto una persona, que aún no se
identifica quién es el fallecido, que han baleado las casas, que no se sabe si
hay heridos, que los carros, los automóviles que estaban en la parte inferior
del lote en un tierrero que estaba para el estacionamiento, que estaban todos
baleados y que eso había ocurrido en LUGAR2, el día ----------------a las
nueve de la noche, un domingo y que habían dejado un aviso que ahora te lo leo
textual, pero que más o menos decía: “el grupo armado Colsingue, Colombia sin
Guerrillas, se atribuye esta acción de reivindicación de un país libre de la
subversión y asesinamos o le damos de baja al centinela guerrillero que era el
muchacho campesino jardinero, CONOCIDO2.
ENTREVISTADORA
Antes de que continuemos con el detalle
del atentado, quería pedirte si me amplías un poquito cómo fueron estos meses
en Holanda. Ya has mencionado que al inicio no fue de mucho impacto, pero cómo

fue esa experiencia cultural, el trato con la gente y tus hijos cómo lo
vivieron también.
ENTREVISTADA
Claro, Pues yo no sé si sea bonito
decirlo pero es la verdad. Yo lo disfruté, me puse a aprender holandés que es
un idioma endemoniado, dificilísimo y eso era lo que ofrecían en esos centros.
Entonces yo me ponía a aprender holandés. Me costaba mucho trabajo leer en
holandés, pues cómo, de un momento a otro y no había absolutamente nada en
español, ni un periódico, ni un libro en las bibliotecas, nada. Había en
holandés y un poquito en inglés. Entonces leí mucho en inglés y aprendí a leer
en inglés. Holandés no aprendí, estuve muy poco tiempo en Holanda, pero sí
desarrollé la habilidad de la lectura en inglés e hice muchas relaciones con
Kurdos, con Afganos, nos íbamos por esos campos a montar en bicicleta. Además,
es como te digo ENT, yo no me sentía exilada, hasta ese ---------------- ahí
ya me cambió la vida, porque yo dije, no voy a poder volver, ahí sí. Pero
antes, lo que fue ------------- ------------ ---------------, ocho, nueve meses…digamos, es una
sociedad sumamente planificada,
organizada, desarrollada. Como yo soy blanca no sentí tanto la discriminación.
Mi hijo mayor es moreno y él sí la alcanzó a sentir. Mi hijo menor no es ni
blanco ni moreno, es como rojo, y él tampoco la sintió mucho la discriminación
por color de piel. Entonces no sufrí lo que otros han sufrido, digamos los
africanos o incluso los hermosos argelinos, en general la gente del Magreb, que
es discriminada por su físico, no alcancé a vivir eso. Claro que apenas abría
la boca, ya se daban cuenta que no era de ahí. Ahí se me acabó el síndrome del
turista, de la turista y ya empecé lo duro del exilio porque ya me di cuenta de
que yo no podía regresar y mucho menos mi hijo menor y tampoco el mayor. Fueron
días muy amargos, de mucha desesperación de no saber a quién habían matado, a
quién habían baleado. Porque me decían que habían baleado casas, carros.
Inmediatamente nos pusimos a buscar la solidaridad y la logramos, afortunadamente
la conseguimos, con la compañera que estaba en Bruselas nos dedicamos a visitar
organismos internacionales de derechos humanos y logramos la solidaridad
económica de Nowvit de la Haya, la solidaridad política de amnistía
internacional, de Brigadas Internacionales de Solidaridad. De echo alcanzamos a
formular un proyecto para irnos todos a Uruguay y alcanzamos a hacer listas y
mudarnos todos a Uruguay y a reiniciar el proyecto en las afueras de
----------- afuera de una ciudad en ese país y no, la comunidad no alcanzó a
dar este paso. Inició un proceso muy duro porque sectores del pueblo, de -----un pueblo godo, ósea conservador, empezó a inculparnos a nosotros de ser los
responsables de la muerte de ese muchchacho y se pararon en la puerta de
entrada de LUGAR2, a dónde están invitados a ir, no es solo que me digan,
los que están escuchando este audio, para que los reciban allá con los brazos
abiertos. Se pararon en la puerta gritarnos cosas, entonces al comienzo una
gran incomprensión, pues éramos fuereños, éramos gente de afuera del pueblo,

aunque mis ancestros y los de CONOCIDA14son de ------ Pero pues eso
era los abuelos. Entonces fue muy duro todo eso. Y entonces sí se alcanzó a
pensar en reunificarnos en otro país como un exilio colectivo, un paso que no
se alcanzó a dar, pero sí de la comunidad varias familias se desplazaron y como
un hecho curioso y digno de analizar de un psicólogo o psicóloga, es que se
separaron doce de las 32 parejas, se separó la pareja que no tenía aparentemente
problemas previos o problemas pues que uno vislumbrara que se iban a separar.
Se separaron 12 familias y el proyecto lo dejaron más o menos la mitad de los
ocupantes originales de los que habíamos conformado la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y
habíamos
logrado pues construir un proyecto de vida alternativo en la sabana de Bogotá.
Esa etapa después del atentado de LUGAR2 fue muy terrible en Holanda. Iniciaba el
invierno, estaba terminando el
otoño. Me sentía muy mal por no estar
allá. No culpable porque eso también es un slogan, que el exilado siente culpa,
no exactamente culpa, pero sí una pérdida muy grande yo por allá en esos
spoklers, mientras que la gente estaba resistiendo de manera tan valiente. En
LUGAR2 formaron un comité que llamaron del retorno que fueron diez personas
que se encaramaron en uno de los altillos, esas casas tienen un altillo, como
decir una mansarda, y ahí resitieron diez día, en medio del hostigamiento del
pueblo, que fue cediendo, pero inicialmente fue así. La policía, el ejército,
de todo, el temor de un nuevo atentado. Ellos se quedaron allí. A mi Holanda ya
no me sabía tan bien. Quería irme de allí, me llamaban y me escribían mucho, la
gente fue muy solidaria conmigo, desde la tragedia del atentado, hasta que les
alcanzaba el alma para ser solidarios conmigo y con mis hijos en Holanda. Pero
ya vi el país con otra mirada, ya dije yo no puedo regresar, este sí es el
inicio de un exilio y casualmente ese momento coincidió con la negativa del
asilo por parte de las autoridades holandesas en primera instancia, eso es muy
usual, ocurre con el 99% de los solicitantes, pero mi hijo menor dijo ´nos
negaron el exilio´ yo no me quedó en este país, no me aguanto un día más en
estos centros de asilo, me voy, me regreso a México, a mí me gustó México, allá
tengo mi grupo de música, me voy , me voy. Tratamos de detenerlo un poco porque
aquí ya no teníamos a nadie ni a nada.
ENTREVISTADORA
Qué años tenía él aproximadamente….
ENTREVISTADA
Dieciocho ya había cumplido, pero no
había terminado el bachillerato. Entonces ahora te muestro una foto que tengo
de la salida de ese centro de asilo. Mi hijo mayor se quedó y yo me vine con el
menor…te decía que ya empecé a vivir lo que es el exilio, ya sin ningunas
ínfulas turísticas sino ya empecé adquirir la conciencia de que ya no podía

retornar a Colombia. Ya Holanda la veía con otra perspectiva y el regreso a
México, yo regresé con mi hijo menor a México porque….perdón si estoy
repitiendo, no se sí eso quedó grabado, pero bueno. Ya el regreso a México era
de mucha incertidumbre, ya no tenía la comisión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
de ------- tenía que llegar a buscar trabajo, recuerdo el sobrevuelo de este
monstruo de ciudad megalópolis, en ese avión y miraba yo esa inmensidad sin
conocer a nadie, y me preguntaba en qué voy a trabajar, de qué voy a vivir, ya
no tenía familia aquí. Fue digamos el tercer aterrizaje en México ya para vivir
el verdadero exilio, con la conciencia del no retorno por lo menos en un
corto-mediano plazo. Estando en esas, leí el periódico La Jornada, a quienes a
ustedes les recomiendo mucho, considero que con página 12 de argentina, es el
mejor periódico de América Latina, si no del mundo, y abrí la Jornada que una
universidad de la cual yo no tenía la más mínima noticia, estaban abiertas unas
inscripciones para una maestría en psicología social que cerraban al día
siguiente, y entonces dije pues en medio de ya mi conciencia de permanencia en
México, yo dije pues me voy a ir para allá a ver dónde queda eso. Me pareció
lejísimos, es lejísimos, y me fui para allá sin proyecto de investigación, sin
nada…
ENTREVISTADORA
Estamos hablando de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5
ENTREVISTADA
La
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, estamos hablando de una
universidad que fue fundada después del movimiento del 68 como una alternativa
educativa para los estudiantes de las zonas aledañas a la--------------- Y
allí dando vueltas por esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, me encontré con uno de los
profesores de esa maestría y le dije: ´mire, yo estoy llegando de Holanda, yo
soy una refugiada política, me gustaría participar en esta convocatoria que
vence mañana´. Y me dijo ´pero es que tiene que presentar un proyecto´, esto se
evalúa sobre proyectos de investigación´. Yo me decía, pero si no tengo
computador, ni lápiz, no tengo papel ni nada´. Y Me dijo ´hágalo a mano´.
Y me senté esa noche a hacer un proyecto.
En realidad, hice tres propuestas. Un proyecto no hice propiamente, pero hice
tres propuestas: una, sobre esta historia que estoy contando, otro sobre el
genocidio en Ruanda, y otro sobre Kurdistán, sobre el exilio Kurdo en Europa.
Esos eras mis tres temas y desarrollé más el tema que finalmente fue el del
proyecto de investigación que realicé sobre este grupo que mencioné en
LUGAR1-------------------- ------- Y mi tesis de maestría, que finalmente hice la
maestría, me aceptaron, con ese proyecto en lápiz. Es una universidad que
muchos queremos mucho. Mi tesis se llamó: “un grupo de madera, sabia y ceniza,
sobre la experiencia de este grupo autogestivo de LUGAR1. Y bueno, ya ahí
empezó en el medio universitario mi inserción a México. No solo académica sino

también laboral, porque ahí empieza uno a conocer y ser conocido. Luego trabajé
en una ludoteca infantil.
ENTREVISTADORA
¿Mientras estudiabas?
ENTREVISTADA
No, al término. En realidad en el último
trimestres empecé am trabajar y ya a conocer México en su entraña en una
ludoteca infantil de un proyecto comunitario ubicado en una delegación muy
marginal de la ciudad de México que se llama --------------- en el cerro de --------------- ósea,
marginal de lo marginal, y allí pues trabajamos con niños
maltratados, niños abusados sexualmente, niños sin registro, niños en un alto
grado de marginalidad, desde allí nos invitaron a trabajar a mí y a un
compañero que habíamos salido de la maestría a trabajar en el DIF que es el
Sistema Integral para el Desarrollo de la Infancia y la Familia, es como el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar allá. Ahí coordiné con este otro
compañero psicólogo el Programa de Atención al Maltrato y al abuso sexual
infantil en la -------------. Tuve problemas de vivienda, de un lado para
otro, es una de las dificultades más grandes que tenemos los exilados, el tema
de vivienda, actualmente lo están viviendo muchos compatriotas que están llegando.
ENTREVISTADORA
¿Y con tus papeles tuviste inconvenientes
en ese momento?
ENTREVISTADA
Con los papeles en el sentido de que no
era nacionalizada como mexicana y entonces la forma migratoria que yo utilizaba
se demoraba mucho en migración y cuando me la daban ya estaba vencida. Porque
era un año de vigencia. Me la entregaban ya vencida y entonces yo mucho tiempo
no tenía papeles vigentes. Pero no fue un obstáculo grande, no puedo decir que
México me haya tratado mal en materia migratoria ni laboral.
ENTREVISTADORA
Y culturalmente…
ENTREVISTADA
Y culturalmente digamos que nos hemos
adaptado, yo al país y la sociedad un poquito a mí. No tengo queja. De ahí
trabajé en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pública en un programa de prevención y

atención a la violencia de género. DE ahí me despidieron de manera
injustificada y puse una demanda que tardó diez años en emitir sentencia, en
julio de este año recibí el último laudo que obliga a la reinstalación y el
pagó de salarios caídos. Está escrito, está en el papel, ya para ejecutarlo es
otro tema, pero mientras estos diez años de despido injustificado trabajé y
trabajo en psicología forense, soy -------en materia de tortura, tratos
crueles, inhumanos y degradantes y -------en materia de delitos sexuales contra
niños y adultos y adultas, estoy inscrita en el consejo de la judicatura
federal y de eso vivo, aunque mis ingresos son irregulares, no son fijos, pues
he podido vivir de ellos de manera digna, digo yo.
ENTREVISTADORA
Quisiera retomar algunos puntos de los
temas que hemos hablado y uno de ellos sería TEST en términos de los
hechos que has vivido a ¿a quién asignas responsabilidades? ¿qué actores crees
que son actores claves responsables en todos los hechos que te sucedieron?
ENTREVISTADA
A la oligarquía colombiana con todas sus
letras, a su estado criminal, a su ejército y a sus paramilitares. Es
absolutamente claro, no hay otros, además ellos mismos lo han reconocido. Por
ejemplo, antes del atentado en LUGAR2, el director del extinto DAS, CONOCIDO15, nos
acusó de ser lavadores de dinero y poseedores de
activos de la guerrilla. Él fue el que dio el campanazo para que después
llegará el CTI de la fiscalía a allanar LUGAR2, esto no te lo comenté, a mi
no me tocó porque yo ya estaba afuera, pero allá allanaron porque estaban
buscando túneles en las casas suponiendo que habíamos construido una ciudad
subterránea. Esas fantasías de película. Para que por ahí pudieras escapar
quién sabe qué personas. Entonces fíjate, él es investigado y creo que ha sido
condenado. Pero a nosotros abiertamente ellos no lo reconocieron.
Te cuento ENT, nosotros pusimos una
demanda ante el Consejo de Estado y ahorita te la voy a mostrar. Después de
veinte años hubo sentencia en contra del gobierno colombiano. Determinaron que
el ejército de Colombia es culpable del atentado que nos hicieron, así, con
todas sus letras. Y los obligaron a construir un monumento de reparación a las
víctimas, a nosotros como víctimas de desplazamiento y exilio y amenazas y
atentado.
ENTREVISTADORA
¿Esto fue tratado como caso individual o
colectivo?
ENTREVISTADA
Y también a los familiares del muchacho

asesinado, ósea a la familia Rodríguez Tibaquirá. Construir un monumento,
indemnizarnos a cada uno de nosotros, obviamente no se ha cumplido porque así
es este gobierno de Duque y el anterior, que no hay recursos para indemnizar a
las víctimas, levantar una placa donde nosotros quisiéramos. Ya hay otra medida
de reparación simbólica, un acto al cual fue el ministro de defensa de Santos,
Villegas. Lo hicimos en el centro cultural del --------, yo fui, el ejército de
Colombia me pagó el pasaje aéreo, en el 2018, ----------- del 2018 fue el acto. Yo
fui con lo que llaman en Colombia esquema, ósea, un par de tipos
transportándome y estuve en el evento muy sentido, con artistas nuestros, de
nuestra comunidad, hasta el ministro de defensa cantó con nosotros ´solo le
pido a dios que la guerra no me sea indiferente´, tengo las fotos y los videos,
el ministro cantando, el director de la policía nacional, el director de la
policía de Cundinamarca, y todas las autoridades de ------estuvieron en el
centro cultural de -------.
ENTREVISTADORA
Adicionalmente al ejército y estos
personajes que has mencionado. ¿Hubo algún grupo empresaria u otros actores en
el territorio o en el contexto nacional que consideres que también fueron
responsables?
ENTREVISTADA
No está demostrado como lo que te acabo
de decir, la responsabilidad de la oligarquía colombiana y su aparato de
Estado, pero sí hay muchos indicios de que hubo otras participaciones,
fundamentalmente en este caso relacionadas con empresarios de la floricultura
en la sabana de ------- Pero no hay nada comprobado.

ENTREVISTADORA
Un poco en este contexto de este ------conservador y que ya había por decirlo de alguna manera, un estigma en contra
de la comunidad hacia ustedes.
ENTREVISTADA
Dentro del estigma que tú mencionas,
estaba el siguiente: que nosotros éramos la punta de lanza para la toma de
-------por parte de la insurgencia, y que por eso estábamos comprando otros
lotes, para rodear la sabana, desde todos los puntos. Que habíamos empezado por
ese, pero que íbamos a seguir ------- ---------- la ----------------- ----- en
fon, que íbamos a crear un cinturón de subversión para que la guerrilla fuese a

tomarse la capital. Esos eran sus cálculos fantasiosos en cuanto a lo que ellos
pensaban, pero muy efectivos para atacar y asesinar.
ENTREVISTADORA
Ahorita estabas mencionando de las medidas de reparación ¿cómo te
sentiste? ¿te sentiste satisfecha con esas medidas? ¿o consideras que fueron
limitadas? ¿qué apreciación, qué percepción tienes frente a las medidas de
reparación y adicional quisiera preguntarte cómo ves tú las garantías de no
repetición, el retorno? ¿qué opinas y qué sugerencias tienes frente a esto
justamente a la luz de los acuerdos de paz?
ENTREVISTADA
Gracias ENT, pregunta clave. Sobre la
reparación obviamente que es muy limitada. Uno como víctima como que nunca se
siente reparado, somos insaciables decía Martín Baró, las víctimas, pero
viéndolo en el contexto del país no me quejo, no quejo de esa sentencia. Si no
hubiera habido esa sentencia del Consejo de Estado a nosotros nadie nos repara
mucho menos esa Unidad de Víctimas, esa unidad de atención y revictimización
integral de las víctimas y mucho menos ese centro de memoria histórica, nadie.
Ese Consejo de Estado vino un poco a reparar nuestra dignidad frente al pueblo,
frente a la sociedad colombiana.
No te había comentado que nosotros en
LUGAR2 recibimos una solidaridad inmensa de las organizaciones sociales de
------- de Organismos Internacionales, nos acompañaron en marchas por el pueblo
que culminaban en el barrio, en LUGAR2, fue impresionante. Entonces esta
sentencia en el contexto de impunidad y falta de reparación que hay en Colombia
para las 8 millones 700 mil víctimas yo digo, es aceptable, aunque todavía nos
no hayan pagado un solo peso ni nos hayan indemnizado.
El Colectivo de Abogados ---------------------fue quien llevó nuestro caso y lo sigue llegando,
estamos sumamente
reconocidos y agradecidos con el --------, ahí están nuestros compañeros, nuestros
amigos, de hecho, cuatro de los abogados del colectivo tuvieron una casa en
LUGAR2, uno de ellos hace parte de otro proyecto vecino que tenemos
actualmente, chiquitico pero bueno. Entonces el colectivo para nosotros es
entrañable, nos sentimos parte de él sin serlo, nos sentimos muy cercanos al
colectivo.
Qué más te digo en materia de
reparación….digamos, lo que es irreparable es que acabaron con un proyecto de
vida ENT, un proyecto de vida alternativo, solidario, solidario al interior y
al exterior, con mucha proyección de desarrollo humano al interior y al
exterior, esa fantasía del ejército de que estábamos creando un cinturón para
la toma de ------- no tiene absolutamente ningún sustento, pero lo que nosotros
sí queríamos era un cinturón de progreso, de desarrollo, de producción
agrícola, de recuperación de tierras de la sabana, de construcción de sistema

de riego, de intercambio de productos agropecuarios entre las diferentes
municipios de la sabana y de Cundinamarca, ya teníamos esos contactos. Todo eso
se vino abajo. En LUGAR2 viven todavía algunas familias de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
iniciales, de hecho, las que salimos al exilio ahí tenemos la casa, nadie a
vendido, pero digamos ese empuje autogestivo, cooperativo, para hacer grandes
transformaciones en la sociedad eso se vino abajo. Hay que reconocerlo. En
muchas ocasiones, por ejemplo cuando la firma del acuerdo de paz, nosotros
volvimos a tener una euforia de decir, vamos a regresar, vamos a retomar cosas,
el país va a cambiar un poco, nunca tuvimos gran esperanza, pero si de regresar
y retomar algunos proyectos, las que estábamos en el exilio con los que se
mantienen allá, pero ya estamos viendo cómo pasó, el resultados del plebiscito
y pues el gobierno que tenemos actualmente, el uribismo a la cabeza de la
destrucción del acuerdo de paz y los asesinatos y bueno, para qué insistir en
esto. Todo tiene que ver con lo que me preguntas de la posibilidad del retorno
signo y con garantías. Pues eso está muy lejano, es decir, quién retorne se la
juega, quién retorne sabe que se juega la vida, la tranquilidad suya y de sus
hijos y de sus vecinos, si porque así han operado con nosotros. Entonces como
tu vez esta UARIV, esta unidad de revictimización integral no tiene el más
mínimo plan ni proyecto de retorno colectivo, como sí ha ocurrido por ejemplo
en Argentina, en Uruguay, en Chile, que se ofrecía a grupos de exilados ciertas
condiciones para regresar. Pero dime, nosotros aquí envejecimos. Muchos de los
que llegamos digamos en los cuarentas, en los sesentas, hoy estamos en los
setentas, o en los ochentas, acaba de regresar un compañero que falleció en
-------tan pronto regresó. Entonces hemos perdido el tiempo de pensión en
Colombia ¿cómo regresamos? ´ ¿Quién nos va a dar trabajo a los 75 años? O a los
60 o a los 50. En semejante situación que vive ese país. Entonces digamos como
que las vías están muy cerradas para un retorno como no lo merecemos. No te
digo con manifestaciones de apoyo y con grandes eventos de reconocimiento de lo
que ha sido esta resistencia en el exilio, pero sí con unas garantías mínimas:
que a uno le reconocieran el tiempo de pensión, que a uno le dieran trabajo,
que uno le dieran sobre todo garantías de no repetición. Eso es lo básico.
Porque yo te digo, a mi edad incluso yo digo que me puedo emplear en Colombia,
yo puedo conseguir un trabajo, yo rebusco y para eso son las redes de amigos y
de compañero y las redes solidarias y también lo que yo sé hacer. Pero ¿cómo
vive uno? ¿Todos con esquemas de seguridad? No se puede. ¿Y con chalecos y con
cascos? No se puede. Entonces pues no eso es un planteamiento que está en el
papel ENT, el del retorno digno, voluntario y con garantías.
ENTREVISTADORA
Un elemento que mencionaste ahora el tema
de las resistencias, ¿cuáles fueron tus estrategias de afrontamiento del exilio
cuando ya llegaste aquí a México por tercera vez y te cayo el cien, como
decimos, de soy una persona exilada? ¿Cómo enfrentaste esto? ¿Qué redes de

apoyo tuviste? ¿personalmente cómo fue tu estrategia para afrontar esta
situación? Empezar la maestría y sacar adelante pues tu vida.
ENTREVISTADA
Pues digamos que la maestría fue una
puerta, una puerta de entrada a la inserción en la sociedad mexicana, no sólo
por el título sino por la gente que uno conoce y por la gente que lo conoce a
uno como gente responsable y con sensibilidad social. Esa fue una puerta de
entrada. Otra, las amistades, el cariño, los proyectos. Aquí tuvimos un proyecto
de vivienda también que no se consumó como tal pero que conseguimos viviendas
para algunas de las refugiadas mujeres. El trabajo, trabajar y devengar y
conocer y ser parte de la sociedad mexicana, yo me siento parte de la sociedad
mexicana en lucha, en resistencia también. El hecho de conocer las realidades
de las familias, la realidad de la niñez, de las mujeres, y de los hombres, me
hizo querer mucho este país y ser parte de él como si fuera Colombia. No porque
yo me sienta pues de aquí, pero sí porque comparto los dolores y las luchas del
pueblo mexicano.
ENTREVISTADORA
Muy bien. Pues hemos ya creo que abordado
ya la gran cantidad de temas en los que hemos ido y venido. No sé si quieras
hacer alguna aclaración, complementar alguna de la información en los temas de
hechos, en cuanto a los responsables, en cuanto al contexto, al impacto, o por
ejemplo frente al acceso a la justicia que a propósito quería preguntarte una
cosa que hablaste ahorita. Hicieron la denuncia como caso colectivo ¿en algún
momento pensaste en hacer una denuncia a nivel individual?
ENTREVISTADA
Bueno. Pues el contexto no lo toqué
mucho, me hubiera extendido demasiado, yo se lo dejó a la Socióloga ENT para
su informe. En cuanto a impactos, bueno yo definiría el impacto como la imposibilidad
de construir un nuevo proyecto de vida como yo lo quería. Yo tengo proyecto en
México, varios, quizá el más importante es ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el ORGANIZACIÓN
SOCIAL3. Y tengo otros, pero no tienen la fuerza motivacional,
digamos, que yo pueda llamar este es un proyecto de vida para mí. Entonces como
que el proyecto de vida mío, en este caso, es como una ilusión y es la ilusión
del retorno, entonces es demasiado abstracto, demasiado abaleado diariamente
por la realidad en Colombia, entonces ese es un impacto. Y otro que ya un poco
te esbocé, que es como…no te digo que yo soy una persona que está, que vive un
trastorno depresivo, no, nunca en el exilio, no me puedo yo auto diagnosticar
así, pero sí rasgos de la depresión. Por ejemplo, mucha tristeza, muy

frecuente. O la perdida de la capacidad para estar alegre, o para el disfrute
de ciertas cosas que mi naturaleza social y psíquica me permitían disfrutar
antes.
ENTREVISTADORA
¿Cómo qué cosas?
ENTREVISTADA
Como el arte, como la escritura, como la
literatura. Es decir, no quiero que pienses que yo soy una máquina insensible,
pero es diferente, perdí como esa capacidad de sensibilidad ante el arte o de
gozarla, de cantar, de bailar, lo que sí mantengo es el disfrute por el
deporte, por la natación.
ENTREVISTADORA
¿Esto se lo atribuyes al exilio?
ENTREVISTADA
Al exilio, total, directamente. Al exilio
y a la imposibilidad del retorno. Y a ver a mi comunidad tan valiente, tan
resistente, pero de todas maneras tan golpeada, tan lastimada. Son como
improntas ya en la vida de uno.
ENTREVISTADORA
Quisieras mencionar algo más…
ENTREVISTADA
Lo otro que me preguntabas de acceso a la
justicia. Presenté ahora una demanda laboral para exigir mi pensión porque me
faltaron 48 semanas y por lo tanto no tengo derecho a pensión. ¿Puedes creerlo?
ENTREVISTADORA
¿Ante quién la presentaste?
ENTREVISTADA
Ante Colpensiones. Entonces me negaron la
pensión, Luego puse una tutela, perdí la tutela. Presenté un recurso de
apelación a la tutela, perdí el recurso. Y ahora voy a presentar una demanda
apelando a otra ley que hay, a ver si tengo derecho a la pensión y por lo menos
cuento en unos dos años, espero, ganarla, porque tengo todas las condiciones
legales para ganarla y poder regresar por lo menos con esa pensión que ya es un
ingreso fijo, aunque haya condiciones de inseguridad si yo tengo un ingreso

fijo, yo me arriesgaría a retornar. Pero no porque haya condiciones de dignidad
o de seguridad.
ENTREVISTADORA
Sería porque hay condiciones económicas
mínimas para poder regresar y tomarías el riesgo.
ENTREVISTADA
Lo tomaría. Y en cuanto a acceso
individual a la justicia en otras ramas de la justicia por ejemplo pena, no.
Estoy inscrita en el RUV, en el Registro Único de Victimas, tengo críticas
implacables sobre la UARIV.
ENTREVISTADORA
¿Sobre qué hecho victimizante estas
inscrita?
ENTREVISTADA
No me reconocieron casi ninguno. Dizque
desplazamiento. Fue lo único que me dio el registro.
ENTREVISTADORA
¿en que año hiciste el registro?
ENTREVISTADA
Hace como cinco. Y ahorita estamos en el
proceso de elección de las víctimas en el exterior a la mesa nacional de
víctimas que según esta ley 1448 son dos principales y dos suplentes y yo estoy
postuladas, una persona de Canadá, una persona de Suecia, yo y una persona de
España somos los cuatro postulados por un sector de víctimas que defiende los
derechos de esta población en el exterior. Entonces ahí estoy, otra vez
peleando con la Unidad y con la Defensoría porque acaban de publicar el portal
de los proyectos de los postulados y no está el de México, no lo incluyeron. No
es que te digo, entonces acabo de hablar con el defensor Negred, me derivó con
dos personas de la Defensoría que no hacen caso. Les he dicho que las
elecciones son el -------- de este año 2019 y mi proyecto no está en el
portal. Entonces estoy en desventaja frente a los otros postulados que como tú
sabes ENT son del MIRA, aleado del Centro Democrático y de una fracción del
partido liberal que están en el Ecuador, que no representan los derechos de las
víctimas. Entonces pues ahí seguimos dando la pelea en condiciones desde todos
los puntos de vista desventajosas.
ENTREVISTADORA
¿Quieres completar alguna cosa, alguna
información más, algo que quieras que quede en la grabación de manera

específica frente al exilio?
ENTREVISTADA
No. Solamente agradecer a la Comisión de
la Verdad el trabajo que están realizando en México. Agradecerle a ENT, mi
entrevistadora que ha sido muy paciente y muy respetuosa con su escucha, muy
pertinente con sus preguntas y bueno, disculpen que me corra un poquitico de
lugar, pero ofrecerles pues también el respaldo de la información y de los
archivos. Le voy a hacer entrega a ENT de varios archivos del ENTimonio que
estoy dando. Ofrecer el respaldo aquí en México. Sé que ustedes han tomado
todas las previsiones para guardar la confidencialidad, pero no está de más con
mucho gusto al equipo de Centro América, a CONOCIDO17 aquí podemos
contactarlos con archivos universitarios que tienen las puertas abiertas para
este fin.
ENTREVISTADORA
Bien. Pues muchas gracias a ti TEST por el espacio, por tu palabra y pues por brindarnos el
ENTimonio, por
supuesto que va a ser muy importante. Y pues bueno, cerramos esta parte del
ENTimonio y ahorita vamos a diligenciar algunas de estas fichas que te voy a
pedir el favor que me ayudes a diligenciarlas, que lo hagamos juntas y bueno,
ante cualquier inquietud sabes que aquí estamos. Muchas gracias una vez más y
una vez terminemos de diligenciar estas fichas, voy a recibirte los archivos que
me quieras entregar para hacerlos llegar a la comisión y que sean tenidos en
cuenta también como respaldo de este ENTimonio. Muchas gracias una vez más y
pues aquí finalizamos.

