AUDIO 474-PR-02110
PARTE 1
ENT: La señal se mueva con, se desarrolle sin mucha carga ymucha exigencia de espacio.
Bueno, vamos a presentarte a ENT 2 y a ENT 3 son historiadores que nos acompañan de la
ORGANIZACION PUBLICA en esta entrevista. Les doy la palabra a ENT 2 y a ENT 3. ENT2:
Buenos días TEST, un placer conocerte.
TEST: Buen día para todos y bueno, estamos atentos para esta
reunión.
ENT3: Muy buenos días a todos los presentes, mi nombre es ENT 3 tal y como lo
mencionaba ENT voy a estar acompañando en la mañana de
hoy, mi profesión es historiador y pues agradecido por la convocatoria.
ENT: Bueno gracias, gracias ENT 3 por habernos abierto este
espacio, este será un diálogo bastante informal, se trata siempre de que la
persona que viene voluntariamente a brindarnos información sobre los hechos del
conflicto en el que usted estuvo vinculado, del contexto, y datos que nos
sirvan para entender cómo fue el conflicto y estos hechos de violencia en el
Caribe y en el caso de ----------y de Bolívar. Entonces la forma en que lo
hacemos es como un diálogo, sin tantos requerimientos, sin tanta exigencia, la
idea es que la persona esté relajada, esté tranquila y nos proporcione esa
información para que esta ORGANIZACION PUBLICA, en su informe final, le
presente al país unas explicaciones y una comprensión del conflicto para que el
país no repita más estos hechos de violencia, y también haremos unas
recomendaciones a las instituciones y a la sociedad. Entonces tú sabes bien también
que la ORGANIZACION PUBLICA son de las tres entidades que operaron los
acuerdos de paz del 2016 y que tiene ese objetivo, además que tiene un rango
constitucional y es extrajudicial, no tiene las consecuencias de los procesos
de justicia y paz no de la ORGANIZACION PUBLICA 2, que sí tiene esa característica dentro
de su
competencia.
Previamente vamos a permitirle a ENT 3 nuestro compañero
ENT 3 a que lea y te explique los derechos que tiene toda persona que declara
y que testimonia en la ORGANIZACION PUBLICA estos derechos y estas reglas, porque es
muy importante que el consentimiento que des, que tengas mucha claridad de ese
consentimiento para el uso de esta entrevista. Entonces una vez termine yo de
hablar, acciono la función de grabación y ENT 3 arranca con esa primera etapa
de las entrevistas que hace la ORGANIZACION PUBLICA, que es la lectura y la conformidad
que debe dar el entrevistado sobre el consentimiento informado. Entonces de
inmediato dejo de hablar yo, le cedo la palabra a ENT 3 y enseguida acciono la
[INAD:05:22 ] ¿Estamos de acuerdo?
TEST: Sí, perfecto.
ENT: [INAD:05:29 ]
Estamos de acuerdo.
ENT2: De acuerdo ENT de acuerdo, claro que sí ENT.

ENT3:Bien, voy a proceder a explicar lo que la ORGANIZACION PUBLICA denomina el
documento que contiene el consentimiento informado para
contribuir con la ORGANIZACION PUBLICA. Dicho documento más que todo hace
alusión tanto a los derechos como a los deberes que tiene la persona
entrevistada como también a las reglas de juego que establece por así decirlo
la ORGANIZACION PUBLICA en lo que a una entrevista respecta y en este aspecto
se va a solicitar su consentimiento o su autorización para digamos que las
finalidades de la presente entrevista. Entonces antes que nada bueno, comenzar
a decir que efectivamente como lo dijo el ---------------- Caribe-Insular, la ORGANIZACION
PUBLICA es una entidad que surge a partir de los acuerdos de paz del 2016 y que en el cual
digamos que por exigencia de las mismas víctimas se crea el punto cinco que tiene como
nombre concretamente, lo que a las víctimas se refieres, y aquí en este punto se crea el
Sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición, que es digamos que el
sistema que está constituido por tres entidades que son la ORGANIZACION PUBLICA,
ORGANIZACION PUBLICA 2, ORGANIZACION PUBLICA 3. Esto es
importante enunciarlo ya que es necesario decir que la ORGANIZACION PUBLICA es
una institución del Estado y no del gobierno y que es una institución cuya
finalidad, cuyo mandato está dirigido hacia el esclarecimiento de los hechos
acontecidos en el marco del conflicto armado, de cara a la construcción de la
verdad que luego nos permita hacer un reconocimiento, generar escenarios para
permitir o reencontrar los colombianos, es decir, la posibilidad para la
convivencia y las garantías de no repetición para que las armas de una vez por
todas sean retiradas del ejercicio de la política. En ese sentido es bueno
también decir que uno de los límites o los alcances de la ORGANIZACION PUBLICA
justamente está consignado en su mandato y es una institución que no administra
justicia, es decir, es una institución que no tiene como fin procesar
administrativamente a alguien y por eso es bueno enunciarlo tal y como lo
enuncia el consentimiento informado. Entonces a partir de esto la información
producto de la participación de este espacio será destinada a esclarecer y a
reconocer patrones y dinámicas de violaciones de derechos en el marco del
conflicto armado y para elaborar el informe final.
La ORGANIZACION PUBLICA tiene como finalidad entregarle un
informe a la sociedad colombiana en la cual se cuente la verdad de los hechos
acontecidos en el marco del conflicto armado justamente para apuntar a los
cuatro objetivos que consigna la ORGANIZACION PUBLICA, que como los dije en un
principio es esclarecimiento, reconocimiento, convivencia y no repetición. También es
importante mencionar que es el deber de contrastar y verificar la información
que aquí se enuncie, también es menester o es necesario hacer énfasis en que
esto tiene un carácter extrajudicial y lo cual significa el, excepción al deber
de la denuncia, es decir, que cualquier acontecimiento que aquí se relate no
puede ser llevado a alguna institución que administre justicia precisamente
porque esto es un espacio de carácter extrajudicial. También que es la
inviolabilidad de las opiniones de los comisionados de la verdad, es decir, lo

que aquí se enuncie no compromete a las opiniones políticas y personales
digamos que de cada uno de los comisionados que componen la ORGANIZACION PUBLICA,
así mismo hay unas reglas de confidencialidad establecidas por la
ORGANIZACION PUBLICA que va dirigida hacia primero, el destinamiento de los archivos a
una entidad encargada de custodiar y de brindar el acceso a la información que se
recopile durante el proceso de esclarecimiento de la verdad. Con base en lo
siguiente usted tiene los derechos que aquí se describen: primero, usted no
puede ser obligado o inducido mediante engaño a contribuir con información. En
ese sentido su decisión de contribuir con la información debe ser voluntaria y
libre. Además, en cualquier momento puede preguntar lo que desee para
comprender tanto este documento que estamos leyendo como las actividades que
nos van a acompañar durante el resto de la mañana. Así mismo, usted en
cualquier momento puede decidir suspender la actividad o no puede participar en
ella, así como también puede revocar el presente consentimiento, incluso aun
después de haberlo firmado. Por último, se enuncia que la información recolectada
será utilizada exclusivamente para el cumplimiento del mandato y de las
funciones de la ORGANIZACION PUBLICA que le fueron expuestos brevemente. Así
mismo, con la firma de este documento se adquieren unos compromisos que van
dirigido hacia cumplir con las reglas de juego de la confidencialidad del
proceso de participación, es decir, ni usted ni nosotros podemos comentar en
espacios extra-laborales lo que aquí se consigne, por eso es necesario hacer
énfasis que todo lo que aquí se converse va a ser dirigido única y
exclusivamente para el complimiento del mandato noble de la ORGANIZACION PUBLICA.
Así mismo, contribuir con información de manera voluntaria y libre es
digamos que es decisión suya hacerlo, así como también participar con ánimos de
respeto, generosidad, convivencia, honestidad y no con ánimos malintencionados
o vengativos ni con la intención mucho menos de aportar información falsa.
Señor TEST con base en lo anterior, la ORGANIZACION PUBLICA solicita su
consentimiento expreso y específico para las siguientes actividades, por favor
responder sí o no.
¿Está de acuerdo en conceder entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA? ¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: Muchas gracias. ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACION PUBLICA grabe
el audio de la entrevista? ¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para
la elaboración del informe final? ¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: Bueno, muchas gracias. Ya con esto terminamos esta primera
parte y procederemos a que nos de la autorización para el tratamiento de los
datos personales y los datos sensibles. Los datos sensibles, entiende la
ORGANIZACION PUBLICA que son aquellos que están relacionados con su intimidad,
es decir, aquellos datos de preferencia política, de convicciones religiosa o

ideología religiosa, de origen étnico, identidad de género, orientación sexual,
victimización por hechos, por violencias sexuales en el marco del conflicto,
entre otros. Usted tiene derecho a autorizar o a no autorizar el tratamiento de
estos datos sensibles, en ese sentido usted tiene derecho a: acceder
gratuitamente a los datos proporcionados, a conocer, actualizar y rectificar
información frente a datos inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no
haya sido autorizado, a solicitar prueba de la autorización otorgada, a
presentar ante la superintendencia de industria y comercio queja por el mal
manejo de sus datos y a revocar la autorización o solicitar la supresión
del dato. Así mismo, no responder las preguntas sobre datos sensibles o sobre
datos que involucren niñas, niños y adolescentes si así usted lo considera. Hay
un correo de la ORGANIZACION PUBLICA para cualquier contacto, duda o novedad
que es ------------------------------------, está la página web de la ORGANIZACION PUBLICA que
es --------------------------------------------------y la sede nacional que se encuentra en
la ciudad de ------- Ahora bien, la sede principal del Caribe se encuentra en
la ciudad de ------------- en el edificio ------------ si no estoy mal, si no se me
escapa el nombre ahora mismo. Entonces con base a lo anterior, la ORGANIZACION
PUBLICA le va a solicitar la autorización para el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades, por favor responder sí o no: Analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada, datos personales y
datos sensibles, ¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: Autorizar el tratamiento de los datos para la utilización
del informe para la elaboración del informe final de la ORGANIZACION PUBLICA
¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: Y publicar su nombre en el informe final de la ORGANIZACION PUBLICA ¿Sí o no?
TEST: Sí.
ENT3: Bueno, ya con esta parte terminamos lo que corresponde al
consentimiento informado y procedemos a llegar la ficha técnica de la
entrevista. Me recuerda su nombre completo, señor TEST por favor.
TEST: Si me disculpa por no haberme presentado desde el
principio.
ENT3: No, no, no, no se preocupe.
TEST: Mi nombre es TEST [datos
personales:15:32 -15:37 ].
ENT3: Espere un momentico por favor. Me recuerda la cédula.
TEST: [Datos personales:15:46 -15:56 ].
ENT3: Perfecto. ¿Algún nombre identitario con el que se haya
identificado? O apodo.
TEST: Sí, cuando estaba pues dentro de la organización me hacían
llamar [datos personales:16:16 -16:27 ].
ENT3: Vale. ¿La ocupación actual de usted?

TEST: Ahorita estoy en labores del campo.
ENT3: La fecha de su nacimiento, perdón.
TEST: [Datos personales:16:45 -16:52 ]
ENT3: Lugar de nacimiento.
TEST: [Datos personales:16:56 -16:59 ].
ENT3: Perfecto. Alguna identificación étnico racial, afro,
mestizo, indígena...
TEST: Afro.
ENT3: Señor TEST, su estado civil actual.
TEST: [Datos personales:17:26 -17:28 ].
ENT3: ¿Presenta alguna condición de discapacidad?
TEST: Ninguna.
ENT3: ¿Su lugar de residencia actual?
TEST: ----------------, barrio...
ENT3: No, no es necesario, nada más solamente la ciudad, no se
preocupe. Y el nivel de educación formal que haya alcanzado.
TEST: Estoy en décimo y sigo estudiando para terminar.
ENT3: Ah, sigue estudiando, perfecto.
TEST: Sí señor.
ENT3: Bueno, muchas gracias, ya con esta parte culminamos todo
lo que corresponde a los aspectos del consentimiento para la autorización de la
entrevista, al igual que la ficha técnica del entrevistado. Entonces concedo la
palabra a ENT para que continúe.
ENT: Bueno, muchas gracias ENT 3. ENT 3 fue la
persona que acaba de hacer uso de la palabra con el consentimiento informado,
miembro del equipo móvil de la macro-Caribe. Yo soy ENT
----------------de la ORGANIZACION PUBLICA. Esta primera pregunta que
te voy a formular TEST va dirigida a que nos cuentes, ya sabemos que naciste
en [INAD:19:15 ] Antioquia, cuéntanos también dónde
estudiaste, dónde tuviste tu infancia y adolescencia y cuándo ingresaste y cómo
te fue en el servicio militar que tengo entendido que prestaste el servicio,
estuviste en el ejército, nos cuentes también esa experiencia. Tiene la
palabra.
TEST: Bueno, nosotros, mi familia todas es el Urabá antioqueño,
pero nos fuimos desplazados hace muchos años del Urabá antioqueño, nos vinimos
hacia ciudad de ---------- pues aquí viví, he vivido prácticamente toda la
vida, porque me vine de unos siente, ocho años. Aquí en esta ciudad pues
estudié algunos años, pues como le comentaba ahorita, no alcancé a terminar,
pero lo estoy haciendo en el momento, aquí estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 1,
estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 2. Bueno, luego a los 18 años pues me fui al
ejército, allí presté mi servicio militar en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO en la ciudad
de ------------ luego que terminé de prestar mi servicio militar volví [INAD:21:11 ] ciudad de
---------- me vinculé a trabajar como escolta en algunos ganaderos de acá de la ciudad, luego

ingresé a una empresa o una cooperativa que llamaban ORGANIZACION PRIVADA
[DUD:21:32 ], quien perteneció si no me equivoco al señor CONOCIDO 1, que era una
empresa de seguridad llamada ORGANIZACION PRIVADA. Ahí estuve desde el 99 al 2000, y
pues luego, al terminar esa empresa que, pues la desvincularon, o sea, la quitaron, ahí es
cuando entro a hacer parte de las Autodefensas. Allí es cuando me incorporan a ser parte
del Bloque Norte, con PARAMILITAR 1 en el año 2000, en el segundo semestre
del año 2000. Y pues allí empiezo a hacer parte de la parte de finanzas, yo era
escolta del -------------, el que recogía pues los recaudos en las
ciudades, de ganaderos, de comerciantes, y pues ahí me fui vinculando, bueno,
mi intención [INAD:22:59 -23:02 ] pues que esto se fuera, se fuera ir
tan lejos, ya después en la parte de finanzas pasé a la parte de, ya me vincularon
a la parte de sicariato, ya la cosa se fue complicando más, después que estuve
en la parte de sicariato pues me dieron a cargo aquí el grupo urbano en
---------- a partir del año 2003. Desde el 2003 entro a cargo aquí del grupo
urbano hasta el día de mi captura, que fue el ---------- del 2004.
Bueno, pasé, después del Bloque Norte pasé al Bloque -----------, porque cuando la captura
de PARAMILITAR 1 todo lo logístico y el
personal de PARAMILITAR 1 que era del Bloque Norte, que pertenecía al Bloque
Norte pasó a ser, hicieron el empalme y pasó a hacer del Bloque Montes de
María, tanto la zona como lo logístico, el personal, todo, todo, pasó a ser
parte del Bloque Montes de María. Yo paso a ser parte del Bloque Montes de
María en -------del 2002, ahí paso a hacer parte del Bloque Montes de María, y
me desmovilizo con el Bloque Montes de María, yo me desmovilizo independiente,
porque yo ya me encontraba detenido. El Bloque Montes de María se desmoviliza
en el 2005, yo estaba capturado desde el año 2004, -------- del 2004. Y ahí
pues ese sería ahí el, mi vinculación al grupo de Autodefensas y ahí es cuando
pues me acojo al proceso de justicia y paz, que soy postulado a la ley de
justicia y paz en el 2007, y desde allí pues empiezo a hacer parte de justicia
y paz. Es en, pues cómo les diría, esa es mi parte que me vinculan al grupo de
Autodefensas.
ENT: Gracias TEST, gracias, muy importante entonces que nos
ayudes a entender ese momento de ingreso en el 99 como escolta de los
ganaderos, de algunos ganaderos, decir cómo fue esa vinculación y ese trabajo,
si fue un trabajo simplemente de escolta, y después ese tránsito de simple
escolta a la entidad que era como una especie de CONVIVIR o una empresa privada
de CONOCIDO 1 que mencionaba con el nombre de ORGANIZACION PRIVADA,
decir, nos gustaría conocer esa, de las características del trabajo cuando era
escolta y luego las características del trabajo cuando estabas en esa
organización de CONOCIDO 1 cuál era esa función, cuál eran esas
actividades que desempeñabas tú y que desempeñaba esta organización.
TEST: Bueno, esta [INAD:27:29 -27:31 ] o la empresa de seguridad,
pues que llamaban ellos el nombre de ORGANIZACION PRIVADA, en los ganaderos de la
región, lo que era, porque la mayoría de las personas que tienen fincas, lo que

es en el área norte de -------- ------- ------------ ------- bueno, la mayoría,
casi todos viven por acá en la ciudad, la mayoría, entonces ellos se afiliaban
a esa empresa, se afiliaban a esa empresa, pagaban una mensualidad, no recuerdo
en este momento cuánto pagaban ellos mensualmente esa afiliación a esa
cooperativa, sí sé que aportaban un dinero mensual y ellos tenían derecho a una
seguridad, a una seguridad, cuál era la seguridad, darle rondas pues a las
fincas de los que estaban afiliados a esa cooperativa, tenían derecho a cuatro
servicios de escolta en el mes, un ejemplo, uno de ellos necesitaba ir a la
finca, un ejemplo, cualquier día al mes, [INAD:28:53 ] y ahí se los [INAD 28:56- 28:57 ] y
tenía derecho a cuatro [INAD:29:01 ] del mes, ese servicio, si se pasaba
[INAD:29:07 -29:10 ] tocaba pagar por aparte, que era lo
que yo tenía entendido en el poco tiempo que estuve allí. Eso, pues me tocó
muchas veces prestar el servicio, muchas veces aquí mismo en la ciudad que
tenían ellos, pues algunos de esos ganaderos tenían acá, tenían negocios y a
veces me tocaba quedarme en los servicios de estaciones de gasolina, a veces
almacenes en -------- y bueno, ese era el trabajo de esa cooperativa. Y qué
otra cosita, otro detalle, bueno, imagínese, bueno, el sueldo pues era un
sueldo bastante, diría pues que bueno, porque yo en esa época pues me ganaba
600.000 pesos cuando, no me equivoco, para esa fecha podía estar por ahí en 250
creo, entonces bueno, un veía el sueldo como bueno. Ese fue mi, claro que era
una empresa [INAD:30:41 ] muy bien organizada, porque lo que
eran [INAD:30:47 -30:58 ], de pronto con las autoridades todo
era completamente legal, aparentemente pues todo era legal. Ese fue mi tiempo,
dure un año [INAD:31:11 -31:35 ].
ENT: Se te escucha con mucha dificultad, [INAD:31:37 ] no se te escucha.
TEST: [INAD:31:39 -31:56 ].
ENT: No se te escucha.
TEST: [INAD:32:03 -32:08 ].
ENT: No se te escucha.
ENT2: Si te puedes mover a un lugar mejor.
TEST: Ahora [DUD:32:26 ].
ENT2: Eso, ahí.
TEST: Okay. ¿Por dónde quedamos? ¿Hasta dónde alcanzaron a
escuchar?
ENT: El último minuto, los últimos dos minutos, no se te escucha
los últimos dos minutos.
ENT3: Pues lo último era que, que exacto, que el sueldo ustedes
lo consideraban como bueno.
TEST: Ah, okay, perfecto. Bueno, entonces a raíz de esa
vinculación pues mía a esa empresa, luego los grupos de autodefensa, en ese
entonces el señor RANGO 1 quien era el comandante del -------, en el
------------------ -------- toda esa zona, él se dio cuenta de que había una
cooperativa de seguridad que le estaba brindando seguridad a algunos ganaderos

de la región, entonces, cuando él busca la forma de hablar con el, cómo
diríamos, con el que llevaba, con el que estaba a cargo de la cooperativa, que
era un señor de apellido CONOCIDO 2 [INAD:33:59 -34:02 ] hacen una advertencia
prácticamente, donde nos comunican de que no nos querían ver más prestándole seguridad
ni a ganaderos, a nadie, no nos querían ver, [INAD:34:16 -34:18 ], que para eso estaban las
autodefensas en la zona. Entonces [INAD:34:22 -34:28 ] esa cooperativa, luego nos llegó un
comunicado, nos llegó un aviso al que estaba a cargo de la cooperativa, al
señor CONOCIDO 2 y lo llaman a una reunión al -------------- el señor RANGO 1 más
conocido como [INAD:34:50 ]. A mí me manifiesta el señor [INAD:34:54 ] que si lo podía
acompañar, si yo quería acompañarlo, porque era, en ese tiempo, como lo decían acá, la
orden era recoger a todo el que estuviera prestando y que seguridad a ganaderos y nada de
eso, que por eso estaban las autodefensas, fue lo que mandaron a decir. Bueno,
subimos a la reunión, efectivamente, ahí se encontraba el señor Señor RANGO 1 y nos dice
"bueno", y le dice al señor que estaba encargado
de la cooperativa, al señor CONOCIDO 2 le dice "bueno, ustedes que se
conocen todos los...", les voy a decir así en palabras, como él lo
manifestó, "usted que se conoce todos los ricos de la ciudad y conocen
todas [INAD:35:42 ] que tienen fincas, que tienen
negocios, [INAD:35:46 -35:49 ] necesitamos de que usted se haga cargo
del grupo, en la parte de finanzas, ya que no hay necesidad de nosotros
presionar a nada porque ya usted conoce el personal, ya usted conocer los
ganaderos, ya usted conoce el comercio en la ciudad, entonces necesitamos de
que usted ponerlo al frente de las finanzas", y el señor no dudó y dijo
que sí, que inmediatamente, él dijo que sí, que él les colaboraba acá en todo
lo que necesitaran. Y entonces él ahí mismo le dice que necesita a un muchacho
que lo [INAD:36:24 ], y esa persona era yo, y ahí es cuando
iniciamos en la ciudad [INAD:36:33 ]
toda la labor de lo que era [INAD:36:35 ]
nuevamente, entonces ya empezamos a llegar a los negocios grandes, sí porque a
los negocios pequeños la verdad nunca se le cobraba la famosa vacuna como se
dice o impuesto, o como lo llamaban acá. Ahí fuimos haciendo todos los
contactos y como verdad, ya se conocían todos los ganaderos pues ya el trabajo
fue fácil, no fue un trabajo ya, y pues muchos, la mayoría, al contrario pues
no había la necesidad en buscarlos sino que ellos mismos buscaban, para [INAD:37:16 ] en
ese entonces al grupo de
autodefensas. Y esa es la parte que conocí de esa empresa, de esa
cooperativa.
ENT3: ¿Nos recuerda el nombre por favor de la cooperativa?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA, es más, yo todavía cargo el carnet de ese
entonces, todavía lo cargo, lo conservo.
ENT: ORGANIZACION PRIVADA ¿Con --- o con --?
TEST: Con ---.
ENT: Con ---. Gracias TEST. Otra pregunta es ¿Cuáles eran los

directivos de esa cooperativa, de esa empresa de seguridad que era de CONOCIDO 1?
Gerente, el gerente CONOCIDO 3 y has mencionado a esta, esta
persona con quien fuiste al ------ ------[DUD:39:12 ] -------- mencióneme por favor los
nombres de esos directivos de esa empresa de la época de los años 2000, el
papel que tenían.
TEST: Estuvo el señor CONOCIDO 3 muy reconocido acá en la
ciudad, y luego de que él, él se retira no sé por qué motivos, deja a otra
persona encargada, que fue el señor CONOCIDO 4, CONOCIDO 4 fue un señor
que era, todavía, creo que vive en esta ciudad, fue militar retirado, algo así,
suboficial algo así de la armada, y fue quien la llevó hasta el final, hasta
que la desmontan de un todo.
ENT: Cuéntame ahora, por favor, cuáles fueron las actividades
que ya dentro del grupo del Bloque Norte, y bajo el mando de la región de
RANGO 1 cuáles fueron las acciones de finanzas y otras acciones que
hayan desarrollado aquí en ----------y en qué barrios se empezaron ya a localizar
y en qué sectores cumplían esas labores de autodefensa.
TEST: No, nosotros [INAD:41:19 -41:22 ] todo el trabajo de lo que era de
pronto llegar a los negocios grandes, más que todo -------- cuando ya todo ese
personal tenía conocimiento de que las autodefensas iban a entrar o a
establecerse en la ciudad y en algunos municipios del -------- de Bolívar, se
empieza a hacer los primeros homicidios, por lo menos en ------- -------- se
empiezan a cometer muchos, muchos homicidios. Se empezó primero en algunos
municipios,
lo que fue -------- ------- ------------ ----------- , bueno, fue donde
se empezó los primeros, a cometer los primeros hechos de homicidios. Luego el
grupo urbano se empieza a organizar de una manera, ya que queda asentado aquí
en la ciudad, fue a principios del 2002, si no me equivoco para el mes de
enero. Es cuando RANGO 1 organiza un grupo urbano muy pequeño, muy pequeño, si
no estoy mal con unos, se empieza como con unos 8 hombres, y ese personal él lo
trajo de la ciudad de --------- porque no eran de acá, quien los movía, quien
los orientaba en la ciudad era mi persona porque yo era quien conocía la
ciudad. Entonces desde allí se empiezan a cometer homicidios en la ciudad, en
el ----------------------que fue uno de los barrios muy golpeados, muy
golpeados por la violencia en ese tiempo, se cometieron muchos hechos, -------------- lo que
el sector el ------- ahí en el sector el Amparo allá hay muchos
negocios, bueno, ahí se cometieron muchos hechos. ¿Qué otros barrios? Bueno,
con el señor RANGO 1 ---------------se cometieron, no fueron que digamos pues
demasiados hechos, pero sí se cometieron algunos porque él fue poco lo que duró
él con el grupo urbano en ---------- lo que tuvimos fueros casi seis meses,
porque a él lo capturan en ----- del 2002, si no estoy mal, en -------del 2002,
entonces fue poquito lo que se hizo con él acá en la ciudad. Bueno, ya a raíz
pues de la captura de él es cuando se empieza otro grupo urbano pero ya se está
organizando en el año 2003, el ---- de 2003, esa [INAD:45:07 ] y pues se hicieron muchos

más hechos,
muchos, muchos, se [INAD:45:13 -45:19 ].
ENT2: Perdón Sergio no, sino TEST yo quisiera como que
fuéramos como por partes, uno, quisiera devolverme hasta el tema de ORGANIZACION
PRIVADA si a ustedes les tocaba hacer otras acciones diferentes a ser guardaespaldas, por
ejemplo, en el caso de que hubieran problemas con tierras, arreglar como
conflictos en ------- -------- en ---------- por ahí, o era solamente una
empresa de guardaespaldas.
TEST: Bueno, la verdad, yo el conocimiento no lo tuve pero sí se
escuchaba el rumor dentro del mismo gremio, habían unas personas que los
llamaban, que hacían trabajos especiales, pero esas personas no eran de acá,
esas personas eran de los, si no estoy mal eran de los llanos orientales, de
--------- Meta, de por allá de esa tierra, entonces ellos muy poco, poco, andaban
con nosotros, ellos lo que se escuchaba y lo que se decía era que ellos eran de
una parte que llamaban de trabajos especiales, cuáles eran esos trabajos
especiales, los trabajos especiales, supuestamente porque yo siempre estuve fue
en la parte de, de pronto como uno era nuevo, de pronto no lo tenían a uno muy
bien enterado de la situación, pero sí se rumoraba de que ellos, por lo menos
los ganaderos, cuando necesitaba de pronto un robo en la finca, un ejemplo, de
cuatreros que llaman, los que se roban ganado y esas cosas, ellos eran los que
hacían ese tipo de trabajos, entonces lo llamaban así, trabajos especiales, era
lo que se escuchaba dentro del mismo, sí, de los mismos que trabajábamos allí
en esa cooperativa.
ENT2: ¿Cuáles eran los principales ganaderos que estaba
afiliados a la cooperativa?
TEST: Bueno, así de los poquitos que me acuerde, estaba CONOCIDO 5 que es un ganadero
muy reconocido, CONOCIDO 6, CONOCIDO 6 también es una persona reconocida en la
ciudad, que tiene fincas para los lados de ----------, a la ------------ ---------------- había otras
personas de, CONOCIDO 7 [DUD:48:19 ], ganadero también muy reconocido de
acá, qué otras personas, se me escapan algunos nombres ahorita, de ------- ah,
los, se me olvida, que ellos fueron alcaldes de ------- ah, se me escapan los
nombres ahorita, así lo que yo medio recuerde.
ENT: Y [INAD:48:54 ]
lo has mencionado.
TEST: No, ese era, también que se le prestaba el servicio era
de, ese más que todo [INAD:49:06 -49:10 ], el dueño de la bomba el ------- ese,
es decir, fue un colaborador, todo el tiempo colaborador, estuvo en el tema de
la gasolina, cuando el grupo se financiaba de, ese fue ya a caer exactamente en
la parte ya de autodefensas.
ENT2: Bueno, si te acuerdas de más nombres sigamos por ahí.
TEST: Sí, no, al momentico no recuerdo en el momento, de
momento.
ENT2: Bueno TEST, me interesa mucho o nos interesa mucho

entender, cómo así que era, Bloque Norte era 120, y RANGO 1 y llegaba desde
----------y bajaba por el ------y entonces la gente que estaba con el --------- estaba para el lado
de Sucre ¿Cómo se dividían el territorio?
TEST: No seño, ahí se dividía lo siguiente: la vía que conduce
de ------------------------------------ que pasa por el [INAD:50:19 ], la carretera era la que dividía
esos dos grupos, el Bloque Norte cogía la parte, bueno, para guiarme de una manera
como más fácil, viendo de ----------hacia --------------------hacia ---------el Bloque Norte cogía todo lo que era la parte izquierda de la carretera hacia
la izquierda con límites con el Atlántico, todo, toda esa zona, y el Bloque
Montes de María cogía lo que era de la vía hacia la derecha, lo que era
--------- lo que era -------------- lo que era aquí en ---------- es más,
cuando se iban a hacer trabajos de homicidio, que lo llamaba uno así, en -------y -------- ellos
siempre coordinaban, por lo menos, [INAD:51:19 ], el Bloque Montes de María iba a hacer
cualquier homicidio, un ejemplo, en ------- le comunicaba a RANGO 1 de que ellos
iban a entrar, por lo menos un fin de semana para que de pronto no hubiese,
porque se dividían, se dividían la zona era de esa forma.
ENT2: ¿Quién tenía mayor rango? ¿RANGO 1 O RANGO 2?
TEST: Bueno, yo diría que ambos tenían un mando porque, o sea, o
como igual de mando porque cada quien tenía a cargo un frente.
ENT2: Bueno, y en ese sentido, entonces ustedes llegan y
empieza, cuándo empieza tu trabajo como acompañante o guardaespaldas del
financiero, exactamente en qué año empiezan a cobrar vacuna como tú dices.
TEST: Bueno, yo empiezo, el segundo semestre del 2002, para el
mes de ------------si no estoy mal, el día exacto no pero sí sé que fue para el
segundo semestre del año 2000. Ahí es que yo, sí, empiezo a trabajar ya con,
hacía parte del Bloque Norte.
ENT2: Una acción en el 2001, por los lados de -----,--------[DUD:53:00 ] ----, esa acción de cuál de
las dos estructuras, unas masacres que se dieron ahí, y ese grupo que entró ahí
[INAD:53:10 ] a quién respondía.
TEST: Sí, al señor INAD:53:17 ---------- [INAD:53:17 ] ------, ese era el frente ----------,
perteneciente al Bloque Montes de María.
ENT2: ¿Lo coordinaron con ustedes o cómo hacían eso?
TEST: No, en ese tiempo pues ellos tenían, ellos, nosotros
solamente hacíamos [INAD:53:45 ]
en ese entonces, recibíamos órdenes de RANGO 1, pero cuando se hicieron
esa masacre no tuvimos nada que ver ahí, eso sí fue orden directa de [INAD:53:57] RANGO
2..
ENT2: Vale, pero esa la misma zona de los ganaderos que cuidaba
antes la empresa ORGANIZACION PRIVADA ¿Cierto?
TEST: Sí, correcto, claro, claro, claro.
ENT2: Estos ganaderos siguieron, o sea ¿Les tocó empezar a
reportar vacuna a la estructura a la que usted empezó a pertenecer?

TEST: Todos, la mayoría, todos empezaron a colaborar con los
grupos de autodefensa, sí señor.
ENT2: Bueno TEST, cuéntenos un poquito de --------¿Por qué se
dieron tantas acciones en -------?- ¿Quién las ordenaba? ¿Existían listas? ¿Qué
pasó ahí?
TEST: Bueno, sí, en el ---------------------- es más, allí se
concentra un grupito de autodefensas de unos 8 integrantes, en el barrio
----------. Ahí la orden venía directa de, porque cuando, en --------cuando se
empezaron a cometer homicidios ya estábamos al mando de [INAD:55:19 ] RANGO 2 es
cuando se empiezan a golpear duro, duro, a -------- mucho, muchos homicidios se
cometieron allí, entonces ahí bueno, una parte por el comercio, el comercio que
colaboraba, algunos tenderos tenían negocios ahí en -------- empezaron a
financiar, y [INAD:55:54 -56:05 ], esa información llegaba donde RANGO 2 y RANGO 2 nos
remitía esa información y nos daba la orden pues de
que se cometieran los hechos.
ENT2: Y durante el tiempo de RANGO 1 y ese grupito de
---------¿Cuáles fueron las acciones que tenían que adelantar?
TEST: La mal llamada limpieza social, lo que llamaban limpieza
social, todo lo que tenía que ver con guerrillas urbanas, bueno, que para el
2000, para la fecha del señor RANGO 1 bueno, nosotros también
recibíamos información [DUD:56:55 ] de
algunos miembros de la armada nacional, de milicias de las FARC que operaban en
la ciudad, y ellos nos daban información, nos daban nombres, direcciones de
personas que aparecían en el orden de batalla de, supuestamente de la armada.
Entonces se atacaban esas personas que decían que pertenecían a las milicias de
las FARC. También todo lo que era venta de vicio, que donde vendían drogas, los
mal llamados jíbaros que llamaban, jaladores de motos, los que robaban, los
famosos fleteros que llaman, sí, todo lo que tuviese que ver con delincuencia
común.
ENT2: La lista de delincuencia común también la pasaba la
infantería de marina o solamente pasaba la de posibles o supuestos auspiciadores
de la guerrilla.
TEST: No, la ---------------------------- solo pasaba lo que tenía que
ver supuestamente con milicias de las FARC, sí de la guerrilla acá en la
ciudad. Ya lo que era personas que se dedicaban por lo menos al robo de motos,
a la venta de drogas y esas cosas pues ya era la misma, muchas veces la misma,
el mismo comercio, los que aportaban dinero a la organización eran los que daba
esa clase de información.
ENT2: TEST, podrías por favor recordar los nombres que tengas
todavía en la memoria de los que fueron asesinados por orden de, o sea ¿Por ser
supuestos auxiliadores de la guerrilla?
TEST: En el momentico, así que me recuerde no, pero sí tengo, lo
que es que esos datos no los cargo, en una agenda que es la que yo llevo en

Justicia y Paz, que es donde yo he ido reconociendo todos esos hechos, los
tengo en una libreta, la cual en el momento no la tengo conmigo.
ENT2: Okay. ENT 3 ¿Quieres preguntar algo?
ENT3: Sí, gracias. Bueno, esta parte de que, militares de la
infantería de marina suministraban información de las supuestas milicias de las
FARC, podría profundizar en ello, es decir, nos está diciendo que lo que
aconteció en ---------------era porque en ---------------se encontraban
milicianos de las FARC o nos puede dar más información de eso, si algún
comandante o algún general de la infantería daba la orden o eran varios y cómo
eran esas comunicaciones.
TEST: No, bueno, en --------no, fueron poquitos los hechos
relacionados con milicias de las FARC, poquito, poquito. Más que todo en
-------- más que todo fue el comercio los que dieron información de algunos, de
problemas que se les presentaban con robos y esas cosas, y de la armada
solamente lo que recuerdo es un señor de apellido GRADO 1 de apellido GRADO 1 un
sargento, él era del B2, de la armada, de inteligencia, en la cual yo lo
mencioné en Justicia y Paz, pero eso nunca pasó absolutamente nada con eso, no
sé qué pasó. Él dio una información a RANGO 1 porque ellos daban la
información directa a RANGO 1 luego RANGO 1 nos la transmitía a
nosotros, pero ese GRADO 1 le transiten la información a RANGO 1 y él personalmente
conmigo va, vemos a la víctima, que me la muestra, la cual
yo fui tres veces después solo para cometer el homicidio, y fueron tres veces
que yo, que me arrepentí después que estaba en el punto, me arrepentí de
cometer el hecho, de cometer el homicidio porque se trataba de una joven, de
una muchacha muy jovencita de unos 19 años, realmente no, o sea, no quería, no
quería como cometer el hecho, cuando yo llegaba, ellos me llaman y yo le decía
"no, ella no se encuentra, no se encuentra", ella tenía un negocito
de comidas rápidas, le comento un poquito para que tengan una idea, entonces
bueno, yo me alejaba del lugar, hasta que un día él me llama y me dice
"hoy es el día que vamos a hacer eso", supuestamente la muchacha era
del ELN, entonces yo le digo "ah bueno, listo". Me manda, yo voy al
sitio nuevamente, sí estaba la muchacha, ella estaba en el punto de venta donde
ella vendía, yo lo llamo y le digo que la muchacha no está, yo me retiro del
lugar y cinco minutos después él me llama y me dice "no, pero cómo que no
está si yo estoy al frente y la muchacha sí está ahí, entonces cómo es la
cosa", y yo le digo "no, es que ahora que yo pasé no estaba, pero si
está ahí ya salgo para allá", y salí y cometí el homicidio de la muchacha.
Él mismo nos hace transbordo en un carro que él andaba, en un
particular, él, nos subimos al carro y él se lleva la moto con que cometimos el
homicidio, y bueno yo, así como le estoy relatando a usted pues así lo confesé
ante Justicia y Paz, fue una de las personas que conocí directamente y que me
dio una orden directa, o sea me, él fue quien estaba, pues que había esa
muchacha, había que matarla porque esa muchacha era del ELN y eso llamaba a

RANGO 1 y vea que el hecho no se hacho, que mire, hasta que se cometió
el hecho. Entonces esa fue una de las personas que yo conocí así cercana que yo
tuve comunicación directa con él, frente a frente, y él fue y me mostró, fue
ese señor. Hasta el momento no sé qué ha pasado porque por ahí los abogados de
la víctima, de la joven, siempre le preguntan a la fiscalía qué ha pasado, qué
ha pasado, y que no, que se compulsó copia, pero imagínese, ya eso va para, eso
lo confesé yo en el TEST, ya eso tiene, va para más de 10, 11 años.
ENT2: TEST, cómo hacían con esos grupos que ya estaban en
-------- porque hemos podido entrevistar y habían grupos anteriores, los
controlaron, subordinaron ¿Qué pasó con esos grupos ahí como de...? Sí, de
otras formas de paramilitarismo que había ahí.
TEST: Sí señor, lo que pasa es que ahí es donde a veces la
fiscalía hemos tenido algunas contradicciones, lo que pasa es que en ----------siempre
operaron grupos paramilitares, pero qué pasaba, de que ellos no
estaban, es decir, en la ciudad como tal, ellos venían de -------- a veces
venían del Cesar, entraban diferentes grupos de autodefensas, entraban aquí a
la ciudad y cometían algunos hechos. Pero también habían unos grupos en --------de sicarios a sueldo, porque de eso sí me consta, de que había un grupo en el
----------------------que inclusive, mataron a unos líderes cívicos, unos
señores que trabajaban mucho por la comunidad y el barrio, y había un grupito
de sicarios como de 8 personas, la cual cuando nosotros empezamos a entrar a
--------nos dimos cuenta de que ese grupo estaba cometiendo también muchos
hechos pero, o sea, ellos no tenían que ver si de pronto eran, bueno, si la
persona era, ellos no tenían, ellos iban por lo que iban, porque ellos
trabajaban era a sueldo, y mataron a unos líderes cívicos que del --------------- entonces nos
dieron la orden de que acabaran con todo ese grupo que
estaba molestando ahí en -------- Ellos eran como siete, de los siete nosotros
cuando empezamos a entrar a -------- como cinco de ellos nosotros, sí, matamos
a eso muchachos, eran como cinco, y los otros se fueron, entonces qué pasa ahí,
había muchos, muchas personas que cometían homicidios en -------- y fueron
muchos hechos que están por fuera porque la verdad que no fueron, bueno, en el
tiempo que yo estuve no fuimos nosotros, pero sí venían grupos del Cesar, a
veces venían de ------------- y entraban aquí [INAD:1:07:02 ] a cualquier barrio también,
cometían
sus hechos y se iban, entonces eso era lo que pasaba ahí en esa parte.
ENT2: ¿Se acuerda del nombre de ese grupo? ¿Cómo les decían?
TEST: Sí señor, a ellos les decían Los Lobos, pero porque ellos
eran de ----------- ellos eran, estaban conformados por varios hermanos,
ellos eran como, por familia, por una familia pues, ellos eran cuatro hermanos
y los otros eran primos y eran una familia y cometieron muchos, muchos hechos
ahí, cometieron un hecho de un líder que eso, bueno, en ----------tuvo mucha,
tuvo mucho eco pues, la muerte de ese señor, la cual decían que había sido el
grupo urbano de ----------pero qué va, no, no, nunca tuvimos nada que ver con

eso, y con el tiempo ya fiscalía se dio cuenta de que sí fue ese grupo que
operaba ahí.
ENT2: ¿De cuál señor?
TEST: [INAD:1:08:14 ].
ENT2: ¿Hola?
TEST: Hola.
ENT2: ¿Te acuerdas del nombre del señor que mataron Los Lobos?
TEST: No, en el momento no lo recuerdo, no recuerdo el nombre de
él.
ENT2: ¿Los Lobos venían de dónde? ¿De qué parte de Colombia?
¿Tienes alguna información al respecto?
TEST: Sí, ellos eran del Urabá antioqueño, ellos eran de
-------- del Urabá antioqueño, sí, ellos eran de allá, porque uno de los
muertos sí recuerdo el nombre de ese señor que era apellido RESPONSABLE 1
DUD:1:09:19 ], RESPONSIBLE 1 el nombre no lo recuerdo,
los apellidos sí, que fue uno de los hermanos, ellos eran cuatro hermanos, de
esos hermanos nosotros matamos como cuatro, y los otros sí se fueron de la
ciudad.
ENT2: Bueno, y entonces los otros hechos, ustedes metieron una
célula allá, cómo hacía, me puede contar cómo llegó PARAMILITAR 2 o a qué
parte pertenecía él.
TEST: Bueno, en --------había un grupito de seis muchachos, le
comento quiénes estaban en el tiempo, estaba PARAMILITAR 3 que
perteneció al grupo urbano de aquí de ---------- estuvo PARAMILITAR 4,
alias el PARAMILITAR 4 , estuvo [DUD:1:10:25 ] PARAMILITAR 5, estuvo [INAD:1:10:35 ]
PARAMILITAR 6, más conocido como el
PARAMILITAR 6. Bueno, ellos son los que están allí en -------- ellos vivían ahí
en el barrio -------- cometían los hechos más que todo ahí en el --------------- cometieron
muchos hechos, eso está documentado, eso está aceptado,
pero esas fue la forma de que ellos mantenían día y noche ahí en -------también hubo colaboración ahí de alguna policía, la cual ellos lo manifestaron
en Justicia y Paz, de los policías que le colaboraban a ellos, porque ellos
conocían algunos policías que les colaboraban, que era creo que de la estación
de Blasdenesos [DUD:1:11:34 ] si no estoy mal, y ellos también eso lo aceptaron
ya en Justicia y Paz, eran los muchachos que estaban ahí en el barrio -------y el ------ para la fecha, para la fecha que yo estuve, porque a mí me capturan
el ----------- de 2004, el PARAMILITAR 2 todavía no era miembro del grupo urbano, el
PARAMILITAR 2 era una persona que trabajaba a sueldo, o sea, hacía sus homicidios a
nivel personal o para su beneficio, le pagaban y cometía hechos, es más, en el
año 2004, cuando llega la información de que en ---------------estaba
cometiendo hechos del grupo urbano que estaba a mi cargo, lo íbamos a dar de
baja, o por decirlo así, pero alguien habló por él y lo pusieron fue a que
hiciera parte del grupo y a cobrar en los, cómo le diría, en los turnos de

buses de ahí del barrio Mandela, en las busetas a cobrarle vacuna a los transportadores,
ahí es cuando PARAMILITAR 2 empieza a ser parte de, ya a finales de 2004, pues,
porque cuando en el tiempo [INAD:1:13:13 ] todavía no hacía parte.
ENT2: Bueno TEST, ¿Cómo era el tema del control de la
prostitución y cómo se movía eso entre --------y el otro lado de ----------?
TEST: ¿El tema de qué, perdón?
ENT2: El control de prostitución.
TEST: Hombre no, eso sí no tengo yo, este, es que eso nunca se
manejó acá, ese tema. Ocurrió algún hecho relacionado con ese tipo de, pero eso
fue realmente un hecho totalmente aislado diría yo, que fue de las jóvenes de
la torre del reloj, pero eso fue algo que realmente no debió pasar, pero bueno,
desafortunadamente pasaron las cosas, por lo menos en la política de acá pues,
de autodefensas, nunca estuvo de pronto de atacar o alguna persona por su
orientación sexual, no, no, o sea, nunca pasó eso o nunca recibimos esa orden.
Lo que pasó allí pues, vuelve y le digo, fue un hecho completamente aislado.
ENT2: Vale, nos puedes dar tu versión sobre eso, cómo así que
aislado ¿Cómo lo entiendes que pasó? ¿Por qué está por fuera de lo que
normalmente establecía la organización?
TEST: Bueno, lo que yo pienso que pasó allí fue, yo diría que,
bueno, nosotros nunca recibimos una orden, de pronto que porque, no, porque
imagínese, se hubiesen cometido miles de hechos, pero lo que paso ahí con las
jóvenes del reloj, porque alguna persona le dio la gana de decirlo así
abiertamente "mátenlas", por algún otro beneficio de que él lo
perjudicaba o no entiendo el por qué esa persona tomó esa decisión de matar, de
mandar hacer eso, de matar esas muchachas, [INAD:1:16:05 -1:16:09] gente que no iba con
nosotros, pero como se
trataba de esas personas, de ese empresario, que era una persona que daba mucho
dinero a la organización, pues no la dudaron dos veces con decir "háganle
y colabórenle a ese señor y maten esas muchachas".
ENT2: Bueno, pues hablemos un poco de eso entonces, las fuentes
de financiación de los urbanos, estamos hablando, como te dijimos al principio,
pues esto es, nosotros no vamos a sacar un informe judicial sino extrajudicial
y nos interesa entender toda la dinámica, cómo se financiaba, estás hablando
claramente del [INAD:1:16:56 ], sí nos gustaría que nos contaras cómo estas, digamos,
empresarios o dueños de grandes negocios acá financiaban al grupo y qué poder
tenían sobre el grupo, qué decisiones podían...
TEST: Bueno, esa parte sí la entiendo muy bien. Aquí los grandes
empresarios, las personas que aportaban, que eran muy, económicamente aportaban
mucho dinero a la organización, por ejemplo, ahí le pongo ese ejemplo del señor
CONOCIDO 8 de algunos comerciantes en ---------, de los cuales se me escapa
el nombre en el momento, por lo menos CONOCIDO 8 era una persona que
aportaba dinero [INAD:1:17:53 ], eso aparece en algunas nóminas, dentro de algunos
procesos en fiscalía, con [INAD:1:18:01 ] lo que él aportaba mensual; aparte de eso, por cada

hecho o cuando le colaboraban en algún hecho pues él le regaba algo a los
urbanos por decirlo así, algo como un incentivo, algo adicional, porque él lo
que colaboraba pues eso iba directamente hacia las finanzas del grupo. Acá el
grupo urbano de ----------y no solamente el grupo urbano, pues eso iba para
toda la organización. A las fincas, un ejemplo, en ese tiempo se le cobraban,
cuando el tiempo que yo estuve en finanzas, se les cobraba a 10.000 pesos por
hectárea a cada finca, cuando la finca muy pequeña, de 50 hectáreas hacia abajo
no se le cobraba absolutamente nada. Si el ganadero quería pagarlo por año lo
pagaba por año, si lo quería pagar en el instante de una vez pues pagaba de una
vez. En el mercado de -------- un ejemplo, en el mercado de --------pagaba, ahí
depende, al negocio, habían negocios que pagaban 300.000 mensual, otros que
pagaban un millón de pesos, había otros que pagaban, ahí variaba, depende del
negocio, y en --------era una de las partes donde más, el monto no sé realmente
cuánto recogían pero sí era uno de los puntos que más se recaudaba dinero para
el grupo, el mercado de -------- era uno de los puntos que más dejaba, es más,
RANGO 2 ahí montó una cooperativa independiente, o sea, era de la organización
pero era independientes a los urbanos, ellos se dedicaban nada más lo que era
-------- y estaba conformado por puros retirados, sargentos retirados de la
armada, ya ellos se dedicaban solamente al mercado, pero sí se les colaboraba
en la parte cuando había que cometer algunos homicidios, ellos nos llamaban, y
llamaban era a mí, y yo organizaba y hacía los homicidios, pero ellos eran los
que recaudaban el dinero en sí en el mercado.
ENT2: ¿Te acuerdas del nombre de esa cooperativa? ¿De ese grupo?
TEST: Ellos no tenían un nombre en sí, solamente nosotros lo
llamábamos el grupo del mercado, o sea, lo llamábamos así, nosotros los
llamábamos era la cooperativa del mercado o el grupo del mercado. Está eso, lo
que ellos recaudaba ahí, ellos directamente lo reportaban al comandante, a RANGO 3
[DUD:1:21:10 ].
ENT2: Bueno, entonces esas formas de financiación, digamos con
un carácter de extorsión de las economías legales, y de las ilegales, o sea,
del puerto, había control del narcotráfico, control del microtráfico ¿Cómo se
financiaban de las ilegales?
TEST: Sí señor. Bueno, el impuesto del narcotráfico ya sí era
directo con el comandante general del bloque que era el señor RANGO 4 más conocido
como RANGO 4 él tenía dos personas aquí en la
ciudad, uno que llamaban POLICIA 1, POLICIA 1 él fue integrante de
la policía nacional, creo que fue de la SIJIN en un tiempo, luego lo retiraron
y se vinculó a la organización, había otro que [INAD:1:22:13 -1:22:16 ], que es hermano de,
medio hermano de
que hoy, del que capturaron en estos días, apodado PARAMILITAR 7 [DUD:1:22:22 ], que
estuvo preso por allá en Estados
Unidos. Esas dos personas eran quien, eran independientes, o sea, trabajaban
con la organización, pero trabajaban directamente con RANGO 4 ellos todo

lo que recaudaban del narcotráfico se lo reportaban directamente al señor RANGO 4 que
era el comandante general del Bloque Montes de María. Esas dos
personas también, ellos eran solamente los que tenía que ver con el impuesto de
narcotráfico, todo lo que tenía que ver con el narcotráfico, ellos eran los que
hacían esos cobros, y cuando les daban una orden, por lo menos, de una persona
que no pagaba el impuesto, de una persona que se robó la plata, de una persona
que de pronto robó alguna mercancía, droga o algo, ellos [INAD:1:23:25 -1:23:28 ] y RANGO
2 nos ordenaba a
nosotros de que le colaboráramos en lo que necesitaran, muchas veces ellos
retuvieron a muchas personas por cuenta, no sé, por deudas, o sea, deudas de
narcotráfico, entonces esas deudas ellos, esas deudas ellos venían y la persona
que tenía la deuda venían, la cogían, como un secuestro, la llevaban a una
finca, y muchas veces nosotros era los que les prestábamos la seguridad a esa
persona en los días que estuvieran retenidos, sí, era un secuestro, y ellos de
ahí hasta que esas personas pues no pagara la deuda que tenía con la
organización, no lo dejaban ir, y en algunos trabajos de homicidio, ellos no
tenían gente para hacer los homicidios entonces nos llamaban a nosotros y
nosotros, yo como en ese tiempo encargado de los urbanos, yo organizaba y le
hacía los homicidios por autorización del señor [INAD:1:24:46 ], RANGO 2.
ENT2: Bueno ¿Qué cárteles funcionaban o funcionan en ----------?
¿Quiénes eran los que pagaba así?
TEST: Bueno, la verdad de eso sí muy poco le podría dar como
información porque es que, aquí por lo menos, la mayoría de las personas que
trabajaban en la ciudad, algunos trabajaban independientes, o sea, no eran así
como una, eran algunos narcos reconocidos, que eran lo que ellos les cobraban
impuesto, así que yo recuerde por los menos Los Conejos, el clan Conejo, los
GRUPO FAMILIAR 1 algunos apellidos así, [INAD:1:25:47 ] GRUPO FAMILIAR 1 muchos, y
otras personas que la mayoría que eran
de fuera, eran de otras partes, eran de otras ciudades, eran narcos de
--------- que a veces, pienso yo, que era que sacaban su droga por acá por los
puertos de acá de la ciudad y entonces por acá era que le cobraban los
impuestos de salida, pero la mayoría siempre eran, más que todo eran impuesto
de droga de personas de fuera, del interior del país.
ENT2: Vale. ¿Había un control de los puertos? Se tenía gente en
los puertos para saber y para hacer gramaje o cómo funcionaba eso.
TEST: Sí claro, ellos tenían control, es más, ellos tenían
control hasta por el aeropuerto, ellos tenían control por el aeropuerto, por
los puertos, porque ellos, era algo increíble porque ellos cualquier persona
que le sacaba droga a escondidas, pues a los pocos días se daban cuenta y era
cuando ellos enseguida esa persona la cogían, la llamaban, y entonces le
cobraban una doble multa, más una sanción y un poco de cosas que eso
conllevaba. Entonces sí tenían control, claro que tenían control con los
puertos y aeropuertos.

ENT2: Bueno, claramente es una forma de financiación y el
microtráfico ¿Lo controlaban?
TEST: No, para esa época no recuerdo yo que le cobraban, por lo
menos a un punto de venta, de vicio, le cobraran impuesto, no, al contrario, en
ese tiempo lo que había era, los puntos donde vendían droga, acabar con las
personas que tenían esos puntos de venta, pero no como ahora que a cualquier,
le cobran impuesto a esos puntos, no, en ese tiempo que yo recuerde no, no se
trabajaba con el microtráfico ni se le cobraba impuesto a los vendedores del
microtráfico.
ENT2: Bueno, vamos a seguir con fuentes de financiación, que nos
interesan mucho, además creemos que usted conoce bastante y nos puede ayudar a
entender las dinámicas. Entonces, usted nos hablaba de la gasolina ¿Cómo era el
negocio de la gasolina? ¿Dónde estaba el punto de la gasolina? Con el tema de
ECOPETROL acá cerca ¿Cómo funcionaba toda esa dinámica?
TEST: Bueno, lo [INAD:1:28:22 ] que yo le pueda hablar de eso, lo poquito que le puedo
hablar y lo poquito que yo viví en ese tema y que conozco de ese tema. Aquí
había una persona que estaba encargada de lo que era la gasolina, cada quien
tenía su rol, él era un paisa, solamente lo recuerdo por el apellido al hombre,
por el apellido no, por --------- él era de la Dorada-Caldas, y él era la
persona, él tenía su logística, tenía su gente, todo, muchas veces se le colaboró,
pero fue en la seguridad de pronto, cuando los camiones iban a salir del punto
de extracción de la gasolina. La gasolina la sacaban prácticamente en la
ciudad, porque el tubo pasa muy cerca, muy cerca al barrio, a la salida de la
ciudad, de aquí de ---------- eso está ahí mismo, en la terminal de transporte
prácticamente, en la parte de atrás por la ------------------ Ellos llegaban
por donde pasaba el tubo, trataron de buscar el contacto con el dueño de la
finca, convencían al dueño de la finca, abrían las, cogían el punto, instalaban
las válvulas y ya ellos tenían toda la logística, los camiones, tenían
absolutamente todo, tenían dónde la iban a vender, las bombas quiénes las iban
a comprar. Aquí en la ciudad existieron y habían dos bombas específicas donde
se compraba el combustible, pero ellos la repartían, ellos la mandaban hacia
------------- la mandaban hacia ---------- la mandaban para otras ciudades; ya
esa gasolina, cuando salía a la carretera principal, ya eso iba con toda la
papelería legal, cómo hacían, no sé, ya ese carro lo podían parar en la
carretera que ya eso no tenía ninguna clase de problema. Aquí de la que yo
recuerde que compraba la gasolina, el señor CONOCIDO 9[ INAD:1:30:50 ] de la bomba del
------- el otro punto que compraba gasolina, una estación que está ahí en la, pegada a la
terminal de transporte, pero ese no sé quién será el dueño de esa bomba, pero sí sé que ahí
era donde descargábamos, o sea, descargaban ellos los carros, y muchas veces me
tocó hacerles el acompañamiento, y sacaban de aquí mismo, aquí, prácticamente
aquí en la ciudad.
ENT2: Vale, ya legalizaban de una.
TEST: Sí, ahí iba la, eso ellos trabajan creo que era el 50%,

50% para la organización y 50% para los que la trabajaban.
ENT2: Además de, digamos de pagar las nóminas y el dinero de los
urbanos, los combatientes, los diferentes roles. ¿Entraban armas por los
puertos?
TEST: Bueno, la verdad ahí sí, esa parte sí no, no, no le podría
decir cómo llegaban aquí las, cuando hacían las compras de armas, no sé
realmente cómo llegaban, o sea, o por dónde venían. Yo me imagino pues que
tenía que ser por puertos, pero no tengo ese conocimiento así, de cómo llegaba
ese armamento acá al grupo.
ENT2: Bueno, y en relación a la economía del turismo, se cobraba
vacuna, ¿Cómo se manejaba el turismo?
TEST: Bueno, eso, lo del turismo sí tampoco, porque esa pregunta
a mí nos la ha hecho la fiscalía muchas veces, lo que yo tengo conocimiento es
lo que le comenté de acá, lo eran los negocios y ese tipo de cosas, pero ya en
el turismo sí esa parte no, es más, no tengo ni de pronto conocimiento si había
una persona encargada en eso, que yo sepa nunca lo hubo.
ENT2: Pero cuidaban los negocios del centro, como que estuvieran
en orden, hacían limpieza social por el centro, por los lugares turísticos,
------------o tampoco.
TEST: No, sí, bueno, ------------y centro porque son punto complicados,
pero sí, en parte de pronto como la ------------------- eso sectores sí se
hicieron muchos, claro que sí, y negocios que, o sea, que trabajaban en esos
sectores también se exactamente, se les cobraba finanzas, claro que sí.
ENT2: Bueno TEST, ya en términos de los urbanos y de la
limpieza social, usted nos puede explicar cómo funcionaba el tema de la última
lágrima.
TEST: Hombre, eso yo he escuchado mucho sobre ese tema pero yo
ese tema más que todo, se lo he escuchado es a la gente que trabajaba con
------- que eran los que, lo he escuchado en relatos en Justicia y Paz, en
versiones donde ellos relatan ese tema, que lo que les he escuchado a ellos,
era en Sucre, de que ellos, más que todo es algo que la misma gente se, cómo
diría, que la misma gente, el rumor de la misma gente, pero que ellos sí tenían
un carro o algo así, una camioneta, algo así, que el que la subían en ella no
aparecía más, entonces le tenían esa, como ese nombre. Entonces eso se regó
tanto en el pueblo que ese era el decir, que cuando agarraban una persona, no,
lo montaron en la última, ese relato yo se lo escuché ha sido a los urbanos de
---------- a la gente de -------ENT2: [INAD:1:35:39] ----------usted no tiene conocimiento de eso.
TEST: No señor, de acá, de aquí no.
ENT2: Mirando el tema de prostitución otra vez, que a mí me
llamó mucho la atención como la sentencia que salió que hace una descripción
muy, digamos detallada, escuchando otras versiones también de diferentes
ex-paramilitares, pareciera que la gente que está controlando los prostíbulos,

cuando hay trabajadoras que resultaban con SIDA o que tienen problemas con
ellos, llamaban a los urbanos ¿A usted le tocó oír de alguna cosa así o conoce
ese tema?
TEST: No, la verdad no, yo, en el tiempo que estuve aquí en la
ciudad, nunca me tocó ese tema, para nada. Se hicieron algunas, bueno,
digámoslo así, [INAD:1:36:58 -1:37:01 ], nunca tuvo que ver, comprometer [INAD:1:37:01 1:37:06 ], de pronto personas que [INAD:1:37:08 -1:37:12 ], lo frecuentaban era con el fin
de
robar, sí, de cometer actos delictivos, entonces los dueños de esos negocios
que aportaban dinero [INAD:1:37:30 -1:37:35 ], de que se les hiciera el [INAD:1:37:38 1:37:40 ] perfectamente del [INAD:1:37:41 ] con el personal, con las jóvenes que
trabajaban en los puntos o algo así, no, para nada.
ENT2: Bueno TEST, y bueno, cómo llega usted a Justicia y Paz,
cómo ha sido todo ese proceso, después de estar capturado, fue fácil que lo
admitieran ¿Cómo fue eso?
TEST: Bueno, fue complicado, porque yo me encontraba detenido
entonces todos nos tocó hacerlo prácticamente a nosotros, nos tocó hacer las
peticiones al comisionado de paz, al ministerio del interior, y mande
documentos, nos las rechazaban, luego, así insistiendo, aunque ya estábamos
reconocidos por el comandante del Bloque, pero bueno, ahí insistiendo hasta que
me postularon a la Ley de Justicia y Paz, [INAD:1:38:44 ] postularon ya en el 2007, que por
ese
tiempo, por ese tiempo me tocó, o sea, perdí prácticamente casi, qué, casi tres
años, porque el grupo se desmoviliza en el 2005 y a los que se desmovilizaron y
tuvieron detenidos, el tiempo les empezó a correr desde allí, pero en cambio a
mí INAD:1:39:08 ], porque yo me encontraba detenido y hasta
que no me postularon fue que mi tiempo no empezó a avanzar, y me postulan es en
el 2007 y desde allí que yo arranco con mi tiempo para obtener mi libertad.
Bueno, al fin quedé postulado a la ley de Justicia y Paz y ahí seguimos en un
proceso bastante complicado porque ha sido muy complicado. Mi compromiso
siempre, y el ENT lo sabe, de que, es más, hemos venido trabajando,
yo creo que fui una de las primeras personas, la primer persona que estando
detenido en la cárcel de [INAD:1:39:54 ] pues él era defensor del pueblo, [INAD:1:39:57]
muchos, hizo mucho, visitaba con frecuencia
a ver los problemas que existían en la cárcel de [INAD:1:40:08 ] porque ha sido toda la vida,
ese
problema, ahí es donde yo lo conozco a él, luego que él ya no es defensor del
pueblo, que ya se vincula a la, yo le hago una petición y le digo que hombre,
yo quiero hacer parte, quiero llegar a una, con las víctimas y reconciliarme
con las víctimas, hasta con él mismo porque él en un tiempo pues yo creo que no
sé si de pronto es algo que ya, una vez dieron la orden de que al señor
defensor del pueblo en ese entonces, él dieron la orden de matarlo, imagínese,
en la cual me pusieron ese trabajo a mí, la cual yo hice una averiguación casi

de tres meses, y todo el mundo hombre, eso no es así esto por aquí, hombre,
total que convencí al comandante, le dije "hombre, esto no es así, esto va
por otro, aquí hay un error". Bueno, ya con él también nos reconciliamos,
también le pedí perdón porque fue un hecho desafortunado, y no ha sido fácil,
no ha sido fácil, porque a raíz de las verdades que, o sea, el compromiso,
porque es un compromiso, mi compromiso aquí es con la verdad y además que todo
a las víctimas, entonces eso me ha traído una cantidad de problemas, de
amenazas, de bueno, me pusieron una seguridad de la UNP, las cosas han seguido,
el Gaula ya me ha informado de tres intentos de atentado a, no lo estoy
diciendo yo, lo está diciendo de pronto la misma autoridad, pero aquí estamos,
yo sinceramente como le digo, este, yo no me voy a ir ahora a correr ni a
esconderme, no, no, yo sigo en mi actividad normal, y ahora con la ORGANIZACION
PUBLICA estoy dispuesto, así como lo estamos hablando aquí, que se conozca, o
sea, lo que pasó, eso no es un secreto ni es, no, no, aquí estamos es con ese
objetivo, que se sepa la verdad y que aquí hay muchas personas que tienen años,
años, pero años de estar en esta ciudad y siguen siendo las mismas personas que
no pierden la, de pronto, digámoslo así, la costumbre de estar haciéndole daño
a las demás personas y siguen en lo mismo y siguen en lo mismo, y no sé si es
que pa' ellos no existe la justicia o no sé qué será lo que pasa, o algún día
llega, porque mire lo que le ha pasado a CONOCIDO 10 tarde pero le ha llegado,
entonces esperemos que confíe uno en las instituciones, que de pronto más
adelante pues las cosas se den y que esas personas algún día pues también
[INAD:1:43:26 -1:43:31 ] y digan lo que han hecho.
ENT2: Yo realmente creo que es un compromiso grande el que
tienes de esclarecimiento, para nosotros es realmente muy importante porque nos
la pasamos, sí, leyendo sentencias más que todo, porque a veces no nos llegan
las versiones, [INAD:1:43:54 ] conseguir las versiones de Justicia y Paz, la sentencia
es más fácil, obvio, pero poder entender las dinámicas de cómo funcionaba, de
cada una de las partes que estaban en el proceso es muy importante para poder
ya en términos complejos y concreto de lo que sucedió, entonces agradecemos la
verdad toda esta voluntad de esclarecimiento que usted tiene y realmente,
bueno, estamos pendientes de poder avanzar de manera más concreta en otros
temas, por ejemplo el de justicia, qué le ha pasado a usted, que hasta ahorita
estamos empezando, todo el proceso de justicia, con las declaraciones que ha
hecho, cómo ha sido esto, difícil para su familia, para los suyos, todas esas
cosas nos interesan en su conjunto, pero ya son las doce, yo creería que si
usted lo, le parece conveniente y nos da más tiempo, podríamos hacer otra
entrevista para tocar otra serie de temas cuando usted pueda, solamente nos
dice cuándo y nosotros estaremos súper pendientes de poder hacerle una segunda
sesión, justamente para eso que usted acaba de decir, para hablar de otros
temas, de otras dinámicas que faltaron y también para hablar de todo el proceso
de justicia que es uno de los puntos que nos toca también entrar a esclarecer,
por qué no funciona la justicia, qué ha pasado con la justicia transicional

también, que pasa con la imputación, bueno, todo eso, qué pasa también con los
impactos a las personas que están adentro y han tenido voluntad de
esclarecimiento y han participado de los procesos de paz. Entonces no sé ENT cómo lo vez,
tú estás ahí, eres el directo enlace, contacto, auspiciador de
estos encuentros, entonces cuadra y nosotros, ENT 3 y yo estamos súper atentos
para seguir aquí en esta dinámica.
ENT: Sí, yo quiero, tengo una última pregunta para esta jornada
de hoy, y es lo relacionado con el homicidio del sindicalista [INAD:1:46:07 ] que ocurrió en
-------,-------- del 2001, en el -------------------- y el hijo y la familia están muy atentos a
esa verdad, de estar pendientes también para las víctimas de acá de ---------que quería que lo contara TEST qué sabe de ese hecho que ocurrió acá en la
ciudad de ----------que fue muy fuerte y tan duro como el de las mujeres de la
torre del reloj.
TEST: Bueno, yo, cuando ocurrieron esos hechos del doctor [INAD:1:47:17 ], yo estaba hacía
parte ya de lasMautodefensas, estaba en la parte de finanzas, pero con el señor RANGO 1,
[INAD:1:47:31 ], y los que estaban involucrados en
este hecho eran los del bloque Montes de María, pero si tuve algún conocimiento
de las personas, de pronto, yo creo que eso, yo creo que son poquitos los que
de pronto saben de alguna de las personas que participaron en el momento que se
lo llevan, cuando lo entregan a la gente del señor RANGO 2 de pronto de
allí en adelante es que se sabe, de pronto hay algunos detalles, que ocurrieron
al momento de llevárselo, de pronto, alguno de pronto lo desconocen. Sé que
participaron unos miembros de la fuerza pública, activos, de esas personas pues
solamente tengo el nombre de una sola persona, la cual conocí y compartí con
esa persona mucho tiempo, y pues la otra, que también lo conocí, no sé si qué grado
tenía él en la institución de la policía, pero sé que era, si no era mayor,
pero sí tenía un cargo, él estuvo aquí en la ciudad de ---------- después lo
trasladaron a la ciudad de --------- al final no sé qué pasaría con él, y
estando yo en la cárcel de la Modelo de ------------- me llevaron un álbum
fotográfico pero por otros temas, por otros temas, no de [INAD:1:49:30 ] sino por otro tema,
me mostraron ese álbum, y en ese álbum estaban las dos personas que yo conocí acá en la
ciudad de ---------- Uno cuando, uno de ellos cuando estaba recién entrado en la
policía, que estaba jovencito, y otra foto ya bastante actual cuando él era
miembro de la SIJIN, si no me equivoco, y de la otra persona, que lo conocí yo
aquí como ------ lo conocí aquí en la ciudad de ---------- en el año 2003. Me
mostraron esas dos fotografías, la cual yo inmediatamente las identifiqué, pero
era por otro tema, que fue relacionado con el de [INAD:1:50:24-1:50:25 ] pero sí tuvieron
esa participación, y en ese tiempo, sí,
activos, porque en el 2003 todavía [INAD:1:50:38 -1:50:40] activos era la otra persona, que
era [INAD:1:50:43 ], POLICIA 1 se llamaba él, POLICIA 1 el otro apellido sí no lo recuerdo,
entonces ese es el poquito de
conocimiento que yo tengo ahí sobre ese tema, es más estuve hablando con
Convivir, que Convivir fue una de las personas que recibió a [INAD:1:51:06 ] cuando su

secuestro, Convivir es quien
lo recibe, y eso él lo [INAD:1:51:13 ], pero él dice, él no sabe la persona que lo, no sabían
quién se lo habían entregado, o sea, [INAD:1:51:22 -1:51:24 ], personas que yo le estoy
mencionando.
Entonces él una vez estando en la cárcel Modelo me preguntó y yo le di una
explicación más exacta, pero no sé si él eso lo relató ante Justicia y Paz, no
creo, pero él sí me estuvo preguntando, no, y yo le di una explicación más o
menos de quiénes eran las personas, y le di las características de las personas
y [INAD:1:51:56 ] concordaban con las personas que yo
conocía, que estuvieron ahí, entonces él le echó un poquito de, recordó un poco
y me dice "ah, esas son las personas que me entregaron en ese tiempo a
[INAD:1:52:10 ], y ese es el poquito, lo poco que yo
sé de esa situación.
ENT: ¿Entonces esas dos personas, POLICIA 1 y [INAD:1:52:33 ] eran de la SIJIN o eran de
otro cuerpo, de la policía? [INAD:1:52:42] MILITAR 1 [INAD:1:52:47 ] y se lo entregan al
grupo de [INAD:1:52:57] RANGO 2.
ENT: Aclárame esa parte ahí, por favor.
TEST: El MILITAR 1 [DUD:1:53:03 ] era del Gaula, MILITAR 1era del Gaula, y el señor
POLICIA 1 era miembro de la SIJIN, de la policía nacional.
ENT: Nos quedan pendientes, no sé si ENT 3 va a hacer alguna
pregunta asociada a este tema, también tan doloroso de CONOCIDO 11 porque
también quedan los temas de la gobernación, de CONOCIDO 12 y [INAD:1:53:52 ] los dos
temas, será que esta tarde podemos continuar para... ¿Cómo estás tú esta tarde?
TEST: Estoy desocupado, yo ya entré nuevamente, arranco
versiones libres esta semana entrante, hasta [INAD:1:54:20 ].
ENT: Entonces de tres a cuatro podemos hacerlo, ENT 3 y ENT 2.
ENT3: Yo podría.
ENT2: Claro que sí.
ENT: Bueno, listo, entonces ENT 3 quería cerrar con alguna
pregunta relacionada con los hechos de CONOCIDO 11 en el --------------------y la
participación de estas personas del Gaula y de la SIJIN.
ENT3: Sí, pues rápidamente a ver que nos explique un poco el
contexto en el cual pues se produce este secuestro primero y luego asesinato de
CONOCIDO 11 digamos que las razones que estaban de fondo, si es que eran considerados
o digamos que, qué motivó ese hecho, o sea, sería bueno conocer cuáles eran las
razones que estaban detrás de este hecho contra CONOCIDO 11 y pues bueno, si nos
puede describir cómo se da, o sea, cómo se lo entregan estas personas, si nos
puedes dar ya digamos que, detalles del hecho como tal, y luego por qué deciden
asesinarlo si entendemos que estaban en una especie de negociación para que
soltaran a CONOCIDO 11 no sé, como que nos dé esos detalles que poco se conocen
públicamente.
ENT: Sí, sí, le hago un pequeño ajuste a la pregunta.
TEST: Se escucha muy bajitico, demasiado bajitico

ENT: ENT 3 pregunta sobre las razones de este secuestro que
terminó en un terrible homicidio y torturas contra, tanto contra CONOCIDO 11 el
sindicalista como contra el escolta, y es que a él le dejaron un aviso de que
era miembro de la guerrilla del ELN, pero la pregunta es, en el fondo qué era
lo que en verdad aparecía [INAD:1:56:40 ], de lo que se sabe, pues en ese momento ustedes
que tenían en ese instante esos lazos, ese conocimiento de inteligencia y lo que tú
acabas de describir, que luego en la cárcel uno sigue como reconstruyendo las
cosas, las personas siguen tratando de atar cabos, entonces la pregunta que
quiero retomar de ENT 3 es, en el fondo qué se pretendía o habría alguna huelga
en esa época y que... en el fondo qué había, porque sí era, que empezaron en
ese aviso que dejaron para la fecha esa del que haya sido en -----------...
ENT3: ENT, se le cayó la llamada a TEST.
ENT: Okay, entonces terminamos, yo me comunico nuevamente con
él, para las tres de la tarde, en verdad para también descansar, y ENT 2 que
tiene su hija y los que tenemos el compromiso familiar.
ENT3: Sí, sí, a las tres podemos comenzar por eso.
ENT: Exactamente, listo.
ENT3: Listo, listo.
ENT: Bueno, hasta luego entonces.
ENT3: Bueno, vemos, saludos.
ENT2: Hasta luego, chao, a las tres.
PARTE 2
ENT: Estamos de acuerdo, TEST.
TEST: Correcto don , claro ENT que sí.
ENT: Listo, entonces voy a poner a grabar otra vez. Bueno, hoy
es ----------------- y ahora a las 3:16 de la tarde reiniciamos la
entrevista de TEST ex-AUC, para la ORGANIZACION PUBLICA y los
entrevistadores somos ENT 3 de la ------------------------ y
ENT, -----------------------------------------------------. Entonces le hacemos la
siguiente pregunta a TEST Cuéntenos lo que usted conoce sobre la
gobernación de CONOCIDO 12 que ya es muy conocido su relación con las
autodefensas, pero usted estuvo una, fue un testigo de privilegio por haber
sido el líder de este grupo de las autodefensas en ---------- de manera que
queremos conocer los detalles de esas reuniones, de esa relación entre el
gobernador, su equipo y las AUC y los políticos de ----------- y de Bolívar. Ahí
termino, tiene usted el uso de la palabra.
TEST: Bueno, buenas tardes ahí para todos los presentes en
esta... Bueno, mi participación en lo de política fue bastante corto, para las
elecciones de gobernación del 2003, si no estoy mal, el señor RANGO 3 nos cita a una
reunión, si no estoy mal fue en -------- en esa
reunión participó un urbano que llamaban CONOCIDO 13, no recuerdo, muy poco uno
le conocía los nombres a los integrantes de la organización, muy poco, entonces
lo conocemos como CONOCIDO 13 , y el señor RANGO 3 y mi persona. Ahí es

donde él nos dice de que nos dediquemos solamente a lo de la política, para
esos días, se estaba moviendo lo de la política, estaba CONOCIDO 14 estaba
CONOCIDO 12 eran los más opcionados. Entonces él nos dice de que nos va a
contactar una señora en la ciudad de ----------para que le colaboremos en todo
lo que ella necesitara, nos habla de la señora CONOCIDA 14 la cual no, la
verdad no la conocía, sí la había escuchado mencionar pero personalmente no la
conocía. Ya esta señora estaba abriendo unas agencias de apuestas en la ciudad
y efectivamente, nos citaron a [INAD:04:36 ],
eso quedaba ahí en el sector el ------- ahí quedaba la oficina principal, allí
llegamos un día de semana, tipo tres de la tarde, ahí fue donde nos encontramos
con ella, una señora, bueno, nos atendió muy bien ese día, subimos a un segundo
piso, a una oficina, ahí nos reunimos los, habíamos cuatro personas, estaba la
señora CONOCIDA 14 estaba CONOCIDO 13 y estaba mi persona y el jefe de
seguridad de la señora, un muchacho que le decían, conocido como CONOCIDO 15. Allí es
que ella, nos presentamos, ahí es donde ella nos dice cuál era nuestro trabajo,
qué íbamos a hacer, ella llama, por teléfono llama directamente a RANGO 5 y
llama a RANGO 3 cuando ella llama a RANGO 5 le dice de que ya están
reunidos, está reunida con el comandante urbano en ese momento de ----------que
era yo, CONOCIDO 13 porque CONOCIDO 13 sí sabía mucho de política, entonces ella
pone el altavoz y recuerdo muy bien que RANGO 5 le dice "buenos muchachos,
están a las órdenes de la señora CONOCIDA 14 ya eso está organizado con
RANGO 2 así que ustedes se van a dedicar en este tiempo solamente a lo
que tiene, lo que la señora necesite, cualquier cosa que necesite ustedes van a
estar ahí y van a quedar asignados ante ella para que paren todo", o sea,
parar todo era dejar a un lado la parte militar acá en lo que era los
homicidios que se estaban cometiendo y esas cosas, solamente dedicarnos a lo
que era la parte de política. Ahí también se comunican con RANGO 2 y el
señor RANGO 2 nos dice de que la misma razón, que nos pongamos al tanto
de lo que la señora necesitara, y así fue. Ahí es cuando ella nos explica su
estrategia política, que era voltear las elecciones que estaban, el candidato
que estaba opcionado era CONOCIDO 13 y lo estaba apoyando el Central Bolívar
y lo estaba apoyando, inclusive, si no estoy mal, creo hasta RANGO 3 lo estaba
apoyando. Entonces la orden era voltear lo que estaba sucediendo, voltear la
carga hacia CONOCIDO 12, porque el candidato de ella era CONOCIDO 12 Entonces el
trabajo de nosotros iba a ser, por lo menos en -------- que
nosotros hacíamos bastante presencia en -------- hablar con los líderes de
---------------- y, insistirle que el candidato por el cual había que votar era
por CONOCIDO 12. Ahí ella nos dice "yo voy a repartir unos mercados
en el barrio --------para que me organicen una reunión en el ---------------y
para repartir unos mercados para ir concientizando a la gente de que nuestro
candidato es CONOCIDO 12” así se hizo.
Esa tarde acordamos, bueno, esa tarde ella nos hizo algunas
promesas, nos, ejemplo, nos dijo "muchachos, ustedes tienen moto

propia", "no, tenemos es las motos que están en la ciudad son de la
organización, nosotros no tenemos", ella dijo "bueno, coticen una
moto, la que ustedes les guste, arma legal tienen", "no, no tenemos
arma legal", ella dice, da la orden y le dice al jefe de seguridad
"cotice dos armas legales para el muchacho para que tengan sus armas
legales". Efectivamente, al día siguiente, eso fue de una vez, al día
siguiente aportamos la documentación, a las ocho de la mañana, a las cinco de
la tarde estábamos en la armada firmando la entrega del arma, y lo mismo hizo
con las motos, las que nos regaló ella es fue rápido, eso fue de un día para
otro. Bueno, allí empieza nuestro trabajo, empezamos a organizar la reunión de
--------------- se reunió a los líderes de ahí de -------- se hablaron con
ellos, se les dijeron que las autodefensas tenían un candidato y que ese
candidato era CONOCIDO 12 y que queríamos de que ellos nos colaboraran en
hacerles saber a las personas de que nuestro candidato era ese, que había que
votar era por ------------------Así se hizo, es más, se hizo una reunión donde
él mismo participó, donde él mismo le habló al personal de --------------- días
después. Bueno, se repartieron mercados, ella repartió como 500 mercados, los
repartimos en el barrio, y así, así fuimos haciendo, todavía yo no conocía al
señor CONOCIDO 12 pocos días, perdón, iba pasando un avión. Bueno,
tuvimos una reunión en ------------ en el edificio ---------,--------- por la
------------------- allí ella hizo una reunión, ahí estuvo el señor CONOCIDO 12 estuvo mi
persona, estuvo la señora CONOCIDA 14, CONOCIDO 13 estuvo,
se me escapa el nombre de él, CONOCIDO 16 estuvo el propio señor CONOCIDO 17 el
propio señor, si no estoy mal no sé si estará retirado de la política.
Bueno, todos esos señores estaban ese día ahí, ahí es donde ella nos presenta con
el señor CONOCIDO 12 ella le dice "bueno, estos son los muchachos
que nos van a colaborar en esta campaña, ellos van a trabajar duro con tal de
que el próximo gobernador sea usted", o sea CONOCIDO 12 Y allí, allí
empezamos, allí nosotros todos los días llegábamos a un departamento en el
-------- donde ella, la señora CONOCIDA 14 tenía un apartamento, ahí muy cerca
al ------- si no estoy mal, allí unas cuadritas antes. Bueno, ahí íbamos todos
los días, llegábamos ahí a las 7:30 de la mañana, ahí ella nos daba unas
instrucciones, ahí ella nos daba un dinero, a veces nos daba 200 millones, 150
millones, 300, y nosotros nos íbamos para los municipios de aquí, del ----- del
Bolívar, todo lo que era ------- ------------------ -------------- ----------------- ------------ ------- todo eso, entonces por lo menos los comandantes
que estaban en la zona, por lo menos RANGO 6 que operaba lo que
era ----------- ------------ ----------------------- ---------- a él se le
aportaba una plata, ella le mandaba y le decía "bueno", porque el
RANGO 6 también tenía su candidato, por lo menos en ------- el que estaba para,
como unos candidatos de ------- entonces querían de que RANGO 6 también, como
movía gente en esos pueblos pues que él también hablara que el candidato de la
[INAD:13:22 ] iba a ser CONOCIDO 12 entonces

le mandaban, le aportaban un dinero, 10, 15 millones de pesos, y a los alcaldes
actuales, a los ediles, a todos se les daba una plata, le daba de a 10
millones, otros les daba de 20 millones, y toda esa plata que nosotros
sacábamos en la mañana, toda se repartía en los diferentes municipios, ella
tenía una persona a cargo que era, CONOCIDO 18se llamaba ese señor que no se me
olvida, CONOCIDO 18 era quien reunía a los ediles, a los alcaldes, entonces les
hacía la propuesta, de que el candidato de acá era el señor CONOCIDO 12 y
así sucesivamente, y así era todos los días, en ese son duramos mes, y por ahí
un mes y alguito porque eso fue corto, cuando nosotros empezamos eso fue corto.
Entonces en ese lapso de tiempo fue que íbamos con el señor CONOCIDO 12 a
diferentes, por los menos estuvimos con él en --------------- estuvimos con él
en una reunión en la de --------que les comenté, en el ----------------- Bueno,
en [INAD:14:47 ] él quedó en ir pero nunca fue, él
nunca fue. Nosotros cargábamos unos muñecos, como decíamos nosotros, que era
una silueta de la fotografía de él, entonces cargábamos ese muñeco e íbamos a
los puntos y allá se tomaban fotografías con esa silueta y muchas veces salía
en la prensa de que el señor visitó tal zona, pero qué va, nunca iba, por lo
menos en ----------sucedió eso, que salía en la prensa de que él había visitado
Ballestas, se había reunido con la gente, pero eso fue mentira, él nunca fue.
Entonces ese fue nuestro trabajo ahí en la, nuestra participación con el
candidato CONOCIDO 12 él nos prometió a nosotros, lo que ------- y mi
persona, de que el día que él, si él quedaba como gobernador, él nos iba a
regalar una casa, entre 80 y 100 millones de pesos para esa época, entonces
recuerdo que la señora CONOCIDA 14 le dijo "bueno, yo a ellos les cumplí,
yo espero que usted también les cumpla", y ahí empezamos el trabajo, en
--------se hizo un trabajo grande, qué se hizo en -------- en --------se
quitaron todos lo afiches que estaban de la persona contraria que era CONOCIDO 13 de la
mañana duramos casi todo un fin de semana en eso, llevamos miles
de afiches y los reemplazamos por la propaganda de CONOCIDO 12 porque
había un político de -------- que lo llamaban CONOCIDO 19 era el político, era el
que le hacía la parte política a RANGO 3 y él no quería cambiar de
opinión, él se iba con su candidato que era CONOCIDO 13 entonces era la única
persona que nos faltaba, que volteara hacia el lado de CONOCIDO 12. Total
que la señora CONOCIDA 14 lo cita a una reunión en ------------ en el -------y participa, ahí participa CONOCIDO 19 entonces ahí en esa conversación CONOCIDO 19
dice que él había perdido mucho tiempo y que él también había investido una plata y
que él no iba a abandonar lo que ya había empezado, bueno, empezó una pequeña,
pero al final la señora le salió dando como 100 millones de pesos y en seguida
es cuando él dice "bueno, listo, vamos a apoyar su candidato", y
también nos colaboró en --------en la parte de propaganda, en cambiar toda
propaganda que había en --------porque estaban bastante avanzada con CONOCIDO 13 y
también nos colaboró en esa situación. Y la señora CONOCIDA 14 fue
la que financió, o sea, fue la que financió esa campaña, me imagino no sé

cuánto dinero pero me imagino que fue mucho porque ahí venían al apartamento,
donde ella venían de todas esas alcaldías del ---- de Bolívar y la mayoría de
todos esos alcaldes del ------ de Bolívar, venían aquí a ----------para esa época a
reunirse con ella, y ella les aportaba dinero a cambio de qué, no sé, me
imagino que era también para que la apoyaran. Entonces ese fue mi poquito
recorrido ahí en la, en lo que tuvo que ver con políticos.
ENT: [INAD:19:05 ],
muchas gracias. Entonces la segunda pregunta sería del...
ENT3: ENT , si quieres yo hago una preguntica ahí, a propósito
de las elecciones de 2003.
ENT: Sí claro, por favor ENT 3 tiene la palabra.
ENT3: Vale. Concédeme porfa un momentico la palabra. Señor
TEST aparte de ese trabajo descrito, en cuanto a todo el proselitismo que
se le hacía a favor de CONOCIDO 12 también fue acompañado por algunas
acciones que implicaban el uso de la fuerza o de la intimidación de las armas
contra la comunidad o contra digamos que los candidatos que se enfrentaban en
esa contienda electoral, es decir, ustedes amenazaban el algún momento o
intimidaban tanto a los candidatos como a sus simpatizantes.
TEST: Bueno, yo diría que sería ahí como una amenaza indirecta
prácticamente, porque no se cogían a las personas y se les decía "bueno,
si usted no vota se pasa esto y esto", no se les decía pero sí se les
hacía saber de que el candidato de acá de las autodefensas era CONOCIDO 12 y en poquitas
palabras pues ya eso era como una advertencia
prácticamente de que había que votar por CONOCIDO 12 entonces ahí si uno
lo analiza pues prácticamente es una amenaza indirecta pero sí con algo de
presión porque al decir de que ese era el candidato de acá, ahí iba el mensaje
inmediatamente para que la gente tuviera conciencia de que había que votar era
por CONOCIDO 12.
ENT3: ¿ENT ?
ENT: Sí. Y de los políticos de ---------- que se redujo la
actuación de ustedes al ---------------------- porque estamos hablando en
----------más de 200 barrios, en los otros barrios se encargaron otros o en el
caso de esa responsabilidad que les dieron a ustedes, no se extendió a otros
barrios o a otros corregimientos.
TEST: Bueno, en el barrio --------se concentró más en el ---------------porque el
----------------------usted sabe que es un barrio inmenso, un
barrio bastante grande, y segundo porque en ese barrio se hacían más presencia
que en muchos otros barrios de la ciudad, entonces qué pasaba, de que allá
había más presencia de autodefensas y por eso se concentró un poco más, se tuvo
--------como una de las partes importantes para esa campaña, porque había
muchos votantes en --------y como se hacía más presencia en ese barrio que en
otros barrios entones por eso, más se ejerció presión fue en el barrio ---------Pero en otros
barrios no se hizo tanta, fueron poquitos, no se hizo tanta,

tanta, o sea, reunión ni nada d eso, en --------fue que más se concentró la
campaña de CONOCIDO 12.
ENT: Sí, quizás era que CONOCIDA 14 apenas estaba entrando a
----------y no conocía y se concentró donde ustedes tenían ese gran poder, en
tanto de fuerza como que estaban, vivían allí de las partes de su grupo, no,
entonces la plata que corrió a manos llenas para ese respaldo se movía por
otros circuitos y por las redes electorales, se concentraron en ---------De
esos líderes políticos en -------- ya que la labor pues, tan concentrada,
recuerdas ediles, concejales, congresista o ustedes se limitaron a llevar la
plata a líderes de base, pero qué recuerdas de líderes, nombres de líderes que
colaboraron con las autodefensas en elegir CONOCIDO 12, candidato de
[INAD:25:04 ].
TEST: Bueno, en la parte, quien conocía, quien conocía muy bien
a todos los líderes en los barrios era CONOCIDO 20 que era una
persona que tenía negocios ahí en --------y se conocía todos los ediles que
estaban ahí, que fueron una pieza fundamental porque ellos se encargaron de,
cómo le diría, de regar esa propaganda, de que el candidato era CONOCIDO 13 [DUD:25:50 ],
CONOCIDO 12, entonces esa parte sí la movía el señor CONOCIDO 20, quien era que, él era el
que conocía a ellos y los reunía y les... Es más, en unas versiones libres, si no estoy mal, creo
que -------[INAD:26:09 -26:11 ] alguno de esos líderes [INAD:26:11 ] mencionan, algunos de
eso líderes de ahí del barrio -----------, esos ediles que nos colaboraron en ese entonces.
ENT: Y cuéntanos qué información tienes de la presencia de las
AUC y de ese trabajo contra la guerrilla, el trabajo contrainsurgente en la
universidad de ---------- pues recuerdo que tú me decías en alguna oportunidad
que CONOCIDA 14 los presentaba a ustedes como profesores universitarios,
entonces esa mención me imaginaba yo, sería por un relacionamiento con la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 de parte de estos aliados de ustedes, o de ustedes
directamente.
TEST: No, no, nosotros que yo tenga conocimiento, nunca tuvimos
ningún, con el movimiento estudiantil, ni de la universidad ni de ningún otro,
ella desde el primer día que nosotros llegamos a su apartamento, que en todo
visitante que llegaba ella nos presentaba "no, ellos son docentes,
profesores de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 ", así ella cualquiera [INAD:27:46 -27:50 ],
docentes de la INSTITUCION EDUCATIVA 3, no sé por qué nos lo, de pronto [INAD:27:57 28:02 ], no sé por qué ella tomó esa, sabe que
ellos también, ella también se trataba de cuidarse mucho también, bueno,
llegaban muchas personas de diferentes, a visitarla, llegaban mucho personal
político, porque la verdad es que eso ahí mantenía pero lleno de personas, y
eran las dos, una, dos de la mañana y eso todavía seguía igual, todo el día y
parte de la noche había personal ahí, ella atendiendo personal, entonces, pero
no, nunca hubo una, o de pronto que nosotros nos hayamos metido con algún
movimiento estudiantil, o algo así, no, que yo recuerde no.
ENT: Bueno, y otra pregunta para aclarar, las dificultades que

tú mencionabas que habías tenido en Justicia y Paz, que se derivaron de que tú
tuviste el valor de decir la verdad, en especial con los más importantes hechos
de violencia en los que tú participaste, y que comprometía a personas de un
gran poder económico y político como el [INAD:29:35 ], cuéntanos ese momento ya, cómo
lograste superar esas presiones, esas represalias, nosotros necesitamos saber cómo
ORGANIZACION PUBLICA, cómo uno puede garantizarle la vida a una persona que
está contribuyendo con sus testimonios a cuadrar unos casos, unos episodios y
en tu caso, se sabe y yo conozco de múltiples momentos de crisis, que tuviste
pues la confianza de transmitírmelo a mí y que esas situaciones se fueron
arreglando, pero fueron instantes muy críticos, y es verdad que también le
tengo admirar que tú hayas mantenido esa postura que creo que cualquier otro, y
muchos luego se quedaron en silencio o recibieron pagos y tú has tenido ese
valor ético, creo que ahí hay una gran transformación ética que tú has ido
teniendo, de darle a la verdad un gran valor y que ese hecho pues es muy, en
verdad muy admirable, que tú mantengas esa palabra, no te hayas echado pa'
atrás, cuéntanos cómo ha sido esa vivencia, a qué personas de tu familia fue la
que fue sometida a esas amenazas, a esa presión cuando tú te mantuviste en la
palabra de señalas al CONOCIDO 21 como determinador de los homicidios de las
mujeres de la -------------------.
TEST: Bueno, como les dije ahora rato, la verdad que fue un
momento bastante difícil, sí, cuando arrancamos las primeras versiones en el
2008, yo, creo que fui uno de los primeros que lo mencioné porque se trata de
un proceso donde, hombre, las víctimas tienen que saber la verdad, y si nos
acogimos a este proceso es para realmente con contar lo que pasó, lo que se
vivió, la gente que colaboró, los que aportaron, los que tienen algo que ver en
muchos hechos que ocurrieron en la ciudad, porque es que el hecho no es de que
solamente ya nosotros cumplimos, pagamos un tiempo, seguimos vinculados al
proceso, pero los determinadores de muchos hechos todavía están, o sea, están
todavía en su mismo cuento como decimos nosotros, todavía todo grupo que llega
a la ciudad todavía se vinculan a esos grupos, y siguen haciendo daño, entonces
cuando llegan las primeras versiones que se menciona al señor CONOCIDO 21
que yo lo menciono, empiezan las primeras amenazas estando yo dentro de la
cárcel ----------- en ------------- e inclusive hasta con mi señora, que me tocó en
algún tiempo pues sacarla por un tiempo de la ciudad, porque ella tenía
familiares por fuera de acá de Colombia, entonces me tocó sacarla un buen rato,
debido a esas amenazas, que siempre le doy gracias al ENT porque fue
una de las personas que yo le comenté la situación, qué me estaba pasando, y
conseguimos pues de que por medio de la armada y nos brindaron un apoyo
bastante importante, la cual las cosas se quedaron bastante quitas por un buen
rato, las presiones venían por parte del señor CONOCIDO 21 eso pa' nadie
es un secreto de que eso fue así. Hubo mucho dinero de por medio, mucho pero
mucho, estamos hablando de cualquier milloncito de pesos, hubo mucha plata que
ese señor mandaba a las cárceles, amedrentando a la gente, si no le recibían

que las cosas se iban a poner peores. Muchos compañeros de que lo habían
mencionado, algunos por miedo, otros porque cuadraron como dice uno con él,
dejaron las cosas quietas y no lo siguieron mencionando, pero yo siempre desde
un principio que arrancamos, pues yo siempre, ante la corte, ante la fiscalía,
cualquier instancia de donde me llamen pues mi versión siempre ha sido
igual.
En el momento él está en una etapa de juicio, porque cuando
siempre preguntan por las jóvenes de la torre del reloj, en qué etapa va eso,
ya yo fui condenado por eso, me tocó pedir perdón público, lo hice ahí por la
torre del reloj, en un salón de la alcaldía el año pasado; el proceso de él,
pues él está en una etapa de juicio porque los abogados han ido dilatando las
audiencias, no se presentan, y han ido dilatando las audiencias. Ahora que yo
salí, ya yo voy a tener tres años de libertad, en los tres primeros meses de yo
haber salido se me presentaron los primeros hechos de amenazas, estando fuera,
allí es que me toca a la unidad nacional de protección, la cual me brindó un
esquema de protección, pero las cosas no se han quedado quietas, las cosas han
venido, o sea igual, han venido ofreciendo dinero a diferentes grupos que
operan acá en ---------- ya el Gaula me puso en alerta, pero ha sido, la
policía pues en este momento tengo que decir que ha sido un gran apoyo, me han
colaborado bastante, de la SIPOL, del Gaula, cualquier información me la hacen
saber, que no esté saliendo, que mire, que estaban, la situación está
complicada, y esa investigación va para casi año y medio y bueno y hasta el
momento lo último que supe es que hay como 23 personas vinculadas a este tema
de amenazas míos, entonces esperemos a ver que el Gaula resuelva eso porque ya
contamos es con las autoridades y ahora, por eso les comento aquí a ustedes, en
la ORGANIZACION PUBLICA, para que ustedes tengan también conocimiento de lo
que realmente está pasando. Pero que eso no es lo que a mí tampoco me va a llevar
ahora a no, no, no yo estoy en este proceso y yo quiero también que en la
ORGANIZACION PUBLICA sepan algunas cosas de lo que realmente pasó acá en esta
ciudad, y allí estamos, yo sigo aquí firme con esto y vamos para
adelante.
ENT: Coméntanos cómo sentiste ahora que la ORGANIZACION PUBLICA
ha logrado tener una incidencia en la alcaldía de ---------- debido a estar
promoviendo un plan de desarrollo que incluye las recomendaciones del informe
final en su plan de desarrollo, con esas recomendaciones que vamos a hacer en
materia educativa, en materia judicial, etcétera, y logramos que, pa' que sepas
tú ENT 3 logramos proponer el nombre de TEST por haber tenido este valor de
mantener su palabra, por mantener su palabra también de reconocer el dolor
causado, pedir disculpas públicas, asegurar que no estás repitiendo, cometer
más crímenes, es una persona que se ha ido recuperando, transformando
épicamente, está terminando su bachillerato y ahora, en representación de los
ex-combatientes de las AUC, de acuerdo al reglamento, forma parte del consejo
de paz y reconciliación distrital, para que se instale el primero de septiembre

no pudo conectarse por problemas de conexión, pero cuéntanos eso como un
episodio del cual tú te, cuánto te genera satisfacción, que es muy importante
uno saber cómo ustedes vienen evolucionando, rehumanizando, dándole valor a
estas instituciones, a esos derechos, [INAD:41:06 ] quiero que nos cuentes ese proceso de
transformación ética, como dice la ORGANIZACION PUBLICA.
TEST: Bueno don ENT. Bueno, la verdad es que a mí, bueno, yo
siempre he estado muy, siempre lo que tiene que ver con el tema de
reconciliación, con el tema de, que las víctimas de pronto tengan el
conocimiento exacto de las cosas que pasaron, yo siempre me, ese tema siempre
me [INAD:41:51 -41:54 ] en ese tema, y con la ORGANIZACION PUBLICA pues me parece,
hombre, importantísimo, [INAD:42:05 -42:09 ], como lo dijo usted ahorita, ese día
quería ser, estar presente pero no, no se me fue posible. Pero bueno, este,
aquí estamos y esperando que las cosas se normalicen y que se hagan
presenciales, y bueno, la verdad es que aquí estamos y agradecido con el doctor
ENT que siempre ha estado en este tema, no desde ahora, hace años ya que
venimos trabajando, y vea que todavía, todavía estamos, lo estamos haciendo y
espero seguir colaborando en lo que sea necesario.
ENT3: [INAD:43:10 -43:18 ] ENT.
ENT: Sí ENT 3, tiene la palabra.
ENT2: Estoy yo, ENT2.
ENT: Pero ENT 3 ¿Tienes preguntas?
ENT2: Yo pregunté ahorita bastante [INAD:43:32 ].
ENT3: Sí, sí, ahí tenemos un par de preguntas que pues están
sobre el tintero y que justamente van a ser de un valor enorme para esclarecer
las dinámicas de acá del conflicto acá en ----------principalmente, y es
justamente entender cómo era ese conflicto en la cotidianidad, cómo era el
diario, digamos que el día a día en el conflicto armado acá con, pues con el
grupo urbano de ----------con relación a cómo hacían que la gente ingresara,
principalmente jóvenes, ingresaran a esta organización, no sé, cómo persuadían
o cómo conquistaban a que la gente hiciera parte de las AUC, es decir, estamos
hablando cómo reclutaban, por así decirlo, cómo traían a las personas a su
organización.
TEST: Bueno, la verdad es que no era mucho el esfuerzo ni era
mucho el decir, en como decían anteriormente, en lavarle el cerebro a la
persona, no, no, acá muchos jóvenes, al contrario, buscaban para ser parte del
grupo, militares retirados, personal civil, del común, pero no era todo el
mundo que tampoco se escogía. Siempre había una, tenía que ser una persona
recomendada, tenía uno que saber esa persona realmente a qué se dedicaba, quién
era su núcleo familiar, más que todo esa parte, y así era que se atraía o se
traía a hacer parte del grupo, pero antes de ingresar pues se le hacía una
averiguación de la familia y de la persona que lo recomendaba, bueno, acá pues,
acá en ----------sucedió así porque la mayoría de los, cuando se conforma la
urbana el ---------- de 2003, con el señor RANGO 2 todo los, éramos 17,

todos esos jóvenes eran de aquí de la ciudad de ---------- entonces cuando esos
muchachos se fueron, se les llevó al señor RANGO 2 ya acá se le había
hecho una especie de, sí, de averiguación, dónde vivía, qué hacían, todo ese
tipo de cosas, para de pronto no, porque acá se tenía mucho la infiltración de
personas que tuvieran que ver con el Estado, o sea, o fueran de inteligencia de
la policía, fueran de inteligencia de la armada, entonces éramos muy cuidadosos
en ese sentido.
ENT3: ¿Y existía algún ritual de ingreso por así decirlo? Una
bienvenida o un bautizo como lo denominan algunos, el cual nos permita digamos
que conocer más cómo era ese ingreso. Alguna prueba o algo así.
TEST: Bueno, mi ingreso, cuando, como yo era reservista, a mí me
incorporan, me iban a mandar a hacer un curso en el Magdalena, iban como 300
jóvenes que iban a hacer curso de comandantes urbanos y de comandantes de
grupo, por algún motivo, creo que era por el orden público, de que la situación
estaba muy pesada para hacer mover toda esa cantidad personal hacia el
Magdalena donde se iban a hacer los cursos, yo no pude viajar, no pude viajar,
no sé cuál fue el motivo, el motivo sí sé que fue por orden público, entonces
no pude hacer ese curso, pero la mayoría de los que entraban eran llevados a
una escuela, eran llevados a una escuela de entrenamiento, donde le daban una
capacitación militar y durante un mes, a veces 45 días, a veces 3 meses,
entonces, pero el grupo que estaba, el grupo urbano de aquí en ----------no
fueron a la, no alcanzaron a ir a esa escuela de formación o a esa escuela de
entrenamiento. Eran muchachos que la mayoría, algunos habían sido militares,
otros supuestamente tenían experiencia en sicariato y esas cosas y, pero no,
nunca, de los que estaban aquí que yo recuerde nunca fueron a una escuela de
entrenamiento, pero la mayoría sí tenían que pasar por una escuela de
entrenamiento.
ENT2: Vale, eh...
ENT3: ENT.
ENT2: Aparte de ustedes quién más reclutaba, o sea, [INAD:49:47 ] reclutaban, el
[INAD:49:49 ] ¿Reclutaba acá?
TEST: Hombre, sí, de aquí fueron muchos jóvenes del Bloque
Central Bolívar y del Bloque Norte, fueron reclutados aquí, es más, en una
época, 2003, a mí me pidieron que unos 20 muchachos que hacían falta, para
llevarlos a una escuela que estaba, creo que en ---------- sí no estoy mal,
para el Bloque Montes de María, pero el personal lo necesitaban muy,
prácticamente de un día para otro, entonces era imposible reunir a esos
muchachos, entonces la responsabilidad, al uno de pronto decirle a un muchacho
"ven acá, tú te quieres ir para las autodefensas" y de pronto por
allá pasaba algo, el muchacho cometía algún error y en las autodefensas la cosa
era era complicada porque acá era, cualquier error era con la vida, entonces yo
me hice como dicen por ahí, me hice el loco, y entonces le hice saber al
comandante de que el tiempo era muy corto para buscar 20 muchachos para que se

fueran al día siguiente a una escuela de entrenamiento pa' que hicieran parte
del grupo, entonces decidí no hacerlo.
ENT2: Vale, pero en qué barrios, estamos haciendo una
investigación sobre cómo digamos, actuaban los actores, diferentes actores
armados en los barrios, sobre todo en las periferias, -------- ---------bueno, cuáles eran los barrios donde más se reclutaba gente del Bloque Norte,
del BCB...
TEST: Sí, bueno, la mayoría de los barrios así que yo recuerde,
que muchos jóvenes se fueron hacia otros bloques, lo que fue el --------------------- del
---------------- del ---------------------- y la mayoría de
reclutamientos se hacía por personas que ya hacían parte de los grupos,
entonces qué pasaba, que eran recomendados por esos mismos integrantes que
estaban activos y los comandantes, un ejemplo, le decían "no, necesitamos
cinco muchachos, y él "no, yo no le consigo cinco, le consigo tres";
entonces un ejemplo, venía --------------- un ejemplo, y buscaban los
conocidos, no, el que se quiera ir para el grupo y por esa, por el intermedio
de esa persona era que los llevaban hacia los grupos, los reclutaban, y más que
todo era de esa manera.
ENT2: Vale. Ya que hablaste ahorita de escuelas, tú nos podrías
contar de lo que tú conoces obviamente, dónde quedaban las bases más cercanas
del Bloque Montes de María, de las escuelas y las bases también más cercanas de
120.
TEST: Sí, de RANGO 1 tenían una base en el -------------en una finca llamada 22, Bloque Montes, perdón, Bloque héroes de --------------------tenía una
escuela de entrenamiento en ----------y cuando tomaron la zona
de RANGO 1 el Bloque Montes de María toma la zona de RANGO 1 montaron
una escuela también acá en el -------------- donde la tenía RANGO 1 o sea,
siguió siendo pues, una de esas escuelas de entrenamiento.
ENT2: ¿Por el ----------------------- no había alguna base?
TEST: Sí claro, en -------- en -------- un corregimiento de, si
no estoy mal, de -------------ENT2: ¿Ahí qué había de comandante ahí?
TEST: Me repite, por favor.
ENT2: ¿Cuál era el comandante de esa base?
TEST: Ahí estaba directamente RANGO 2 ese era su centro
de operación, ese era su fuerte, como decía uno acá, ese era su, donde él más
se movía, era en esa zona.
ENT2: Bueno, esos grupos que operaban en el norte, de los que te
pregunté al principio, en el ----- de Bolívar, por el lado de ---------- -------¿No tenían base?
TEST: No, ellos se movían de una manera, como eran grupitos
pequeños, grupo pequeño por lo menos el de ---------- de -------- ellos se
movían de finca en finca, poco estaban en el pueblo, o sea, estaban en el
pueblo, por lo menos en el día hacían presencia y luego pues se resguardaban en

las fincas de los alrededores, un día estaba en una finca, otro día, pero no
tenían una base en sí, en sí que estuvieran asentados ahí en ese punto, ellos
siempre se mantenían moviendo.
ENT2: En fincas de personas de ahí de la región.
TEST: Correcto, sí, fincas de ahí de ganaderos de la
región.
ENT3: TEST, tienes conocimiento...
ENT2: De camarones, de una camaronera que había ahí, que estaba
ahí entre, por allá llegando a ----------- pero también ahí en el -----------, tenía participación,
les pagaba a ustedes. ¿Cómo funcionaba esa
interacción ahí?
TEST: Pero no es la que queda por acá buscando, o sea, no, no
¿No es la camaronera océano [DUD:56:40 ]?
ENT2: Sí, esa misma.
TEST: Sí claro, esa camaronera aportaba dinero, claro.
ENT2: Vale, aportaba ¿Y había alguna contraprestación por ese
dinero?
TEST: Solamente en el tema de seguridad, siempre mantenía la
gente prácticamente cerca, en los alrededores de la camaronera o cualquier
situación que se te presentara pues allí estaba la gente de ---------- de
Alberto...
ENT2: Vale, y estamos en el caso también que se está trabajando
con la ORGANIZAICON PUBLICA 2 que es el caso 003, ejecuciones extrajudiciales ¿Qué nos
podrías contar de lo que sucedió en ----------también con los jóvenes?
TEST: Bueno, de ese casi, o sea, no tengo conocimiento, pero sí
me llama un poco la atención, me llama mucho la atención la muerte de ---------------- de la
misma organización, perteneciente al Bloque Montes de María,
el que le comenté que había trabajado en la parte de política con mi persona,
con CONOCIDO 12 la cual es algo que nunca ni el comandante RANGO 2
ni nadie me ha dicho realmente lo que pasó con el muchacho.
ENT2: ¿Cómo fue la muerte?
TEST: Sí, él lo matan a las afueritas de aquí, de ---------- en
la finca -----------, pero resulta de que, yo me entero, eso es algo sabido que
todos, sabemos que fue un positivo que le dieron a la -------------------, más
que todo al B2, de inteligencia, matan al muchacho, lo mata la misma
organización, y ellos se lo entregan a ellos como un positivo, entonces eso me
causó curiosidad pues, durante todo este tiempo, nunca se dijo realmente qué
fue lo que pasó, simplemente que la armada lo había matado en un
enfrentamiento, pero no fue así, entonces esa duda siempre me quedó, el por qué
los comandantes nunca aceptaron la realidad, cómo había sido, entonces ese ha
sido un casito de los que yo conozco que no fue cierto de que la infantería lo
hubiera dado de baja, que le hubieran hecho un seguimiento y que lo, no, no,
eso fue la misma organización, matan al muchacho y se lo ponen a la armada como

un positivo, como un enfrentamiento.
ENT2: Okay. [INAD:1:00:18 ] usted ya estaba en la cárcel pero sí quisiera como su
opinión de cómo vio la desmovilización, que uno ve por ejemplo que ese grupo de
-------- ustedes siguieron allá, en el mismo lugar, en cambio veo una cantidad
de personas que no, que no obedecen al rol de desmovilizados. ¿Cómo fue la
desmovilización? ¿Qué tiene usted que decir al respecto?
TEST: Bueno, sí sé que, no estuve en la desmovilización, pero sí
sé que cogieron muchas personas como para tapar un vacío, como para meter un
grupo determinado de personas, sí escogieron muchas personas que no tenían
absolutamente nada qué ver con la organización y la hicieron pasar como
integrantes, para que se desmovilizaran, entonces la cual no me parece algo,
vincular a personas que de pronto nunca tuvieron nada qué ver con una
organización a desmovilizarlas como si hubiesen hecho parte. Fueron muchas, yo
creo que, yo creo que fueron como 80 personas si no estoy más, 70, 80, algo
así, que sí se desmovilizaron sin ser miembros del grupo.
ENT2: Bueno, sí, eso es una cosa ahí, y estos grupos que
siguieron en cambio no se desmovilizaron. ¿Cómo se ve eso desde adentro? Se les
da la orden y no se desmovilizan o cómo así que pasa eso.
TEST: Bueno, hay muchos, muchos fueron por orden, muchos fueron
por orden de comandantes, que los tenían como una opción de seguir como con el
negocio o con el, cómo le diría, o como un, o sea, como para tener de pronto un
apoyo afuera, lo que hizo que muchas personas no se desmovilizaran. En mi caso
le comento ahí un pequeño detalle, cuando empiezan a recoger las hojas de vida
para la desmovilización yo, el comandante RANGO 2 me dice "no, de
todos ahí tenemos, nos vamos a desmovilizar, necesitamos la hoja de vida de
cada quien"; bueno yo, todo el mundo llevó su hoja de vida y yo tenía
aproximadamente un mes que no la llevaba, porque había un miembro, creo que les
comenté el nombre ahora rato que eran los que manejaban la oficina de
narcotráfico, POLICIA 1 que él me había dicho, si se va el grupo a
desmovilizar, no se vaya a desmovilizar, que cuando RANGO 2 entregue la zona,
que se desmovilice, ya eso está acordado, yo voy a coger la zona, para que
usted se quede conmigo, yo me voy pal monte y usted maneja la parte militar de
aquí de varios municipios". Yo recuerdo que le dije "hombre, y eso
cómo, porque para una logística se necesita mucha plata", le dije yo a él,
entonces él me dice "no, con las armas, después que tengamos las armas
tenemos todo, hay unos narcos que me están colaborando y me van a reunir si
quiera unos 200, 300 fusiles", me dice él, "entonces para que no te
vayas a desmovilizar, para que se quede conmigo", eso fue antes de yo, ya
el rumor en la organización estaba de que nos íbamos a desmovilizar y ya habían
llevado las hojas de vida y toda esa cosa. Bueno, total que un día en una
reunión RANDO 2 me dice "a ha, y usted es el único que falta por la hoja
de vida, entonces estoy esperando porque te vas a quedar por fuera, aquí todo
el mundo tiene que traer la hoja de vida, porque aquí todo el mundo se va a

desmovilizar", bueno, yo hice mi hoja de vida, la llevé y ese era lo que
había, POLICIA 1 estaba organizando, supuestamente con el apoyo de RANGO 4 quien
supuestamente le había dado el aval para que él no se
desmovilizara tampoco, y cuando el grupo se desmovilizara él montara un nuevo
grupo, pero eso nunca se dio, porque a mí me capturan antes de la
desmovilización, en el 2004, y él, creo que no sé de él, creo que no alcanzó a
desmovilizarse, él no se desmovilizó tampoco.
ENT2: ¿Qué pasó con él?
TEST: Él lo, dicen que fue por la misma situación, por no
quererse desmovilizar que lo, a él lo matan si no estoy mal en el 2006, después
de la desmovilización, 2006, sí, lo matan a él.
ENT2: De eso también es, es como una línea que estamos como
indagando, es, antes o durante de la desmovilización, hay como un aumento de
asesinatos de los que era como comandantes de frentes o de escuadras. ¿Se supo
de eso? ¿Por qué se dio?
TEST: Hombre, mataron muchos integrantes de la misma
organización, algunos se dicen de que, por lo menos el que tenía mucho
conocimiento del tema de narcotráfico, que era un tema bastante delicado, el
que tenía, sí, que tuvo algún rol ahí con la cosa del narcotráfico, se comenta
de que algunos comandantes no les convenía de pronto de que algunos mandos
medios, comandantes de escuadra, otros urbanos, y los fueron, como decían, como
se decía en el grupo, los fueron recogiendo, los fueron matando para que el día
que, como ya estaba anunciado unas versiones libres, esas personas no fueran a
tocar el tema del narcotráfico que podía involucrar a algunas personas que
estaban comprometidas, y no querían de pronto que eso se supiera, y empezaron a
hacer muchos, como otros que tenían mucho conocimiento de cosas, un ejemplo mi
persona, que si yo de pronto hubiese estado en la calle para ese tiempo de
pronto no, la cosa había sido diferente, porque los que estuvieron a cargo aquí
en ---------- la mayoría a todos los han matado, nosotros éramos cinco, y de
los cinco pues solamente he quedado yo, y mire todo lo que se ha presentado,
amenazas y cosas, pues muchas cosas que de pronto no querían que se supiera, de
pronto la verdad, y así mataron muchos muchachos que tenían muchas verdades.
ENT2: TEST ¿Y cuáles eran los alias de los otros cuatro?
TEST: Estaba el señor CONOCIDO 20 conocido como el
CONOCIDO 2O que era uno de los testigos clave en contra del señor CONOCIDO 21 y
al cual este señor le mató un hijo, un muchacho que realmente no tenía nada que
ver, un muchacho sano completamente, era hasta cristiano, entonces CONOCIDO 20 era uno.
Estaba PARAMILITAR 8 conocido como --------- quien fue el que
estaba a cargo cuando ocurrieron las cuatro muertes de las jóvenes de --------; estaba el que
hizo, el que disparó el día que murieron las cuatro
jóvenes que era Ian [DUD:1:09:47 ] ------, como el PARAMILITAR 4 este, el otro ---------------los que éramos cercanos a ese, o sea, testigos en ese hecho de las
cuatro jóvenes, todos, el último fue el señor CONOCIDO 20 hace como año y

medio, en la ciudad de ------------ENT2: Bueno, yo quisiera como volver un poquito hacia atrás en
el tema de la financiación, y es, se me vino a la cabeza ahorita hablando otra
vez de este señor, de la financiación de cómo se podía cooptar lo público,
estaba [INAD:1:10:49 ], cómo trabajaba el grupo con [INAD:1:10:52 ], por ejempo.
TEST: Bueno, ahí esa información ahí sí no le podría decir,
porque es que ahí ese tema sí era directamente, uno de los políticos que yo le
había mencionado, CONOCIDO 19 esos sí eran directamente con el señor RANGO 3
lo que eran contratos de la salud, contratos de vías o impuestos que les
cobraban a los que trabajaban en las vías, eso era directamente con el señor
RANGO 2.
ENT2: Vale, pero se les cobraba, digamos, después, además de
apoyar a los políticos se cobraba en contratos, en puestos o tenía gente
adentro de las instituciones.
TEST: Correcto, sí señor, así era. Todo eso ellos daban
contratos y daban puestos, de esa forma era que les pagaban a las autodefensas,
dinero y con contratos y puestos en diferentes, sí, en diferentes contratos y
empresas, esas cosas así.
ENT2: Vale TEST, y con usted, qué relación tenía el grupo,
como con ORGANIZACION PUBLICA 4, con ORGANIZACION PUBLICA 5 cuántas empresas
que quedaron por
ahí por ese lado...
TEST: Sí, todas esas empresas aportaban, todas esas empresas
aportaban, lo que era ORGANIZACION PUBLICA 5 pero ya ahí cuando por lo menos se
trataba lo que era empresas grandes así, ya sí había una persona que era la que
se encargaba de hacer ese contacto, no como el financiero que se, el general,
que era el que se encargaba lo que era los establecimientos, negocios, fincas y
esas cosas, pero había una persona, el político, que era el que, que era CONOCIDO 19,
era el que se encargaba en esa parte.
ENT2: Okay, bueno. En términos de limpieza social, digamos, o
desde su, la mal llamada más bien limpieza social, a la gente la llevaban a
algún lado o ustedes se la entregaban a algún otro grupo ¿Cómo funcionaba ese
tema?
TEST: No, no, todo eso se hacía, bueno, el grupo urbano de
----------no tiene ni desapariciones ni nada de eso, se cometía el hecho ahí
mismo, donde estuviese la persona, todos los hechos que se cometieron aquí en
---------- todos los cuerpos de esas personas fueron encontrados, no tuve así
hechos de desaparición, ni nada de eso, porque eso nosotros era la parte de
sicariato y se hacía en el mismo sitio donde se encontraba la persona.
ENT2: Bueno, pero entonces la gente que aparecía en el ----------------que es, de dónde salía o
quién se la llevaba para allá, a que la botaran
allá.
TEST: Ah no, lo que pasa es que esos hechos, esos homicidios los

cometían en las cabeceras, por lo menos lo que era en ------- muchas personas
se las llevaban de ------- exactamente, y RANGO 2 daba la orden que las tiraran
al -------------, casi en todos eso municipios ese era el tipo de modalidad que usaban con
el fin de que no se viera, eso más que todo se hacía con el fin de que, como
dice uno, la zona no se calentara tanto, porque era diferente a usted cometer
los hechos y dejar tres, cuatro muertos en un municipio donde se iba a
alborotar la cosa y... Sí me entiende, en cambio así se los llevaban y los
tiraban al --------- y el bullicio era menos, entonces por eso tomaban
esa modalidad de tirar a las personas al -------------------- pero más que todo lo
hacían era en las cabeceras, en los municipios, que iban a tener, aparecían por
acá en ------------- muy cerca al mar.
ENT2: ¿Y ustedes hacían presencia en -----también? O hasta
----------------.
TEST: No, ahí --------hacía presencia en toda esa zona, toda esa
zona hacía --------presencia.
ENT2: Vale TEST, y hay algo ahí que quería devolverme también
es, me quedó sonando lo de las listas que daba la infantería de supuestos
guerrilleros, se acuerda de un atentado de un señor CONOCIDO 22 ¿Eso lo
hicieron ustedes también?
TEST: No seño, yo para esa época, si no me equivoco yo creo que
yo estaba detenido, pero se escuchó que había sido las autodefensas, pero yo
realmente no tengo el conocimiento, porque si no me equivoco, yo estaba
detenido, cuando ocurrieron esos hechos si no estoy mal, pero sí me suena ese
hecho.
ENT2: Vale. ENT 3 A¿lgo más que preguntar?
ENT3: Sí, pero espera un momentico porque estoy anotando.
ENT2: Vale. No pues, lo que me quedaría es un poco como ahondar
en el proceso de Justicia y Paz, usted qué piensa que falta, como, o qué espera
del proceso de Justicia y Paz en este momento.
TEST: Bueno, yo diría que el proceso de Justicia y Paz acá en mi
opinión, le faltan muchos ajustes, pienso yo, en qué sentido, hombre, que
nosotros mire el tiempo que vamos y no se ha definido absolutamente nada,
porque como yo veo que van las cosas, no sé dónde vamos a llegar, por qué
razón, yo llevo, voy casi para mes y medio, me dieron fue una semana, esta
semana me la dieron de descanso, ya iba casi para mes y medio seguido, de lunes
a viernes, versionando, luego en imputación de cargos, pero veo que nos ponen
quince, veinte días de diligencia y nos repiten los mismos hechos, los mismos
hechos, los mismos hechos, entonces o sea, no veo cuándo de pronto pues
nosotros vamos a terminar así como vamos, imagínese, ya mire los años que
nosotros llevamos y seguimos versionando, y es el compromiso, es el compromiso
que nosotros tenemos, pero también hay que ver la situación de los
desmovilizados, hay desmovilizados que de pronto tienen un trabajito fijo y
quién se aguantar de que usted se ausente una semana, quince días, un mes, dos

meses, imagínese, entonces es una situación bastante, diría yo que incómoda
también y yo esto lo veo muy atrasado, bastante pero bastante atrasado, ya
vamos para largo tiempo y esto todavía no se le ve un fin.
ENT2: Bueno, pero digamos el proceso de reincorporación, hubo un
proceso de acompañamiento psico-social, de apoyo en ese sentido, como de
reflexión acerca de cómo volver, pero también de apoyo a la familia. ¿Hubo
alguna clase de proceso desde la agencia de reincorporación?
TEST: Bueno, sí, por ese lado pues la agencia, la ARN siempre ha
estado muy pendiente de eso, de nosotros, de pronto de, en mi caso que estoy
estudiando, pero cuando estábamos dentro sí faltó mucho apoyo, de pronto de
preparar a las personas. El día de nuestra salida, un ejemplo, de nuestra
salida a la libertad, yo me imagino pues que el IMPEC tenía que hacer un
trabajo más a fondo con esas personas que iban a estar en la calle en los
próximos días, o sea, nosotros, nunca recibimos por parte del IMPEC ese, o sea,
esa preparación de pronto con psicólogo o alguna cosa, no. Cuando ya salimos
pues ya la ARN sí tomó medidas, y hemos recibido bastante apoyo por parte de la
ARN, sí, eso sí no hay que negarlo.
ENT2: La ARN no trabajaba dentro de la cárcel ¿No tenía gente
ahí?
TEST: Pero la ARN empieza a llegar prácticamente ya cuando
teníamos la libertad, ya cuando un juez o cuando el magistrado nos dijo
"bueno, se hacen estos compromisos, tiene su libertad a prueba", ahí
fue cuando ya la ARN iba tomando nota de los que ya iban a salir, entonces
llegaban a la cárcel y ahí era que, pero fue cortico el tiempo.
ENT3: Bien ENT, si quieres darme la palabra ahí.
ENT2: Por favor.
ENT3: Vale, no pues bueno, yo escuchando parte de la historia y
cuando escuché que asesinaron al hermano, al hermano o al hijo, no recuerdo
bien, que incluso el muchacho era cristiano, era tranquilo, recordé
necesariamente que hay que hacer una pregunta con relación a lo ocurrido con,
pues con este, el pastor CONOCIDO 23 lo pregunto porque ya hemos hablado de
colaboradores de las AUC, como empresarios, ganaderos, políticos, pero hay
otros actores u otras personas que ayudaron a esta organización y es el caso
solucionado de CONOCIDO 23 cuéntenos a ver qué nos puede decir al respecto.
TEST: Sí señor, el señor CONOCIDO 23 fue una persona que tuvo
mucho que ver con la organización, de pronto uno cuando lo escucha hablar en
los medios, que da una entrevista, no sé cómo hay personas que realmente
disimulan tanto, con tantas cosas que hicieron, él era una persona que, yo lo
empecé a conocer a él en el año 2001, si no estoy mal, primero con el tema de
la gasolina, porque él tenía una finca, no sé si sería de él o la verdad no sé,
por -------------- donde el tubo de la gasolina pasaba por esa finca, pero era
una finca muy estratégica porque los carros podían entrar al fondo y la
carretera estaba muy cerca, entonces nosotros buscando fincas, vimos esa finca,

lo llamaron a él, se habló con él, él dio la autorización para sacar la
gasolina, primero que todo. Se instalaron las válvulas para extraer la
gasolina, nadie más podía sacar gasolina de ese tubo, cualquier, o sea,
delincuencia común era objetivo militar, como sacaran gasolina de ese tubo, se
coordinó con él, él prestó la finca, y ahí se, es más, ahí se montó unos
muchachos en esa finca, a raíz de allí pues ahí él empieza, da una serie
órdenes, como homicidios, en ese sector fueron muchos homicidios que se
cometieron, porque yo personalmente llevaba a los muchachos, les llevaba la
comida y eso y ellos mantenían ahí una semana, quince días, recuerdo una vez
que me dijo, le robaron unas novillas, algo así, y entonces él dijo "maten
y quémenle los nidos, que a las ratas hay que quemarles los nidos", algo
así. Bueno, él dio orden de varios hechos que eso ya está en Justicia y Paz,
pero eso nunca tampoco no sé, no, todo se ha quedado quieto, no se ha escuchado
más nada, no se ha removido el tema, pero era un señor muy [INAD:1:26:34 ] y mandó hacer
muchos hechos de
homicidios, que ya eso está documentado también, ya está aceptado. Otra cosa
también en la misma finca, allí se secuestró un señor, se tuvo en esa finca,
ellos son de apellido, ah, se me escapa el nombre, ellos son dos hermanos,
ellos se dedicaban al narcotráfico, entonces la organización se dio cuenta de
que ellos estaban sacando droga sin pagar el impuesto, lo que veníamos hablando
al medio día, ellos sacaban drogas sin pagar el impuesto, y la organización se
dio cuenta y lo que estaban a cargo de cobrar esos impuestos hicieron una
reunión con esos dos hermanos, ellos son dueños de bombas de gasolina, dueños
de busetas de ------------los --------- de -------------, GRUPO FAMILIAR 2 estaba
CONOCIDO 24, CONOCIDO 24 y el otro es CONOCIDO 25, CONOCIDO 24 y CONOCIDO 25.
Entonces los llaman a ajustar cuentas porque sacaron una droga y
la droga se les cayó por allá afuera y se dieron cuenta que la droga era de
ellos, entonces la organización dijo "ah, pero esta gente está sacando
droga a escondidas, entonces los llamaron a una reunión, cogieron a uno de
ellos, se lo llevaron para donde RANGO 2 donde RANGO 2 duró como mes y medio
amarrado como dice uno, allá detenido, hasta que solucionaran, ellos le
pusieron una multa, y le cobraron el triple de lo que valía el impuesto de la
droga, que ellos iban a sacar. Entonces ellos como que no tenían la plata e
intercambiaron los hermanos, uno se fue a cubrir al que estaba detenido
mientras el, otros que era el que sabía bien el negocio se vino a resolver lo
del dinero, y era mucha plata, no sé cuánto era, pero era mucha plata.
Bueno, allí, luego ese muchacho que estaba allá, el hermano que
quedó arriba lo bajaron y lo metimos en la finca de CONOCIDO 23 él ese día
estaba, ese día estaba CONOCIDO 23 estaba NARCOTRAFICANTE [DUD:1:28:53 ], ese que, el
que cogieron ahorita que
estuvo extraditado en Estados Unidos, NARCOTRAFICANTE era de la oficina de --------- de
--------- y el hermano eran de la oficina de aquí, ahí tuvimos en la finca de
CONOCIDO 23 a ese señor, lo tuvimos aproximadamente unos 12 días, la cual yo

mandé unos muchachos pa' que le prestaran la seguridad, hasta que el hombre le
pagara el dinero que tenía que pagarle a la organización, y el señor CONOCIDO 23 recuerdo
que llegó un día como a las seis de la tarde a la finca, y cuando él
llegó a los, después que se fue, como a los diez minutos dieron la orden de
soltar al señor que estaba detenido ahí, no sé a qué arreglo llegaron, no sé,
yo imagino que fue que tuvo que pagar, toda esa situación. Entonces es algo que
no es que uno se lo invente, no es algo que uno, no, es porque uno lo vivió y
uno estuvo ahí, yo estuve ahí, yo hablaba con él, me montaba en la camioneta
con él, íbamos al [INAD:1:29:58 ] a comprar la comida, se la llevábamos a los muchachos,
él se iba, aparecía tres, cuatro días después y así. Entonces, y los señores
GRUPO FAMILIAR 2 también tenían muchos homicidios, lo cual también fueron confesados
en Justicia y Paz. Estos señores hoy en día, lo que tengo entendido es que
todavía se dedican a su narcotráfico, en los días que yo salí pues, la
información que había era que la amenaza venía por medio de ellos, la primera
que tuve, entonces, pero eso nunca la policía de pronto no pudo corroborar,
pero siempre yo lo mantenía en cuenta porque ellos fueron unas personas que
nosotros también mencionamos en Justicia y Paz, y ese es el tema del señor
CONOCIDO 23.
ENT2: Con el tema de los GRUPO FAMILIAR 2 salen los homicidios en
Justicia y Paz porque ellos tenían un trato con ustedes o porque ellos hacían
parte de la estructura o ¿Por qué se habla de ellos en Justicia y Paz?
TEST: No, ellos eran comerciantes, tenderos, tenían tiendas en
diferentes barrios de la ciudad y ellos aportaban un dinero mensual por negocio
a la organización, y por ese aporte ellos pidieron que se les hicieran unos homicidios
y se le hicieron en --------- que me recuerdo el nombre de uno de los muchachos
que se llama CONOCIDO 26 fue uno de los homicidios que ellos mandaron
a hacer ahí en el barrio ------------.
ENT2: Okay. TEST¿Cuánto podía mover el grupo dentro de tus
conocimientos de financiero desde las extorsiones mensualmente?
TEST: Bueno, acá el financiero en algunas épocas recogía 350
millones mensuales, otras veces recogían 200 y más, pero las veces así que yo
haya estado presente y que haya visto nómina, nómina, apenas aquí, así en la
ciudad, unos 350, 370 aproximadamente.
ENT2: TEST, y alguna vez hicieron una operación realmente
contra la guerrilla, contra una célula de la guerrilla realmente armada, como
en enfrentamiento en la ciudad, o sea ¿Hubo alguna operación realmente
contrainsurgente?
TEST: Bueno, este, así que haya visto una, no sé, pero realmente
esa información nos la dio la armada, eso fue en -------- en el --------------de -------- fuimos a, la
armada nos había dado una información de una
persona que era miliciano del frente 37, que supuestamente era el encargado de
hacer inteligencia para algunos secuestros en esta área, lo que era ----------------- -------- esa noche fuimos a hacer un pequeñito, una pequeña

operación ahí en ese barrio, pero nosotros íbamos a ir cuatro personas pero a
última fuimos dos, mi persona y otro muchacho. Cuando entramos al barrio
prácticamente, o sea, nos estaban era esperando, ahí me mataron el compañero,
con quien yo iba, eso fue de salida, ahí se armó un tiroteo bastante grandecito
y me mataron al compañero. Así que pues que yo diga, pero era la información
pero estaba dando la armada, no sé si realmente eran milicianos de la guerrilla
o tenían que ver de pronto con alguna banda o, lo que sí era es que estaban
armados, eso sí, pero del resto no, no, siempre las informaciones que había
era, sí, que un miliciano, que pertenece al grupo tal, este tiene un negocito
en tal parte, una fachadita que tiene en tal barrio, entonces nosotros íbamos y
se cometía el hecho, pero así que un enfrentamiento de ambas partes no.
ENT2: Claro, porque digamos, cuando oye uno, todo lo que hemos
escuchado es como, piensa que la estructura estaba más dedicada como a fuentes
de financiación que a una guerra contrainsurgente, claramente [DUD:1:35:26 ] era las
estructuras paramilitares que
actuaron, por lo menos en esta parte de ----------y el -------- de Bolívar
¿Cierto?
TEST: Sí, realmente es así.
ENT2: ¿CONOCIDA 14 tenía finca también cerca a -----? Por
ahí por el lado del -------- por ahí...
TEST: Bueno, no, el tiempo que ella estuvo acá, que yo haya
conocido o que haya ido a alguna finca de ella por acá cerca, creo si no estoy
mal que tenía para los lados de ---------- para esos lados, pero yo nunca la
conocí.
ENT2: Vale. De esa zona también había como un especial control
por narcotráfico o era solamente para cuidar a los propietarios de las fincas o
había ruta por ahí.
TEST: No, había ruta, claro, había ruta, lo que era por el -----------------,--------- hacían
embarques por los lados de ------------- bajaban la
droga a esos puntos y la sacaban por el --- -------.
ENT2: ¿Y hacia dónde? ¿Sabe usted?
TEST: ¿Cómo, perdón?
ENT2: ¿Hacia dónde la sacaban? le preguntaba si sabe hacia dónde
salía.
TEST: Ah no, no, no tengo conocimiento hacia dónde salía.
ENT2: ¿Y de quién era?
ENT: ¿Y desde dónde venía? Sí aquí en [INAD:1:37:26 ] dónde venían.
TEST: Bueno, el punto exacto de dónde venía la droga no sé dónde
venía, pero sí sé que por ahí sacaba el clan Conejo, que eran unos hermanos que
los apodaban el clan Conejo, y otras organizaciones que también de fuera que
sacaban por esa ruta, por eso era el pago de cada lancha que salía, ellos
hacían un aporte.
ENT2: ¿De ahí salía hacia el puerto o de una vez en lancha

rápida?
TEST: No, de ahí salía ya lista, en lancha rápida, claro, de ahí
salían de una vez para fuera.
ENT2: Claro, por eso era importante ese sitio de -------------y
de cómo era el otro ¿------?
TEST: Sí señor, era un punto importantísimo, luego que, es más, lo
que tengo entendido, que luego que se desmoviliza el Bloque, eso lo compra esa
ruta los Mellizos y son las que empiezan nuevamente a trabajarla, a sí, porque
era una ruta muy importantísima para los narcos.
ENT2: También eso quería preguntar, como después, o sea, ahora
quién controla, ese nuevo rencauche, me imagino que también han hecho ofrecimientos,
pero quién ¿Quién ahorita controla toda esta zona?
TEST: Bueno, la verdad ahorita no sé qué grupo puede controlar
eso, pero uno de los grupos fuertes, por lo menos en la ciudad, según las
autoridades, los que tienen conocimiento, que todo lo que aquí en ----------lo
está organizando ahorita es el Clan del Golfo, el grupo con más fuerza que se
mueve pues, ahora mismo aquí en la ciudad de ---------- ---------- y bueno, ya
lo que es ------------- ------------pues ya hay diferentes grupos. Pero en sí,
en sí, aquí ahora mismo quien lleva el control es el Clan del Golfo.
ENT2: TEST, cuando uno dice bueno, en el Bloque Norte, donde
uno dice, primero estuvo en el Bloque Norte, uno piensa en RANGO 7 pero era,
¿Directamente el mando era RANGO 5 o RANGO 7 ?
TEST: No, yo recuerdo que RANGO 1 siempre le
reportaba era a RANGO7.
ENT2: Hasta que, o sea, cuando realmente encarcelan a RANGO 1 ya el Bloque Norte pierde
ese control.
TEST: Automáticamente pierde control y del territorio y pasa a
ser ---------------- tanto el territorio como lo logístico, el personal,
todo.
ENT2: TEST, y de aquí para -------------¿Ustedes hasta dónde
tenían control?
TEST: Hasta los límites, lo que era ------------- hasta por ahí
llegaba ---------------- hasta los límites del Atlántico, y de ahí para allá
estaba -------ENT2: -------- de ---------------TEST: Sí señor.
ENT2: ¿Y qué clase de intercambios tenían ustedes con don
CONOCIDO 22 y con -------- y con ellos? ¿Sí se hablaban o cómo era eso?
TEST: Se hacían a veces algunos, bueno, como lo decía uno acá,
algunos operativos, algunas incursiones se hacían con gente de acá y gente de
Aguas, por lo menos en los ----------ahí se hizo una incursión ahí, si no estoy
mal hubieron tres muertos, algo así, porque yo no estuve pero yo sí mandé los,
RANGO 2 me dio la orden, yo mandé tres muchachos y ------ con una gente de
------ se hizo en coordinación con ellos, ahí en el municipio de ---------------ENT2: Bien, --------

¿Quién tenía el control de -------- ?Y lo que
pasó ahí ¿Quién lo mando hacer?
TEST: Ahí en --------creo que hubo una masacre, eso fue RANGO1, RANGO 1 fue el que hizo
esa incursión ahí a --------.
ENT2: O sea, todo el pedazo del -------, de ese lado, sí estaba en
control del Bloque Norte, de RANGO 1 hasta que estaba ahí.
TEST: Sí señor, claro que sí, todo ese sector estaba, luego
entró RANGO 6 en el 2000, a finales, a principios del 2003, si no
estoy mal, entra el RANGO 6 como el comandante de esa zona, lo que
era ---------------------------------------------------- para acá --------------- ---------- hasta los límites
con el ---------ENT2: Ahí en esos límites, bueno, esa gente de Aguas que decía
que tenía una vaina como la comisión del mar, sí, la comisión del mar, que
habían rutas ahí o por qué era importante toda esa zona.
TEST: Bueno, la verdad es que no sé ahí esa zona, tal vez era
por lo, allá había, hay una hacienda que llaman ---------- creo que esa
hacienda, sí, que era entre los límites de Atlántico con Bolívar, por ahí muy
cerca a los ---------- esa hacienda era de un señor, no sé de quién es el
dueño, pero era un señor como que tenía mucho dinero, entonces él como que
aportaba mucho, mucho dinero a la organización, es más, aportaba mitad hacia la
gente del norte, de ------------- y aportaba otra parte al grupo de acá de
-------- entonces sí se movía mucha gente por ahí de autodefensa en esa zona.
ENT2: Yo quería preguntar algo sobre, a usted le tocó como
alguna parte del secuestro de CONOCIDO 27, qué pasó con eso ¿Qué supo de eso? Usted
todavía estaba ahí en, antes de pasar al grupo pues, al de RANGO .
TEST: De Araújo me dice usted cuál ¿El político?
ENT2: Sí, el político.
TEST: No, no, no tengo ningún conocimiento, qué pasó ahí con ese
señor, sí sé que lo que pasó con el secuestro de él pero no tuve ninguna clase
de relación ni supe pues realmente qué fue lo que pasó con ese señor, sí sé que
cuando el secuestro pero no sé por parte de quién o quién se lo llevó, no
tengo así conocimiento sobre eso.
ENT2: No los movieron a ustedes a buscarlo ni nada.
TEST: No, no, para nada.
ENT2: Vale bueno, yo hasta aquí creo que deberíamos profundizar,
pero después de hacer como una sistematización de la entrevista.
ENT: Sí, aquí sale una pregunta así más o menos de hechos de la
época que fueron también muy relevantes, cómo ve la pregunta TEST el
asesinato del [INAD:1:46:31 ] ------[INAD:1:46:33 ], que ocurrió el --------- del
2003,--------------------- qué recuerdas de
ese acontecimiento.
TEST: Del personero de --------

ENT: Personero de --------- y [INAD:1:46:49], ese ----------------- [INAD:1:46:58 -1:47:05 ]
TEST: Bueno, la verdad no, no tengo mucho conocimiento, solamente
lo que sí sé es como el día que se cometió el hecho pues, a mí me llamaron, me
llamó PARAMILITAR 8 me dice que RANGO 2 le había dado la orden
que de una de las motos de acá que teníamos nosotros acá para cometer
homicidios acá en ----------pues que se la, que le hiciera un mantenimiento y
que se la hiciera llegar a -------- que iban a hacer un trabajo como decían,
bueno, no sabía de quién se trataba ni nada, lo hice lo que me pidieron, mandé
a organizar la moto, se le envié a --------y efectivamente, al día siguiente
pues fue cuando fue que tuve conocimiento de que habían matado al ----------de
------- pero no tengo el conocimiento porque eso fue directamente RANGO 2 quien dio esa
orden directamente a PARAMILITAR 8 conocido como ----------No sé
el motivo, las razones que lo llevaron a dar esa orden, no sé. De [INAD:1:48:28 ] pues era
una de las personas que yo,
cuando estaba mencionando a los ganaderos que se me había pasado, sí lo conocía
porque a él le gustaba mucho los gallos finos, peleaba, tenía una cuerda de
gallos finos, y peleaba gallos en ------------ yo iba a la finca, que él tenía
una finca ahí más adelantico de ------- buscando para las -------- fui donde él
muchas veces, con el financiero, almorzábamos ahí y toda esa cosa, no reunimos
con él aquí en ----------muchas veces, y era un colaborador de la organización,
claro, yo lo conocí perfectamente, personalmente, pero lo del personero sí no
sé el motivo ni las razones que RANGO 2 llevó para que cometieran el homicidio
de ese señor.
ENT: Una pregunta TEST en la conciencia que tú has ido
adquiriendo de eso terribles hechos de violencia y del dolor que se causó,
ahora que nos contaste que el año pasado, el desarrollo de una de estas
sentencias de Justicia y Paz, había pedido perdón, pero recuérdanos ese
episodio. A nosotros nos gustaría a alguna de esas víctimas, de esas jóvenes
asesinadas por el modo, esa reflexión que hizo la Justicia y Paz, que parece
que tú has copiado muy bien de esa interpretación de que no se debe hablar de
prostitutas, no se debe hablar de [INAD:1:50:29 ] porque con ellos se está tratando casi
de justificarse el hecho y tú estás hablando de jóvenes, has hablado otras
veces y las has mencionado con el término de jóvenes, entonces quería que nos
contaras cómo te fue en ese acto simbólico de perdón y si has tenido, tomado
mucha conciencia sobre ese particular, de esas cuatro jóvenes, una de ellas era
menor de edad, que resultaron asesinadas en esa noche.
TEST: Bueno, sí, fue una experiencia difícil, desde el día que
mi sentencia, no que me obligaban sino el compromiso de pedir ese perdón,
bueno, yo desde ese día pues prácticamente no veía pues la hora que llegara y
pues no sabía cómo iba a ser ese encuentro, esa reacción, aunque ya yo había
estado con víctimas pero no de esa manera, hice un escrito que lo avaló la, no
me recuerdo cómo se llama, sí es la comisión de víctimas, algo así, que pues
son los que verificaban si el escrito pues estaba bien hecho, pasó por varias,

por ARN, luego que ya le dieron el visto bueno la juez de ejecución de penas
hizo la audiencia, en la audiencia pues fijaron la fecha, y ahí fue que me la
pusieron, escogieron el sitio, hablaron con la alcaldía, la alcaldía pues nos
brindó el apoyo, nos brindó, prestó uno de sus salones de reuniones, tuvimos
acompañamiento de la policía, las víctimas las empezaron a preparar una semana
antes, a mí también, tuve reuniones en la ARN, psicólogos y diferentes
entidades, preparándonos para ese día.
Bueno, ese día me presenté, yo estuve media hora antes en el
sitio de reunión, en la mañana hicieron un acto simbólico, solamente víctimas,
y en la tarde pues ya lo hicieron al aire libre víctimas, y en la tarde pues ya
me tocó a mí con víctimas, cerrado completamente, no me dejaban entrar teléfono,
cámara, nada, nada de eso. Sí, había muchas víctimas, había bastantes, ese
salón estaba completamente lleno, hicieron como una ronda, pusieron siluetas
simbólicas a las víctimas. Sí, ahí llegó el momento, bueno, yo les dije a ellos
"bueno, yo no voy a leer escritos, yo voy es a decirles pues, pedirles mi
perdón pues, de forma espontánea, sin un papel ni nada", entonces así fue,
pero sí les respondí preguntas a cada una de las víctimas, todas las personas,
todas las víctimas que me preguntaba por sus seres queridos pues yo, es duro, y
es difícil, pero me tocaba y así lo hice, y siempre con el respeto a las
víctimas, de pronto por muy enojada o muy, que estuviera la persona, muy
adolorida porque imagínese, eso no es fácil, uno siempre tiene que entender de que
la víctima es víctima y hay que, ellos son los que tienen esa, tiene uno que
tratarlos con todo el respeto que se merecen y así fue. Y a cada una le fui
contando lo que había sucedido y por qué había sucedido y toda esa situación.
Entonces bueno, ellos también preguntaron, me hicieron muchas preguntas, el por
qué, que por qué lo hacíamos de esa manera con las muchachas de la -- -----------, y fue un
momento, sí, yo siempre con ellas siempre yo desde un
principio, desde que diera mis primeras versiones, yo siempre, una que bueno,
no me consta realmente el trabajo que ellas hacían y segundo pues porque eran
unas jóvenes y la verdad no, no, nunca debió suceder lo que pasó, entonces fue
complicado, fue complicado, le digo que eso es difícil pero bueno, se hizo, se
hizo y el acto quedó muy bien, porque la juez de ejecución de penas tiene una
teoría de que si el acto no reúne el, más arriba del 50% lo manda a repetir,
entonces nosotros tuvimos una, cómo le diría, sí, una aceptación de lo que se
hizo de un 85%, o sea que el acto fue, estuvo bien.
ENT: Bueno, la última pregunta mía sí es que, estos personajes
como CONOCIDO 3 y ahora que acabas de mencionar a estos, GRUPO FAMILIAR 2
siguen en ----------acudiendo a grupos armados y generando diversas
situaciones, pues de manera que esa es una preocupación que nos llevamos de
esta entrevista, dentro de las preocupaciones que nos llevamos claro está,
[INAD:1:58:02 ] , pero muy inquietante eso de que
esas personas que tú conociste y que acuden a grupos armados ilegales para
cumplir sus propósitos y sus intereses económicos, que todavía sigue en la

ciudad haciendo de las suyas. Bueno, pues en mi caso pues agradecerte en
verdad, tienes mucho valor, sabemos muy de cerca que [INAD:1:58:38 -1:58:40 ], todo esto
que tú estás haciendo y que
el Estado esté a tu lado cada instante y no corras ningún peligro. También le
agradezco a los compañeros ENT 3 y a ENT 2 haber participado de esta
entrevista, [INAD:1:59:02 -1:59:06 ] concedo la palabra a los demás.
ENT3: Sí, no, gracias ENT pues me sumo a esos sentimientos y
a esas palabras que expresan agradecimiento, por haber hecho este aporte
importantísimo, esta contribución a la verdad, que sin lugar a dudas nos va a
permitir a nosotros ahondar en ese noble mandato de la ORGANIZACION PUBLICA, que va
dirigido hacia el esclarecimiento de los hechos ocurridos en el marco del
conflicto armado, principalmente acá en la ciudad de ---------- entonces muchas
gracias por haber sacado el tiempo, la energía, la disposición para habernos
colaborado con este espacio.
ENT: ENT 2 salió, quién saber qué habrá pasado. Bueno, tienes
tú la palabra ahora TEST para que también te despidas.
TEST: Bueno, no, yo también muy agradecido con ustedes por darme
la oportunidad en este espacio para contarles ahí un poquito de lo de lo, de
las experiencias y de lo que realmente sucedió en esta ciudad. Y seguimos
atentos para una próxima reunión o una próxima, otra, que nos volvamos a reunir
por aquí virtualmente o presencialmente, entonces les agradezco de verdad y que
tengan buena tarde.
ENT: Bueno, hasta luego.

