474-PR-00420_(40515)
ENT: Bueno, buenas tardes estimado TEST, mi nombre es ENT, hago parte del equipo móvil
de
investigación de la Macro Regional Caribe - insular de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tengo en
esta oportunidad la tarea de acompañar el equipo
territorial de Atlántico Norte de Bolívar y San Andrés, en la realización
de o en la aplicación de instrumentos en virtud de la recopilación de
información, que permitan contribuir al esclarecimiento de los hechos ocurridos
en el marco del conflicto armado, en esta ocasión, nos concentra o no convoca
principalmente la temática en torno a la violencia o la democracia y sus
afectaciones del marco del conflicto armado y principalmente la violencia
contra los partidos políticos de oposición, por tanto, digamos que ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 en principio comienza agradeciendo que haya atendido esta
convocatoria y acto seguido, procederemos a leer y a diligenciar este
consentimiento informado, que el queda precisamente la autorización
para que esta entrevista pueda ser documentada, entonces antes de la
participación en esta actividades de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, se debe
explicar a la persona en el idioma propio (claro está) de una manera clara y
sencilla, ¿cuáles son por ejemplo, los objetivos, el mandato, alcance y todo lo
que esté relacionado con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, como sabemos ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 es una Institución del Estado, no es una institución Gubernamental, que no
administra
justicia; es decir, nosotros aquí no pretendemos ni procesar, ni judicializar,
ni señalar a nadie, sino que todas las acciones que vayan tendientes aquí va a
ir para contribuir hacia el esclarecimiento de la verdad, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene
por
mandato una duración de 3 años, la cual ya el año pasado, el ----------------, si
no estoy mal, se cumplió el primer año de vida de esta institución, que tiene
como objetivos o tiene como 4 objetivos fundamentales:
El primero: aportar
hacia el esclarecimiento de los hechos ocurridos en el marco del conflicto
armado
El segundo: el reconocimiento de todos hechos que se produjeron aquí
señalando sus actores, concibiendo al Estado eh digamos que inmerso en esta
responsabilidad y reconocimiento de esta responsabilidad claro está, pero también
un poco el reconocimiento de la dignidad de las víctimas
El tercer objetivo: tiende hacia la forma en cómo a través de la verdad y el reconocimiento
de los
acontecimientos ocurridos en el marco del conflicto armado, genera un horizonte
posible que permita encontrarnos; es decir, que permita tejer convivencia y que
por supuesto esto se enlaza con el cuarto objetivo
Cuarto objetivo qué son las condiciones o
los hechos de no repetición, que precisamente permitan que el país una vez por

todas trascienda por la senda de la Paz, entonces rápidamente son los
objetivos, alcances y mandatos de la comisión.
Bueno nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no
reparamos económicamente a las víctimas, a las personas que decidan aportar su
testimonio para contribuir con la verdad, también es bueno que se sepa que la
información producto de la participación será destinada a esclarecer y
reconocer patrones, dinámicas de violaciones de Derechos Humanos del conflicto
armado y a elaborar el informe final, dicho informe final va a ser entregado, es
un producto que va ser a ser entregado a final de estos 3 años, que
precisamente tiene como propósito hacer que la sociedad Colombiana reconozca
los acontecimientos ocurridos en el marco del conflicto armado, que es deber de
constratar y verificar la información que aquí se compendie, qué es el carácter
extrajudicial de la entidad y lo que significa la sección al deber de denuncia,
qué es la inviolabilidad de las opiniones de los comisionados, como es de
público conocimiento por mandato son 11 comisionados, que desafortunadamente y
se produjo el fallecimiento de uno, por tanto en el momento somos 10, son 10
comisionados perdón, pero que está abierta la convocatoria para que se vincule
este nuevo comisionado ó comisionada.
Hay unas reglas de confidencialidad establecidas por la Comisión, por
tanto, nosotros nos comprometemos que la información aquí registrada va a ser
única y exclusivamente destinada para la contribución al esclarecimiento de la
verdad, que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 destinará sus archivos a otra entidad
encargada de su custodia y acceso precisamente tendiendo hacia la seguridad de
la información, usted como entrevistado tiene unos derechos, los cuales radican
principalmente en que usted no puede ser obligado o inducido mediante engaño a
contribuir con información, su decisión de contribuir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
debe ser de manera voluntaria y libre, usted en cualquier momento puede preguntar
lo que desee para comprender este documento y las actividades en las que
participa, por ejemplo en esta entrevista a profundidad, usted no puede
participar o puede en cualquier momento suspender esta actividad así, como
también puede revocar el presente consentimiento, incluso aún después de
haberlo firmado, la información recolectada será utilizada exclusivamente para
el cumplimiento del mandato y las funciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, así también
como usted tiene unos derechos, usted también adquiere unos compromiso con la
firma de este documento, que principalmente usted se compromete a cumplir con
las reglas de confidencialidad del proceso de participación, es decir, la
confidencialidad en doble sentido, usted se compromete a contribuir con una
información de manera voluntaria y libre y a participar con ánimo de respeto, generosidad,
convivencia, honestidad y no con ánimo malintencionado, vengativos, ni con la intención de
aportar información falsa, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con base en todo lo anterior solicita
su consentimiento expresó y
específico para las siguientes actividades
[Consentimiento Informado: 06:56 - 11:23]

[Ficha corta y larga: 11:24 - 14:07]
ENT: Listo TEST,
entonces iniciemos esta entrevista a profundidad comentándonos, ¿cómo era su
infancia?, ¿cómo fue el proceso de configuración de su liderazgo político y cómo
es su contacto con las ideas que luego van a configurar su identidad y van a
ser que usted ingrese a una colectividad?, empecemos un poco esos rasgos que
aportaron a la configuración de su dirigente Social y Político.
TEST: Bien, yo nací un pueblo
sobre ------------- llamado --------, Sucre, tuve... somos una familia de 9
hermanos, pero tuve como diría yo en cierta forma el privilegio, mis padres
eran muy humildes y mi padre tenía una hermana que se había casado con un
hombre descendencia ---------, no tuvieron hijos y nos adoptaron a 2 de esos 9
hermanos, entonces me forme en ese hogar, más o menos pudiente en un pueblo que
en ese tiempo no había ni luz, fueron mis padres, me adoptaron, me pusieron su
apellido, pero segui con mis lazos familiares con mis hermanos humildes, que
vivía más cerca de otro pueblito de -------, en ---------pasé mis primeros
10 años de vida muy bien, pues muy bien mis primeros 10 años de vida, la
familia que me adoptó, mí tía y mi padre adoptivo el mismo nombre que yo
llevo, se trasladaron a la ciudad de ---------, yo llegué de 10 años a ---------,
coincidió mi llegada a ---------con un gran acontecimiento, yo vivía frente a ---------,
un parque emblemático de ---------y al año
siguiente de haber llegado se produjo en --------- un gran movimiento de
protesta de los estudiantes del principal colegio de bachillerato
de --------- que es INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, había una huelga
estudiantil que reclamaban por dotación de los laboratorios de química y
física, los estudiantes en vista de que el Gobierno Departamental que era el
que tenía la responsabilidad de estas... de estas peticiones no atendían el
llamado, lograron convocar a un gran paro cívico de la ciudad de ---------.
Llegaron hasta el aeropuerto de la Ciudad de ---------, llamado el --------------, y han
secuestrado, han retenido un avión de la Aerolínea Avianca, dicen que fue
el primer secuestro de avión que se produjo en Colombia y condujeron a la
tripulación a la sede de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y los retuvieron en los
laboratorios donde ellos estaban exigiendo, eso fue un hecho que
trascendió nivel Nacional y después se presentó una gran revuelta y ya no con
la participación de estudiantes, sino también de la ciudadanía en general y en
la casa donde yo vivía que era en frente al --------------, se congregó
una gran movilización social, yo me acuerdo de niño que todos cerramos las
casas, corría gente por todos los lados, en este sector estaba la oficina de
Telecom, estaba el reguardo departamental, había muchas Instituciones oficiales
y esa gran movilización se tomó esa instalaciones, algunas fueron incendiadas,
otra fueron saqueadas, en fin y yo de niño me asomaba por la ventana de mi casa

y veía la gente correr por mi calle, por mi casa y eso fue como el primer
impacto en mi niñez de ver una revuelta de eso... tan grande dimensiones.
El Alcalde de la ciudad que era un señor de origen ---------, me recuerdo yo
CONOCIDO 1, llegó en un carro viejo a tratar de hablar con los
manifestantes y ha sido bajado del carro y su carro fue incendiado ahí
prácticamente a 200 metros donde yo vivía, entonces yo creo que eso fueron las
primeras imágenes de una protesta social, creo que ahí empieza como mis
inquietudes para adentrarme en el sentir Popular, conocía ya los detalles
porque estaban protestando, me llamó la atención y de ahí empecé yo, vivía
una ciudad donde ya había luz, yo venía de un pueblo donde no había luz y me
fui... me volví un ferviente oyente de la radio, yo me gustaba mucho la
radio, esencialmente escuchaba mucho deporte, leía mucho deporte y también
después de esa impresionante, esta revolucionaria de los jóvenes de la
ciudadanía general de ---------, saquearon el Palacio Municipal, salieron en la
prensa Nacional con un acto que tuvo una gran trascendencia a nivel del país,
empecé como a escuchar radio Habana Cuba, creo que fue también una experiencia de
escuchar la radio Habana Cuba de dónde lo que uno escuchaba en esos momentos era
que había llegado unos barbudos a una Revolución y que querían destruir todo,
los presentaban como los sanguinarios más grande de la tierra, que eran Comunistas oía
uno, que no respetaban a la madre, al padre, habían serie de
radio que... donde hacían propaganda anticomunista y eso también me llamó la
inquietud de escuchar como otra versión y encontré una de esa inquietudes
moviendo el dial de mi radio a radio Habana Cuba y empecé a escuchar los
discursos de esos grandes conductores de la revolución Cubana, Fidel Castro, el
Che Guevara y Raúl Roa, Armando Harris, tantos otros que es que se me quedaron
en mi mente, escuchando todo ese... esos discursos que eran diferente a lo que
escuchaba yo en la radio comercial, en la radio Nacional del país.
Ahí me sembré con mis primeras inquietudes, empecé a hacer mi primaria un colegio que
estaba muy cerca de mi casa y después como era un gran lector de periódicos,
fue uno de mis grandes a[f]iciones que tuve desde niño, más que todo
la prensa deportiva, porque era muy amante de la información deportiva y
había un sitio en --------- donde llegaban todas las prensas no, era un señor
que donde recibía el ----------- recibía una revista deportiva que se llamaba Deporte Gráfico y
yo iba religiosamente a comprar mis periódico y a comprar mi
revista deportiva, un señor que era Notario de la ciudad de nombre CONOCIDO 2 y empezó
también después como al año siguiente, aparecer el nombre del
Padre Camilo Torres, ya en los años 64's finales, empezó la Rebeldía de
Camilo Torres, el cura Rebelde, el grupo de la Golconda de los curas que
abrazaban la, lo que llamaron en ese tiempo la teoría de la liberación [INC: Teología de la
liberación] y

entonces también me llamó la atención esa figura emblemática del padre Camilo,
que dónde iba causaba grandes movilizaciones y escuché que lanzaba un periódico, ese
periódico se llamaba Frente Unido y yo decía "pero --------- es difícil que
llegue ese periódico, en mi conciencia de niño", pero cómo iba siempre a ese
sitio donde llevaba todos los periódicos, vi una vez un paquete de prensa sin
abrir, le pregunté al Señor CONOCIO 2 que ¿qué era ese paquete?, me dijo "no, eso es un
periódico que está mandando ahora de un cura loco, que se llama Frente Unido",
entonces cuando oí frente Unido le dije "no, yo quiero comprarlo" y "ha bueno" me lo
cogió entonces yo era el único asido comprador de ese periódico, creó que era
el único, que compraba el periódico y él dejaba su paquete eso, una
vez me causó como... no sé, me llamó la atención que un periódico tan importante, a
mí me llamaba mucho la atención porque Camilo empezaba a explicar muy sencillo las
proclamas para los campesinos, las proclamas para los obreros, las
proclamas para los cristianos, una proclama para los Comunistas, un mensaje unitario que
me parece interesante que la gente los conociera; entonces, un día que fui a buscar mi
prensa, que siempre iba toda la semana, le dije al
señor CONOCIDO 2 "¿que por qué dejaba esos periódicos?", entonces contestó "que eso
nadie lo compra aquí", entonces me ofrecí, que yo se los voy a vender gratis, ha
bueno, me parece extraordinario, si quieres venderlo muchachito véndelo y me
cogí la tarea voluntaria de vender ese periódico, hasta que vendiendo el
periódico tropecé con los zapateros que eran los artesanos que tenían las
ideas más avanzadas en las regiones, eran los que transmitirán la ideología
comunista, distribuían el periódico Voz Proletaria y en una de esas llegué
donde un zapatero que era como dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, le ofrecí el
periódico, me llamó la atención y me mandó a sentar y me ofreció Voz Proletaria
y ahí empecé a conversar con él y le comenté de que este periódico estaba
llegando a --------- y que prácticamente dónde lo distribuía no, no, no hacía lo
posible, entonces me planteó ese zapatero qué nombre CONOCIDO 3, (ya
fallecido) nos dijo que él podía hacer una carta, que la mandáramos una carta
al periódico, al director que era un médico apellido ------- y para que le
quitaran esa distribución, entonces mandamos esa carta a ------- me hice muy
amigo de CONOCIDO 3 que era el hombre que transmitía mucha sabiduría sobre
Marxismo, sobre el Lenimismo, estaba todavía no se había producido la ruptura de
los partidos Comunista chino con el de la Unión Soviética, el movimiento
Comunista Internacional era uno solo, entonces llegaba mucha literatura a esos
dirigentes Comunistas que tenían el oficio de zapatero, hay llegaban revista de
la Unión Soviética, revista de China, yo me acuerdo era una revista muy, muy
hermosa con un papel hecho a base de arroz, era con una imágenes, unas
fotografía impresionantes y empecé a nutrirme de toda esta literatura que me
ofrecía hay en ese sitio de este señor zapatero y yo hacía 3 o 4 de primaria y
religiosamente me iba un rato al día hablar con él.
ENT: ¿Cómo cuántos años tenía?
TEST: Yo debía tener como 12 años, 11 - 12 años, 2, cuando la huelga de INSTITUCIÓN

EDUCATIVA 1 tenía 11 años, después como cuando empecé a conocer al zapatero tendría
como 12 y ahí me fui 3ro, 4to primaria, 5to de primaria creo que ya era un niño ya de 13
años, que actuaba en ciertos
espacios del colegio, los colegios eran dirigidos por sectores conservadores,
una formación muy conservadora de la política y a veces llegaba con algún
material que no le gustaba, él se notaba y me hacía algunas observaciones,
pero yo nunca, nunca puse atención, me vine a dar cuenta que el rector que
falleció y que para majan [DUD: 26:05] fue un hombre muy admirado en la docencia ---------,
el profesor CONOCIDO 4, su colegio era INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
ENT: Usted ¿estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: En el colegio estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, terminé mi primaria y cuando
terminé mi
primaria, pasé un boletín, un boletín que le hacían de calificación si uno
pasaba el año o no y gané el año, pero le ponían una nota a uno, era una cartulina
doblada me acuerdo yo, entonces hay le ponían alguna recomendación
que hacia el rector o el director del colegio, entonces me puso una nota y (yo
creo que yo ni la ley) sino que la fui a llevar a mi padre para decirle que
había ganó el año, pero en la nota decía que era un niño muy inteligente, que
era un niño que cultivaron, pero recomendaba que debía abandonar
las ideas comunistas que alimentaban, esa frase para mi padre adoptivo que fue
mi padre prácticamente toda la vida, que era conservador también, se impresionó
al ver eso no, mi papá apenas vio que nombraron que yo tenía ideas comunistas se enfureció
y me increpó y me decía que... se metió a mi cuarto, me encontró un
poco de periódicos, de revista y me dijo "¿qué quién me estaba suministrando
eso? y que tenía que llevarlo a dónde..." entonces, me trató de obligar y yo
dije "¡que no!, que no iba y no iba" entonces me dijeron que tenía que irme a
estudiar a otra parte, que tenía... que entonces me iban, no me dejaron salir
más sino que me tenía que ir a estudiar a ---------- y me acuerdo yo que me
quedó la duda, si yo sí llegó a ---------- eran los la época de los internados
donde lo internaban a uno y uno prácticamente no salía, muy poco, entonces decía yo "me
voy de ---------, tenía 13 años y ahora ¿cómo quedo allá en --------?, no tengo a nadie
conocido, voy pa' un colegio privado", INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y un
descuido; (porque el zapatero queda relativamente cerca de mi casa), salí, le dije
que iba a hacer un mandado, algo en la tienda y como el zapatero no estaba tanta
distancia de mi casa, salí corriendo y le informe que mi papá me iba a mandar a
estudiar a ----------, porque se había molestado con una nota que me han puesto
en el colegio donde decían que yo estaba ideas comunista y mi papá quiso
obligarme a que lo llevará donde él para... para reclamarle porque me estaba
dando esa clase material y pero yo llegaba con la intención de que me iba pa' ---------- y
quería que me diera una recomendación, algún contacto donde yo
pudiera llegar relacionarme con los dirigentes comunistas y él -me acuerdo que
me hizo una notica y me puso un nombre de un profesor que precisamente

era Profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y yo me guardé mi notica y me fui a
estudiar a ---------- eso fue en el año 66's, llegué a ---------- y ahí empecé
pues mis relaciones con los comunistas, todavía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
un partido único en color, pero empezó la crisis Chino-Soviética donde se
dividió el partido comunista en la línea Soviética y la línea Pekín y por lo
general donde más se hizo sentir esa división del conflicto político entre los
Chinos y los Soviéticos fue en la Costa Norte, porque los dirigentes que
eran de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, los que hicieron la decisión del partido Línea China
fueron los dirigentes de la Costa, me acuerdo nombres como CONOCIDO 5, como CONOCIDO
6, que eran unos dirigentes ----------, que fueron
los que empezaron a la decisión de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en la Costa y Sucre que
fue también un departamento de mucha influencia de ellos, pues entonces
quede yo hay envuelto en dirigentes que eran de Línea Maoísta y es como era los que había
conocido y ya había tenido la primera impresión era del Partido Único donde CONOCIDO 7
era el secretario, empezaron a despotricar
de CONOCIDO 7 y la palabra ¡revisionista! y pero... y cuando llegué a ---------también
encuentro que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ése que tenía una orientación oficial de la
dirección de CONOCIDO 7 también se había ido a la línea Pekín, entonces me
encontré que era un discurso de revisionistas, de traidores y después se produce
decisiones, oía que había mucho... me tocó la muerte de Camilo en el año 66's en ---------me acuerdo yo, me impactó porque Camilo había estado en ---------- unos meses atrás y me
impactó esa muerte, de la muerte de Camilo me cogió muy
niño y pues había hecho ese recorrido con Camilo a través de su periódico, creo que
también fue una figura muy emblemática en mi formación de hombre de
izquierda.
De ahí pues llegué a --------- entonces también veo que ya
empezó a ver el mundo ese las divisiones, ya los Comunistas que me hablaban de
la Unión Soviética ya no me hablaban de la Unión Soviética, me hablaban eran de
China y al dirigente máximo de los Comunista que era CONOCIDO 7 un
revisionista, entonces empiezo yo con una confusión, volví otra vez a
estudiar en --------- y desapareció lo que podría decirse la influencia Comunista esa
influencia Soviética, ya dejaron de llegar revista, documentación
Soviética, todo lo era producción China y yo como niño, me enfile también
como ese discurso, pero ya estudiando, llegando a bachillerato, apareció un
dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que era de ---------, que se había formado en
-------------- y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empezó como a distribuir cuadros a nivel Nacional,
a recomponer las divisiones, explicar y ese joven de ese tiempo, mayor que yo, entró a
estudiar en el colegio donde yo estudiaba entro como... [INTERRUP]
ENT: ¿En cuál colegio ya?
TEST: Ya
estaba en un colegio que fue el primer colegio mixto, se inauguraba en ---------, de primera
vez
estudiaba con hombres y mujeres, se llama al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4

ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, hay entre y eso fue la primera experiencia.
ENT: ---------.
TEST: --------, ---------. -----------------.
ENT: Ya
TEST: Y ahí ese colegio éramos muy pocos hombres, porque era el primer
año donde se hacía la jornada mixta y ahí entró este hombre que vino como que oscultar
jóvenes y en cierta forma yo ya me había alejado un poco de la actividad del
activista, ya estaba más metido más en el cuestión del deporte, de la... rumba y él [INAD:
33:17] pero hablaba de los sábados, que sean jornadas culturales y
siempre él me escuchaba y entonces me dedicó mucho tiempo, me invitaba
charla, me daba consejos y me explicaba, yo le decía que pasaba el
movimiento Comunista, le hablaba "¿por qué decía que CONOCIDO 7 un revisionista?",
entonces empezó a explicarme toda esta problemática de la división Chino-Soviética, el
tema de la Guerra Fría, el tema de la coexistencia pacífica, eran
los temas que se manejaba ese tiempo y empezó hacer como charlas o escuelas
pequeñas con jóvenes, con niños que él invitaba a su casa, y era un
hombre muy metódico, daba clase de materialismo histórico, hacía clase de
elementales de economía, basado en el libro de --------, filosofía, en fin era un
hombre que tenía una paciencia de ir formando jóvenes y ahí fuimos nosotros
creciendo, ahí con ese... ese padrinazgo de CONOCIDO 8, que le decíamos
------------, él era CONOCIDO 8, pero se conocía mucho como el ------------, entonces me cogió
mucha, mucho cariño diría, se convirtió como una especie
padre para mí, me protegía demasiado, después INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que era el
colegio donde
se había generado la gran revuelta del 63's, dónde salió CONOCIDO 9 como
dirigente, CONOCIDO 9 después sale de ---------, después de esa huelga se va a
estudiar a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, donde se vuelve dirigente estudiantiles de
los años 70's y queda también CONOCIDO 9 en una división que se produce también como
en ---------, que ese tiempo se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 donde uno esos sectores
entraron ahí y decidieron
unos la lucha armada y otros no, estos sectores que no siguieron luchando
armada, encontraron lo que sería más tarde ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 DUD: 35:21] donde
CONOCIDO 9 fue
dirigente y como era de ---------esa influencia de CONOCIDO 9 también ayuda a que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 se haga fuerte en ---------, el liderazgo que tiene CONOCIDO 9
nacional en el movimiento estudiantil, como dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, hace
también que ---------, devuelva a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 un movimiento con mucha
trascendencia por el liderazgo que impactaba a CONOCIDO 9 entre los jóvenes,
entonces este hombre que llegó a finales de los 60's, ve que el movimiento
estudiantil está totalmente tomado por las tendencias Maoísta [DUD: 35:55] y sectores
trosquista

y me... y me inclina de meterme al ------ naturalmente ya me había venido a
estudiar también en los 70's llegue a -------------------, y ----------pues yo encontré....
[INTERRUP]
ENT: Espere, antes de ese salto a
---------- sería bueno que aterricemos un poco en lo que acontecía a Nivel Nacional y que
usted hacía énfasis en el ya aparecimiento de la lucha armada en Colombia, en la
Constitución de Guerrillas, como las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], ELN [Ejercito de Liberación Nacional] en el 64's,
interiormente el Ejército Popular de
liberación en el 65's.. en el 66's, la pregunta concreta es ¿En ese ambiente político
que usted recorre entre ----------y ---------, usted presenció o notó que había
influencia de esas organizaciones armadas nacientes en esa zonas?
TEST: No en los 60's,
no se notaba presencia de lucha armada pues, después fue el auge más
que todo el movimiento de masa, de movimiento Campesino, con la reforma Agraria
que intentó hacer Carlos Lleras Restrepo, la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [DUD:
37:24], creo que
sí fueron como inicio de esas grandes Movilizaciones Campesinas y pero no, en
los 60's estaban apenas en formación todo estos sectores guerrilleros, la FARC nacía, nacía
el ELN, después de la escisión Chino-Soviética aparece
el EPL [Ejército Popular de Liberación], fundamentalmente en el departamento como
Córdoba y se da alguna
influencia en departamento como Sucre, pero en Bolívar como tal no se notó
mucho la presencia, aunque estaría más tarde con la aparición de los... el ELN en la
región del Sur de Bolívar, yo llego al 70's... [INTERRUP]
ENT: Bien, y eh... ante este escenario
de que había un auge de la movilización social y popular y la ausencia de la
lucha armada en esta zona como --------- ¿Cuál es la reacción del Estado y de
la fuerza Pública en ese escenario de; por un lado como le decía auge de la
lucha social y popular, pero por otro bien distinto, el auge de la... de la
lucha armada?, ¿cuál era... usted como vivencia día a día, en esta revuelta, en
esas movilizaciones que era la actitud de los organismos del Estado?
TEST: Bueno, pues la percepción
uno notaba que hay había hay una especie de señalamiento contra las ideas
comunistas, estaba en todo su furor, diría yo el impacto de la revolución
Cubana, entonces había un miedo, una forma de estigmatizar ese proceso,
entonces comunista era una palabra que infundía miedo, temor, nadie se podía
declarar comunista, entonces había como ese miedo de que lo descubrieran de que
uno fuera Comunista, éramos... que decía Comunista no creía en Dios no,
entonces así no era Satanizado en cierta forma, entonces nosotros los
jóvenes teníamos como ese temor, entonces en las marchas o en las cosas uno si
sentía, de que no podía uno pintar una consigna, sí lo cogían pintando una
pared lo llevaron preso, yo estuve varias veces preso por haberme

escogido pintando, haciendo pintas y me acuerdo también que los 70's, a los
inicios de 70's cuando participamos en elecciones los Militares cuando se militarizaba la
ciudad por la elecciones y uno andaba con una mochila,
con las... con los votos, en ese tiempo no había tarjetones, no habían sobrecitos
donde se repartían los votos para que... y me acuerdo que lo cogían a uno y
le revisaban las mochilas, los Militares y sacaban y veían que
era para votar por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por CONOCIDO 7 al Senado, algo así y
ahí mismo lo ridiculizaban a uno, lo estigmatizaban, ósea lo amedrentaban y le
decían "¿qué un cómo iba a votar por eso hijueputas, bandidos?, que viven allá
sabroso, comunista epa", ósea le daba un lavado a uno, lo intimidaban
totalmente, algo que no hacían con otros sectores políticos, pero si hacían con
los que profesaban aún más los jóvenes de que éramos muy jóvenes, que profesamos
esas ideas Comunistas, los Militares eran muy agresivo, eran demasiado
represores de esas ideas, nos rompían los votos, prácticamente nos
intimidaban, nos hacían pasar mucho tiempo donde ellos estaban, en un
colegio donde tenían el comando en fin, sí había una posición intimidante
que hacía coger mucho miedo a los jóvenes naturalmente y...
ENT: Y ¿ya usted está organizada en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o ese acercamiento
cuando se concreta en la
organización?
TETS: Se concreta con la
llegada de este hombre CONOCIDO 8, él la organiza ahí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4
algunos núcleos muy pequeños, después yo llego a... él se vino para
----------a organizar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 aquí, entro a estudiar
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 crea unos núcleos
importantes de la época de CONOCIDO 10, CONOCIDO 11, que estaban ahí en estos tiempos
y aquí estando él aquí, yo me vine
a estudiar y ya pues ya empecé ya tener una especie de más relación con los
Comunistas aquí de ---------ENT: ¿Cuántos años tenía cuando
vino a ----------?
TEST: Cuando vine acá ya tenía 18
años, ya era un tipo, un hombre pues... pero tenía, mis actitudes era más que todo de
estar en el mundo de la radio, a mí me gustó mucho la radio desde niño entonces
ya empezaba a trabajar en radio, tuve alguna vinculación muy joven y eso me hacían como
una dualidad de cosas, de la rigidez que tienen los comunistas con mi actividad personal,
regreso nuevamente a
--------, no terminé mis estudios aquí ese año, vuelvo a --------- y
duro una temporada donde no estudio y CONOCIDO 8 regresa nuevamente a ---------, ya
como el año 72's y ahí si empezamos a organizar como núcleos de jóvenes
Comunistas, de CONOCIDO 1 se puso a trabajar en eso, me fue perfilando como un
dirigente, después me planteó que entrar a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, porque
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 era donde

estaba todo el fervor del movimiento estudiantil, donde estaba en la -----[DUD: 42:56] que
era
sector más fuerte en ---------por la influencia de CONOCIDO 9 de los 70's y los
comités de trabajo socialista que era una tendencia tronquista que tenía
también algunas tendencias, entonces esos 2 sectores eran dónde se
manejaban los jóvenes, entonces CONOCIDO 8 viendo eso, que no tenía
dirigentes, no había forma, me planteó que me volviera a meter a
estudiar, ya yo me había empezó a trabajar en la radio y le hice caso y
me metí a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en el año 75's ya.. ya un... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿ya usted había
terminado el colegio o lo había suspendido?
TEST: Lo habían suspendido,
lo había suspendido, entre a hacer 5to de bachillerato y ahí entré con la única
finalidad de organizar juventud comunista y de salida me estaban los cosos [DUD: 43:48]
estudiantiles en todo su apogeo, eran fuertes, manejados naturalmente por la fuerza más
importante, yo entré prácticamente sólo con algunos muchachos
que habíamos contactado y de salida me lanzo al consejo estudiantil y quedó de
vicepresidente.
Vicepresidente porque diría yo por el impacto que yo tenía en
mi oratoria, era un hombre que tenía una oratoria muy fuerte, y además era
mayor, que muchos de todos esos jóvenes que con la cual yo compartía, eran
jóvenes de 17 - 18 años, 19 años entonces hay vi su liderazgo, creo que fue mi
primer liderazgo en la Vicepresidencia del Consejo Estudiantil, hicimos
una semana cultural extraordinaria ese año y nos pusimos de acuerdo todos, trajimos a los
mejores cuadros que había de los jóvenes en la Costa Atlántica,
los Trotskismo llevaron a CONOCIDO 13, que era uno de los cuadros
importantes del Trotskismo a nivel nacional, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 llevaba a otro
dirigente
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 que me acuerdo yo este momento, CONOCIDO 14 dirigente
estudiantil de --------y nosotros llevábamos a CONOCIDO 15, fue la
primera vez que llevamos a ------ a ---------, era unas grandes asambleas, casi de más de
1.000 estudiantes en esas conferencia con debates interminables, muy
profundos en la teoría Marxista, en la teoría Leninista y eso nos dio un bagaje
en ese momento no, entonces nos convertimos ya, como un referente de
dirigente revolucionario y después vendría, ya había pasado el proceso, me tocó
el proceso de la UNO [DUD: 45:36] que se formó en el año 74's con la con la conducción de
CONOCIDO 8, entonces CONOCIDO 8 me puso como dirigente, no había partido Comunista,
sino unos grupito de jóvenes y cómo vino la alianza de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, CONOCIDO 8 asumió que teníamos
que asumir esa alianza que se había hecho Nacional y que teníamos que tener un acuerdo
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 también en --------- entonces CONOCIDO 8 lideró esa coalición
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 - ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 siendo muy pequeños nosotros,
pero con ese orgullo que tenía ese

hombre, nos sometimos a hacer Campaña en unas condiciones muy desventajosa
de un sector que era muy poderoso, pero pusimos ya a funcionar el nombre
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se hizo una manifestación grande de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
con el candidato
presidencial CONOCIDO 16, me puso hablar por primera vez en una tribuna
pública, un escenario donde había más de 5.000 personas en la plaza ---------- en ---------, fue
mi primera experiencia como orador
Público, donde estaban oradores de la talla de CONOCIDO 17, que fue la
representación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de CONOCIDO 18 que [er]a el secretario
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que también fue a esa manifestación, CONOCIDO 9 que era el
orador
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en --------- y del candidato presidencial CONOCIDO 17,
entonces fue impresionante y ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como éramos fuerzas
minoritarias nos pusieron abrir el acto, un acto donde... para mí fue mi
primer experiencia abrir de salida, me condian [DUD: 47:15] unos nervios inmenso y
cuando
fui a tocar el micrófono me acuerdo yo como mi patio, tenía corriente y eso
pues me paralizó las manos y hable todo el discurso sin mover las manos, pero
fue como mi primera prueba de fuego, en mi actividad política hay vendría ya me
liderazgo del movimiento estudiantil en el año 75's, empezamos a participar en
las elecciones, fui varias veces candidato al concejo, se empezó a hacer un
trabajo ya más organizativo... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue candidato al concejo?, perdón.
TEST: Y empecé a ser
candidato del Concejo en el año 76's, fue como mi primera candidatura, varias
veces creo que la primera vez saqué 20 votos, no éramos muy pequeños, la
mayoría la votación de izquierda la recogida ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, porque CONOCIDO
9 siempre lo ponían a encabezar listas al Consejo, entonces nosotros éramos como
qué... la gente no entendía que porque no estábamos con CONOCIDO 9, porque
CONOCIDO 9 era con el hito de los de izquierda Revolucionario en ---------, y no
entendían de que habían otras tendencias, que nosotros éramos Comunistas y no
teníamos nada que ver con esa... esa posición política que tenía la orientación
maoísta en el debate ideológico Internacional, entonces sobre ese hecho nosotros siempre
teníamos algunas dificultades para poder explicar a la gente,
porque CONOCIDO 9 era como la figura del dirigente Revolucionario, pero hay poco a
poco fuimos abriéndonos pasos, hasta tener una presencia importante ya en los
años 80's donde ya el partido tenía un trabajo más consolidado en sectores
Agrarios, sectores de los corrimientos de --------- donde logramos tener y
hacer la primera votación y algunos corregimiento de --------- como el caso de ------- y el caso
de ------[DUD: 49:12] y naturalmente también tuvimos algunas
dificultades porque yo con la participación mía en el movimiento estudiantil,
quede muy señalado por muchos organismos de seguridad ese tiempo, en --------- había
lo que era el F2, entonces el F2 y una vez

cuando el paro Cívico nacional de 77's que nosotros hacíamos un movimiento obrero
también muy débil que había en esa ciudad, pero intentábamos cumplir las tareas
que se proponían a nivel Nacional, entonces nos enfrentamos hacer pinta sobre el
paro Cívico y un día antes de unos 20 días antes del paro, hubo un Mitin en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 (yo ya no estudiaba) y hubo como una especie de un torpedo que tiraron hay
en esa asamblea y eso fue un escándalo y yo ocasionalmente pasaba
por ahí y me di cuenta que había mucha bulla y previendo que tenía algunos
señalamientos ya de los agentes del F2, me fui para mi casa y pensé "viene la Policía, me
cogen por aquí, me van a poner preso" y me fui para mi casa, llegué a mi casa y como a las 7
de la noche le dice a mi madre que tenía
hambre, me dijo que no había nada que comer, que saliera a una tienda quedaba
cerca de mi casa y cómprate unos huevos, me dice mi madre y salí a
comprar y cuando voy a comprarlos me detienen estos agentes del F2 acusándome de
Terrorista, diciendo como si yo hubiera puesto la bomba en ese momento y me llevaron y
estaba en la cacería de brujas, con lo del paro Cívico que se estaba preparando para esos
días, me pusieron, me detuvieron, más después cogieron otros 2 dirigentes de otros
sectores, total que nos detuvieron y pasamos el paro Cívico encarcelados eso es como 15
días, nos pusieron y nos iban a señalar con un proceso de terrorista y no
iban a trasladar a una de las brigada del Ejército en --------- ese era con el
propósito de estos esbirros del F2 en --------- pues la presión de muchos
sectores, logró que saliéramos después del paro, después de pasar 15 días
encarcelado por ese señalamiento terrorista y que Inclusive la prensa Regional, de esa
época registro eso, el ------- que era el que circulaba en
ese momento en la ciudad de ----------y el departamento de Bolívar, título que
habían sido capturados unos terroristas en --------- que iban a hacer
atentado con motivo del paro Cívico, eso fue como la reseña histórica que quedó
de ese acontecimiento del año 1977 en nuestra vida como activista
revolucionario y después vendría todo este andamiaje de los 80's, de la... [INTERRUP]
ENT: Y un momentico antes de
pasar a los 80's ¿Cómo se resuelve todo en materia judicial?, ¿cómo salen de la
cárcel?, ¿cómo quedaron esos señalamientos como terrorista?, ¿cómo logran mostrar
su inocencia?
TEST: Ahí se hizo todo un
trabajo, de todos modos éramos personas muy apreciada por muchos sectores de la
ciudad de --------- además los detenidos éramos personas... yo era el más
joven, había un señor que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, CONOCIDO 19, que era
un hombre un ---------- un hombre de una gran ascendencia y había un profesor
CONOCIDO 20 que todavía creo que está aquí en ---------- ahora y entonces se
movieron mucho no, muchos sectores, mi apellido de cierta forma tiene una
ascendencia -------- por mí adopción y era muy prestante, entonces nos pusieron
en la cárceles comunes, ahí con los delincuentes comunes, en un estado muy
deprobable y el presidente de la Cámara de Comercio CONOCIDO 20, que era muy
amigo de mi padre enterarse de eso, se movió y logró que nos trasladarán al Comando de la

Policía, ósea nos sacaron de la Cárcel, como a los 2 días nos
llevaron al Comando a donde... a donde habitaban los Policías que dormían allí en
el Comando y eso produjo también con mucha ira al F2, éste que nos había
encarcelado, entonces todos los días que pasaban por donde estábamos durmiendo
nosotros, nos tiraba indirectas, decía que "no había valido la pena
con el ningún hijueputa preso porque después íbamos a vivir mejor que ellos, que había
era que matalos" bueno eso nació un rezo hay todos los días cada vez que
pasaba por ahí y después de las pruebas que tenían era unas botellas llena de
gasolina, esas fueron una pruebas eso... nos llevaron una vez a la
Alcaldía, el Alcalde de ese tiempo un señor ---------- CONOCIDO 22 me
acuerdo el nombre y nos... cuando llegamos a la Alcaldía, los 3 encontramos que
habían unas botellas en el escritorio del Alcalde, entonces ese fue con,
entonces el Alcalde nos pregunta ¿que si sabíamos que era eso? entonces yo creo que le
respondí "Alcalde no sé, no sé.. qué cosas no, no" entonces eso lo
incre... se emputo el tipo porque dijo: "¡¡Cómo que no va a saber que eso!!", yo no
sé usted me... no va a saber que esto es gasolina, digo "no" si usted me dice
huela y yo huelo y le digo que sí, pero así no puede ser miaos, puede ser
cualquier otra cosa, eso lo irritó más, pero al final el Abogado que nos
defendió era dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que había estado con nosotros en el
alianza
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ya no teníamos Alianza, ya se había roto pero en un hombre
muy consecuente, muy demócrata y defendió a todos y al final logró que nos
soltarán a los 15 días y pudimos salir de ese primer escollo de encarcelamiento
que tuvimos ahí en la ciudad de --------- Y después ya llegarían los años
80's, ya hacíamos campaña solos, porque se rompió la alianza con ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, que nos
tocó en el 74's.
ENT: ¿Por qué se rompe la
alianza al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6?
TEST: Se rompe por yo digo, por
los problemas eso fue una alianza que no rompió paradigma en el movimiento Comunista,
que una alianza de 2 sectores que tenían contradicciones profundas
en el campo Ideológico Internacional, como era la disputa Chino-Soviética, donde
se acusaban los Chinos acusaban a los Soviético de social Imperialista,
la revolución traicionada, no respaldaban la revolución Chilena, el golpe de
estado contra Allende, en fin, todas esas diferencias pesaba mucho, pero yo
digo que fue un logro importante que se hizo entre 2 dirigentes que dialogaban
mucho en ese tiempo que era CONOCIDO 18 y CONOCIDO 23 creo que
lograron en medio de esa confrontación Ideológica en el campo internacional, se
pusieron de acuerdo en hacer un proceso unitario que inclusive incluía el
movimiento de masa, porque se acordó que la central obrera clasista que tenían
los Comunistas que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, se iba a fortalecer con la influencia que
tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en otros sectores sindicales como Telecom, como la Caja

Agraria,
como el sector Bancario y se fortaleció en ciertas formas ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, con esa
Alianza política entre ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero duro muy
poco, solamente duró el proceso del 74's, después vinieron divergencia del movimiento
sindical y se rompió, se rompió un proceso que impactó en su momento por ese
expresión unitaria que se le dio al pueblo Colombiano, después volvimos a estar
cada uno por su lado.
ENT: Bien una pregunta, poco
podemos en ese sentido registrar que ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 desaparece por influencias
ideológicas y se puede decir que, existen otros factores que aportaron hacia la
desolución, por ejemplo de las persecuciones que eran víctimas a través de
encarcelamiento, señalamiento a los dirigentes que hacían parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL
6, ¿usted cuál cree?, ósea ¿usted cree que si hubo otros factores más allá de lo ideológico
que derivaron en que este movimiento se acabará?
Concretamente la pregunta en ese sentido sería ¿cuál fue más allá de lo relatado, la reacción
del
Estado ante este plataforma de izquierda?
TEST: No y también
el factor de la violencia no, porque ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 empezó a sentir la violencia
del
Estado, nuestros concejales que elegimos muchos, más que todo en la
región del Magdalena Medio fueron asesinados, fueron una especie de masacre de
dirigente [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y eso... ya la lucha armada también empezaba a
tener un
peso más específico, en la vida Nacional, en esas regiones del Magdalena Medio,
Puerto Boyacá donde prácticamente la mayoría del Consejo lo elegía la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6 [DUD],
entonces yo creo que eso también influyó mucho ante las posiciones que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 siempre había mantenido históricamente en su línea política no,
de blindarse, que no fuera señalado de ser auxiliares de la Guerrilla, de no tener nada que
ver con la combinación de las tesis de la forma de lucha,
entonces yo creo que ese factor también en cierta forma influyó para que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, también diera
por terminada esa alianza, qué fue importante en su momento histórico.
474-PR-00420_(40517)
ENT: Bien, continuamos entonces ya un poco aportado a esclarecer lo que
ocurrió con ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, nos recibe la década de los 80's,
¿Cómo era el contexto político y social de la década de los 80's y cómo eso
influye en su ya papel como dirigente político?
TEST: En la época de los 80's pienso yo que es mi época de mayor
formación política, no, en los 80's con el liderazgo que había mostrado en la
década de los 70's, el partido empieza a pensar en mí, en mi formación política

y por primera vez voy a una escuela, una escuela Regional del Partido; que se
hizo en -------------fue mi primera experiencia donde por un mes dure en esa
escuela donde conocí dirigentes que me dejaron mucha enseñanza en mi formación
política, caso del maestro CONOCIDO 24, CONOCID 25, CONOCIDO 26, CONOCIDO 27, en fin;
toda una pléya [DUD: 01:14] de instructores Comunista que nos formaban en la teoría
Marxista, Leninista, en los programas
del partido y eso me fortaleció ideológicamente en el estudio la teoría
Revolucionaria, después llegaría nuevamente a --------- y empezamos ya habíamos
núcleo de jóvenes comunistas en el movimiento estudiantil, empezamos impulsar
tarea, seguíamos participando en elecciones, ahora con la aparición del frente
Democrático que fue la nueva propuesta unitaria que el Partido agenció [DUD:
01:50] y ya las puertas más adelante de la aparición de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
pero antes de esa aparición, nuevamente el partido me escoge para seguirme
formando políticamente y salgo del país en el año 1982 a una Escuela
Internacional de Cuadros; que esa si es la Unión Soviética donde iba gente
Comunista de todo el mundo a conocer a profundidad la teoría Marxista-Leninista
y a también a conocer de primera mano los logros que había conseguido el
sistema Socialista en ese momento; eso fue también una experiencia maravillosa
porque pude comprobar los avances que se habían hecho en materia sociales...
474-PR-00420_(40521)
ENT: Señor TEST detengámonos un poco en la experiencia esta es su Escuela
Internacional un poco para que nos comenté ¿cómo eres ese escenario? ¿con quien
tuvo la oportunidad de compartir? ya que mencionó que a dicha Escuela asistían
dirigente político del Mundo entero; entonces sería bueno como qué... antes de
avanzar del año 1982; como que no comento un poco esa experiencia que... y
¿cómo eso forjo su carácter o continúo formando su carácter de dirigente
político?
TEST: Si, creo que fue una experiencia para mí la más importante en
mi vida, porque era como uno comprobar lo que defendía en el discurso no,
entonces y llegar uno a donde se estaba desarrollando este proyecto Socialista,
donde se hizo la primera revolución de octubre de La Unión Soviética, entonces
llegaba uno con mucha expectativa, parece lo que uno oía, lo que uno decía
que pasaba era cierto. Entonces era.... donde y se iba a encontrar uno con todo
a la gente del mundo, no sabía que tiene una escuela que, a veces alguno decían
que era para formarlos Militarmente, ¡no! era una escuela académica donde se
estudiaba; había que hacer un horario riguroso y con temas de profundidad en
Economía, en Filosofía, en Psicología en todos estos temas y conocer la
experiencia Revolucionaria Soviética.
Entonces te encontrabas tú con todos los dirigentes de todo el mundo y
además tenía un escenario que era muy importante para nosotros, que eran los
lunes, los lunes era un escenario dónde se hacía unas grandes eventos con los
grandes personajes revolucionarios que llegaban a Moscú; entonces a nosotros

nos tocó la época de Daniel Ortega, cuando la Revolución Sandinista con llegar
a Moscú, ir a hablar con los estudiantes del mundo, el comandante Schafik
Handal del Salvador, Haye Sara Fat [DUD: 02:11] bueno, entonces este tipo
de personaje de una gran trascendencia en el mundo, llegaban esos escenarios y
nos visitaban y escuchábamos su experiencia, su forma como lo estaban
desarrollando al Proceso Revolucionario y además también nos permitía ver ya la
cotidianidad de nosotros en las ciudades en Moscú, capital Moscú, ver la
tranquilidad, notamos que de todos modos eran ambientes diferentes a lo que
nosotros estamos acostumbrado a vivir en el mundo esté capitalista nuestro, muy
ordenado, con una cobertura muy amplias en tema de salud, en tema de educación
y también notábamos deficiencias, naturalmente un proceso que apenas
empezaba, que no tenía demasiados años; entonces fue muy... enriquecedor para
mí esa experiencia, porque, me pareció de primera mano de que había valido la
pena hacer experimentos, porque, se habían cosido unos grandes logros
de... con los defectos que le pueden señalar cualquier crítico, pero eran
Sociedades más... incluyentes, más igualitarias, con mucha seguridad, se sentía
uno con una confianza caminar las calles de Moscú que era una ciudad inmensa;
por parques inmensos, una cultura de conservación del medio ambiente, de con
respeto también, porque, la Unión Soviética tenía mucha presencia religiosa,
también nos asombró eso que la iglesia ortodoxa Rusa tenía un gran protagonismo
en la Sociedad Soviética eran grandes Iglesias, grandes conglomerados y uno se
quede; quizá eso fue lo que más nos asombró ir a Iglesias donde no cabía la
gente y veía uno y uno se quedó asombrada ¿qué cómo era posible tener todavía
ese fervor tan religioso?; Pero había esa diversidad de que se
respetaban en cierta forma esas creencias personales o religiosas de los
habitantes Soviéticos, naturalmente notaba uno también del [cen]Tralismo de los
Soviéticos que en cierta forma todo... no había muchas expresión de negocios
privados ¿no?, todo era Estatal, hasta una venta de helado, una venta de
cualquier cosa callejera era, corresponde al Estado y no desarrollaron de
pronto un poco la iniciativa privada en pequeños negocios donde el Estado ha
podido deslindarse de esas preocupaciones, pero no, era un Estado
que manejaba todo, controlaba todo y ciertamente notamos también que se
enfrentaban fenómeno de Burocratismo en algunos sectores con los famosos planes
quinquenales de la planificación, muchas veces eran adulterados y que la gente
no tenía esa responsabilidad de cumplir las metas laborales, porque el Estado
le garantizaba todo, entonces si estamos; falta un poco más de control
político, lo que decía... decía Lenin de que una de las grandes tareas que tenía
la revolución es [DUD: 05:07] ceder el control... control siempre para que la
gente adquiriera ese compromiso de defender los propios, porque era una
sociedad colectiva donde todos tenían que defender algo que les pertenecía y
era para beneficio de todos, entonces Moscú era una ciudad que, impresionante,
nos impresionó en llegar a la Plaza Roja que era un referente histórico para
todos nosotros; ir al Mausoleo de Lenin que fue también una experiencia

extraordinaria, entrar a ese a ese Mausoleo con esa ceremonia militar que
tienen los Soviéticos para entrar a eso, verá a Lenin hay en su ataúd, fue muy impresionante
y nos todo hechos muy importante, nos tocó la muerte
de Brézhnev [DUD: 05:44] nos tocó estando en Moscú, nos tocó también
ver a Brézhnev en un estado muy deplorables en un actos de la
conmemoración de la revolución de octubre, ya como 6 meses antes de su muerte
donde prácticamente no se sostenía en pie, lo tenían que sostener, la vimos
también toda esa... todo esos manejos que los Soviéticos le daban a la
nomenclatura, a sus dirigentes.
Vimos también el ascenso de Andropov, cuando
murió Brézhnev; ya las críticas que se venían dando sobre
Burocratismo, sobre cosas que no funcionaban en la sociedad Soviético nos tocó
debate; en fin, pero nos pareció un extraordinario esa experiencia y muchos vinimos
con muy enriquecedor de todo eso que vivimos y sabiendo que el Socialismo es un
proceso en construcción que hay que apostarle siempre, que hay que mejorar, que
siempre hay que levantar mucho los niveles de conciencia, porque si a la gente
se le dan cosas y sin saber ¿cómo viene? y ¿cómo se producen? también se puede
hacer un esfuerzo inútil y se pueden revertir los procesos.
ENT: Bien, entonces nos comentaba que llega al año... en el 1983 y se
encuentra unas tareas políticas de la envergadura de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 la
cual arranca en el año 1984. Cuéntenos ¿cómo inicia su trabajo político al
interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8? y ¿cómo lo recibe esa década de
los 90's?
TEST: Por eso el... ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 causó una gran admiración y de un gran
despliegue, nos llama la atención de que el Sur de Bolívar se va a vincular a
las tareas políticas, porque como es una propuesta de las FARC y las FARC ya
tenía presencia en el Sur de Bolívar, entonces, eso también llamó la atención,
¿no?, que el movimiento insurgente que... al que no conocíamos, porque ---------en cierta
forma era como un cordón sanitario, era un cordón sanitario que
protegía mucho el establecimiento para que no tuvieron presencia de la
insurgencia, entonces era muy controlado cualquier... cualquier presencia de
ellos en la ciudad de --------Entonces cuando viene ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 se abre ese espacio donde ellos se
vinculan
a la política, ellos designan cuadros para que hagan trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
empiezan a
recorrer el departamento de Bolívar, empiezan a la conformación de las Juntas
---------, empieza también las movilizaciones sociales, porque a ORGANIZACIÓN SOCIAL
8 prácticamente arranca en Bolívar con una gran movilización social,
diría yo, la movilización más histórica que tiene el departamento de Bolívar
que es la marcha campesina del Sur de Bolívar; que llegue a ---------- en el año
1985 que coincide también con el lanzamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en el
departamento de

Bolívar en la plaza de los coches aquí en la ciudad de ---------Entonces, ese aparición de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 hace como una especie de revivir el
movimiento
social, el movimiento de masa y empieza ese recorrido de todo el departamento,
porque únicamente podríamos decir que los comunistas llegábamos con nuestra
presencia a máximo a ---------, y después con ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 aparece el trabajo
que hace
la insurgencia políticamente en el Sur de Bolívar; gana alcaldía, gana la
primera alcaldía en Bolívar la de ---------- y concejales en municipios como en
-----------------, ----------, en fin hay un nuevo auge y también con las
alianzas que se logran con la clase política tradicional de Bolívar, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
llega a tener escaños en el congreso, aquí en Bolívar con una alianza con el
sector de CONOCIDO 28 con él con el representante CONOCIDO 29 de
la suplencia la tenía, había la suplencia todavía en el congreso y la suplencia
le tocó a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 a un dirigente de nuestro, CONOCIDO 30 [DUD: 09:34]
un
destacado abogado de ------------------, que tuvo su participación en el congreso de la
República, llegamos a la asamblea del departamento de Bolívar también en alianza
con sectores como el Fasiolicismo, con el compañero CONOCIDO 31, que fue
un destacado dirigente campesino de la región del Magdalena Medio y que ya
empezó a sentir los estragos de la violencia, ya de contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
CONOCIDO 31 creo
que fue el dirigente que es de los primeros que estuvieron aquí en --------, que
sufrió los estragos de los atentados, no los sufrió en -------- pero si en sus
ciudades de la región de ---------------- después de la marcha al campesino
CONOCIDO 31 sufre un atentado terrorista donde caen también heridos otros 2
dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y del partido comunista como era: CONOCIDO 32,
que había
sido concejal de ------------- y el compañero CONOCIDO 33 que había sido un
hombre vinculado al trabajo obrero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [DUD: 10:32] en
----------------.
ENT: Se puede decir entonces que el atentado que sufre CONOCIDO 31 es el
primero que recibe ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 acá en el departamento de Bolívar y ¿en
qué año fue?, ¿quiénes estaban detrás de ese atentado?, ¿cómo... digamos que
cómo se configuró este... esta acción violenta?
TEST: CONOCIDO 31 después de la marcha campesina, coge una figuración
importante, fue uno de los dirigentes más destacados de esa marca que lleva
---------- pero él vivía en el Magdalena Medio, Él... su radio de acción era
Magdalena Medio, era un hombre que trabajaba el tema maderero, saca la madera
de esa Región ------------------Pob [DUD: 11:15] y tenía presencia en ---------------el atentado lo sucede en ---------------- en un sitio público, donde él se
encontraba departiendo con estos camaradas, después del atentado CONOCIDO 31 es
sacado del país, fue sacado, sufrió heridas muy graves, fue llevado a Moscú

donde lo atendieron los Soviético, le brindaron una solidaridad y después de su
regreso, de esa operación él que vuelve otra vez a Bolívar, entonces si ya como
candidato a la Asamblea y ahí es de donde él entra y se radica en ---------- después del
atentado, ese es la historia de esa atentado que sufrió el
compañero CONOCIDO 31 [DUD: 11:53] en la época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8.
ENT: ¿Quién estaba detrás de esta sentado a su juicio?
TEST: Definitivamente eso es la brigada esta de inteligencia que tenía
sed en que hizo demasiados atentados contra dirigentes nuestro
en esa región; no hay duda de que todo estos atentados tenían origen de la
inteligencia militar de los batallones acantonado en esa región, porque
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 empezó el señalamiento de que eran integrante de las FARC,
que
trabajaban con la insurgencia y ahí eso entro eso como un caballito de batalla,
con un señalamiento permanente; además porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 hay que
recordarlo, fue una
propuesta de las FARC, eso es un acuerdo entre el Gobierno de Belisario
Betancur y ellos para hacer un proceso de reinserción a la vida política, traer
un partido político nuevo llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y desde ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8 estábamos también los
Comunistas, entonces nos tocaba trabajar con ellos y compartir espacio y
compartir, pero se empezó con ese señalamiento y ahí creo yo que empezaron los
orígenes de todos estos asesinatos y estos asesinatos que tenían origen en las
brigadas militares de este país.
ENT: Bien, entonces ya entramos en la década del 90's, década que usted
caracteriza detrás de micrófono como la época más sangrienta que usted
experimenta y justamente le pedimos que no aporte hacia la contribución del
esclarecimiento de lo ocurrido en esta década con los movimientos de izquierda,
particularmente en este caso con ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en una dinámica o enclave
regional, un poco lo que ocurría acá en ---------- en Bolívar, ¿cómo era esa
dinámica de la violencia en contra de los movimientos o partidos políticos de
oposición?
TEST: Si, la década de los 90's en Bolívar fue donde más se
sintió, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 había tenido presencia de las corporaciones públicas en la
asamblea de Bolívar, en el propio concejo de ----------, con alcaldía de ----------y el
movimiento la marcha campesina, el impacto que causó el movimiento social
y en ---------nosotros hicimos una alianza en el año 90's con CONOCIDO 34 que era un
dirigente ------------ de ese momento y salió la lista no, entonces
el doctor CONOCIDO 34 aspiró a la constituyente del año 91's y no quiso actuar
en el consejo y nos tocó a nosotros asumir ese período que eran de 2 años en
ese tiempo, hice periodo de 2 años del 90's nosotros fortalecemos mucho el
trabajo agrario, las peleas agrarias en el departamento, en el municipio de
--------- logramos tener presencia y corregimientos como --------- donde ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8 era la primera votación, en Henequén donde también teníamos un dirigente

destacado como el compañero CONOCIDO 35 en pueblos como --------lideramos recuperación de tierra para los campesinos con un sector que muy
poderoso en ---------.
--------- los ganaderos hicieron muchos asesinatos, me empezaron con la
organización de los comités ganaderos dónde empezaron a asesinar a los... robadores
de ganado, a los "cuatreros" que ellos decían y ahí empezó esa
práctica de desde el asesinato selectivo a lo que ellos consideraban peligroso
para su interés, en el consejo cuando estuve en el consejo de
---------- lidere muchos debates, empezaron eh también
asesinatos de dirigentes sociales en --------- de los que hacían recuperación
de tierra para conseguir vivienda en los sectores populares, dirigentes de
corregimiento importante y la... y llegó como en el tema fundamental fue la
instalación de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en --------- instalaron UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1 un
--------que recordamos el nombre GRADO 1, que empezó a hacer una
especie de trabajo inteligencia contra todos los... [INTERRUP]
ENT: ¿GRADO 1?
TEST: GRADO 1 y estando en el consejo también se produjo... [INTERRUP]
ENT: ¿ UNIDAD MILITAR qué, perdón?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Se produjo el alcalde CONOCIDO 36 se
produjo el secuestro de CONOCIDO 36 por la guerrilla, eso también causó una
conmoción en todos estos círculos de la Derecha ----------, después apareció
la candidatura de CONOCIDO 37 que es un hombre que ha sido una especie de
defensor de Derechos Humanos, un hombre con ideas progresistas que nosotros
decidimos apoyar en el año 92's.
ENT: Bien, una vez creado UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 ¿del Ejercito? ¿la Infantería?
TEST: De la Infantería
ENT: De la Infantería ¿cuál es su... cómo.... cómo afectó la
instauración de este Batallón a la movilización social, se metían con la
movilización social y política o lo respetaban? ¿cómo era la relación entre la
fuerza pública y el movimiento social y popular?
TEST: No se empezó la intimidación no, de defensa, los campesinos se les
prohibía que estuviera una reclamación contra los dueños la tierra porque lo de
la propiedad privada hay es que respetarla, en fin había como especie de
intimidación a cualquier movimiento de protesta del movimiento campesino en ese
momento, pero lo más grave de eso es en el año 92's después de la alcaldía de
CONOCIDO 37 empezaron como asesinatos muy... como muy selectivo de la ciudad
de --------- cayó un destacado médico de la ciudad, el nombre es CONOCIDO 38,
dicen que el comandante este GRADO 1 cuando le reclamó el Alcalde en
ese entonces CONOCIDO 37 que era muy amigo de este médico dijo que lo
habían... le había caído asesinado porque estaba mal acompañado; porque,
supuestamente estaba en un sitio público con una persona que ellos estaba

señalando que era robador de ganado, compra de ganado robado, en si esa es la
respuesta que muchas veces daba este señor y después estando ya en el gabinete
que hizo el doctor CONOCIDO 37 que me dio una responsabilidad, como una
consejería para los corregimientos empezaron el comandante GRADO 1 a
hacer informes de inteligencia donde hay tenía un organigrama donde decía que
la FARC tenía presencia en ---------través de 2 comandante que ellos tenían,
que uno era yo, que me cubría con el puesto que me habían dado en la
administración para hacer trabajo y el otro era el dirigente nuestro del
movimiento agrario CONOCIDO 35 que vivía en un poblado llamado henequén, un
hombre de una gran ascendencia en el movimiento agrario y sobre eso trabajo de
que había que eliminarlo, ósea es la información que uno logró recopilar más
adelante, inclusive con propio testimonio del doctor CONOCIDO 37 y pasó que
asesinaron a CONOCIDO 35 un --------- del año 92 y después vendría yo, el
próximo porque era el organigrama de que ellos tenían de que era la otra
persona a la cual me señalaban como trabajador de la... de las FARC en esa
región del país, pues yo logre tener con suerte que me informaron de esa
información y de ese año tuve que salir de la cuidad de --------- hasta estos
últimos días que seguimos, después vinieron más asesinatos de gente nuestra, al
año siguiente mataron a un compañero que siguió la lucha por la recuperación de
los terrenos abonados por el río enfrente de --------- un compañero de nombre
CONOCIDO 39 donde prácticamente las familias ganaderas de esa región
ordenaron su asesinato, después al año siguiente matan a otro compañero nuestro
de nombre CONOCIDO 40 que había cogido la misma tarea del compañero CONOCIDO 39
para seguir la recuperación de eso terreno y vuelven y lo también lo asesinan
al año prácticamente, después vuelven y asesinan en el pueblo donde ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8
ganaba las elecciones, era la primera votación a 3 compañeros, la primera
masacre que hacen en esta región de --------- dónde llegan hombres armados en
una chalupa pasando por un retén militar obligatoriamente que hay ahí cerca de ---------en
el ------- por ahí debieron pasar, los pasaron sin ningún inconveniente,
llegaron al pueblo en horas de la madrugada, llegaron a las casas de los
compañeros, lo sacaron de su casa y delante del llanto de sus hijos, de su
señora se los llevaron a la orilla del rio y ahí los mataron impunemente una
forma salvaje.
Entonces todos esos hechos tienen que tener la complicidad en este
Batallón acantonado en ese tiempo de la ciudad de --------- inclusive cuando
mataron el compañero CONOCIDO 35 que lo precieron [DUD: 21:24] 2 tipos de motos
saliendo de --------- en una entrevista que le hicieron a este GRADO 1 dio la información a la
cadena ------- de que habían dado de
baja, como una demostración de que había sido un acto perpetuado por ellos,
porque consideraron que habían matado a un insurgente, a un guerrillero y así
pasaron cosas que fueron exterminando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 con esta serie de
asesinato hasta

hacerla desaparecer totalmente del escenario político de ---------, ante esta
ola de terror y miedo que se implementó en esa región de los años 90's
ENT: Bien, un poco ante esta serie de asesinatos selectivos y ante esta
masacre, ¿cuál era la respuesta de los otros organismos del Estado, más allá de
la fuerza pública?; es decir, ¿ustedes acudieron hacer las respectivas
denuncias, acudieron ante las diferentes instituciones garantes de los Derechos
Humanos y cuál fue su respuesta?
TEST: No, no uno prácticamente estaba intimidado, uno se sentía
intimidado, no había dónde acudir, la gente recomendaba que era mejor salir,
que era difícil todo estaba comprado, jueces, autoridades civiles y miedo no,
la gente tiene un miedo y uno inclusive ya después que te he tenido dialogo con
persona muy cercana a todos estos sectores, inclusive el propio Alcalde en esa
época el doctor CONOCIDO 37 decía que era intimidatorio la presencia de los
militares, la otra forma como ellos practica... no, no, no respetaban ninguna
institucionalidad, era lo que decidían la vida de las personas con los gremios
estos ganaderos que tenían presencia de --------- con familias como los GRUPO FAMILIAR 1,
como GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO FAMILIAR 3, que eran de los --------, que
transportaban ganado por esa región, eran como... y después vendrían la
aparición del nombre de la señora RESPONSABLE 1 que en cierta forma han tratado
de ser como la causante de todo estas cosas, pero al final creo que es un
producto de todos estos sectores importante de los ganaderos de --------- de
esas 3 familias fundamentales que fueron los que iniciaron todo este proceso de
justicia por su propia mano prácticamente y con la complacencia de las
autoridades civiles, nadie se atrevía a decirle nada, todo lo tenían contado y
entonces prácticamente era ¡¡Impunidad Total!! uno tenía era que salir,
inclusive nosotros muchos asesinato de compañeros no fuimos capaz de presentar
denuncias ante ninguna autoridad de --------- tuvimos que salir fuera de --------instaurar denuncia ya a nivel internacional, como en el caso de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, donde están todos estos casos de nuestro
directa asesinado
ENT: Recuerda por favor el nombre de la familia ganaderas
TEST: Fundamentalmente estaba GRUPO FAMILIAR 1 con mucha presencia, GRUPO
FAMILIAR 2, otra de las familias importantes de --------- en ese momento y GRUPO
FAMILIAR 3 que eran los dueños de los grandes -------- quienes
transportaban el ganado de esa región, de todas esa familias poderosas de la
ganadería ----------.
ENT: Bien, en este escenario sería bueno adentrarnos un poco en detalle
sobre ¿cómo era esta relaciones entre estas familias ganaderas con la fuerza
pública, particularmente, con este UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
comandado por GRADO 1? ¿Cómo... eran esas dinámicas cotidianas que
podrían configurarse en la aseveración de que ya existía una acción cívico
militar conjunta o como... cómo usted ve ese escenario pues como testigo
presencial de los hechos?

TEST: Si eso era... todo se hacía coordinadamente, ahí no había rabo
suelto, ellos tenían su grupos de sicarios que trabajan con ellos en sus
haciendas, en su remolcadores, pero también tenían una coordinación con los...
comandantes de estos batallones; entonces cualquier acción que se hacía se hacía
planificadamente, inclusive, podrían facilitar hasta soldados de civiles para
que hicieran operaciones, por ejemplo, se dice que también cuando empezaron a
finales de los 80's, el asesinato de mucha gente acusada de robar ganado, lo hacían
la gente del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] que eran...
era la institución que perseguía a los [DUD: 26:18] y eso; entonces, lo hacían
ellos como civiles, pero eran agente del DAS que los ganaderos podían hacer esa
tarea y además se conocía que cuando había un plan para asesinar, todo eso era
consultado con los gremios ganaderos, te tengo el comentario de que cuando se
empezó este asesinato dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, el comandante del Batallón
hizo una especie
de balance, de cómo se iban a hacer las cosas y empezó a registrar y decirle a
los ganaderos más prestantes, los comerciantes más [DUD: 27:02] en ---------que
ya tenían ubicado ¿quiénes eran los cabecillas?...
Y cuando dieron el nombre mío, pues algunos sectores que me conocían se
quedaron como abismado de que estuvieran entre los planes asesinarme.
ENT: Es decir, ¿los ganaderos eran los que elaboraban las listas?
TEST: O se la presentaban, ósea era un trabajo como conjunto, no, ellos
hacían un trabajo de inteligencia y le decían a los ganaderos; "esto es
esto, esto hay que hacer esto" y ya ellos colaboraban en eso y daban la
orden que sí, avalaban pues de pronto el trabajo de inteligencia que hacían y
podían hacerlo a través de hombres de los batallones o a través de personal que
trabajan directamente los ganaderos, hay ahí una convivencia que se...
inclusive recuerdo que la vez que yo salí de la ciudad de --------- había
llegado un comandante de la policía de oriundo de -------- un hombre muy bien
formado que llegaban prácticamente a confrontar esos maridajes y duraba muy
poco en --------- eran removidos muy rápidamente de cualquier cargo de
comandancia, tenían un poder que decidían quienes eran los que debían estar en
esas instituciones y me acuerdo de esa anécdota, porque ese apellido ---------me acuerdo yo,
que me dijo que no, que yo iba a salir sin ninguna clase de
problemas de --------- que contará con su seguridad y me dijo "Usted va a
salir con escoltas mío de la policía y le informe ya al comandante del Batallón
que usted está bajo mi responsabilidad", como dándome seguridad como decir
"ya, no se preocupe que ya le comenté al GRADO 1 que
usted está bajo mi reforzada y que para que lo vaya, para que tenga pendiente
eso" entonces de ahí me di cuenta de que !!Si!! había una especie de
maridaje muy estrecho entre estas instituciones militares más con el asesinato
ese que hicieron en el año 96's - 97's en ------------que prácticamente sacaron

un comando en chalupa desde --------- pasando por un retén que era muy riguroso
ahí en la población de -------y llegaron y sin ningún; prácticamente,
libremente asesinaron a un estos 3 compañeros de nombre CONOCIDO 41, CONOCIDO 42 y
CONOCIDO 43 una forma tan bárbara como lo hicieron
frente a sus hijos pequeños y ante sus mujeres en una noche, una madrugada
tenebrosa en ese corregimiento de ---------.
474-PR-00420_(40523)
ENT: Ante este escenario que se desata en la década de los 90's ¿cómo
reciben los años 2000, luego ya, se puede considerar que entonces ya para
finales de los 90's, inicio de los 2000 exterminan ORGANIZACIÓN SOCIAL 8?, ¿cómo
sobreviven, ¿cuáles son esas experiencias de resistencia, por ejemplo, que
ustedes hacen y qué impacto generó esta violencia contra los partidos políticos
en todo el proceso que se desarrollaba?
TEST: Definitivamente esta ola de violencia, intimidó a la gente no, el
miedo, las familias, nadie quería oír hablar de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, la familias se
negaban a
dar declaraciones, quedaron los huérfanos, quedaron los hijos, ha sido una
situación... lo que quedamos vivo tuvimos que salir de los sitios, no sabíamos
qué hacer, dónde acudir, total desesperanza, el desarraigo social, perdimos
nuestro tejido, yo en cierta forma perdí mi terruño, mis costumbres, tuve que
habituarme a otros medios y mucha gente no puedo habituarse no, [DUD: 01:26] esto
terminó en una situaciones muy de probables, abandonados totalmente y
entonces empezó como un reagrupamiento diría yo del tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
con cuando CONOCIDA 44 siendo presidenta, decidió de que había que buscar una
alternativa de ,esto hacer una demanda internacional y se le salió esa idea y se la convoc... se
la comunicó a CONOCIDO 45, que se trataba como defensores de Derechos Humanos en
------------------ que había salido también desplazado de la ciudad de
------- y empezó ese grupo a trabajar ese tema de la demanda internacional
y empezaron el trabajo de organizar las víctimas, la Comisión Interamericana
duró casi como 7 años para aceptar la admisibilidad de la demanda, después que
se admite la demanda, empieza una negociación con el gobierno; con el gobierno de
Pastrana sobre todo y ahí se hace unos, uno especie de acuerdo o intento de "solución
amistoso" diría yo y se logra sacar tarea como reorganizar a las
víctimas, yo creo que ese fue con el trabajo más importante de buscarlas
nuevamente, de forma... de organizar coordinadoras Nacionales de Víctimas,
actualmente hay 22 coordinaciones de víctimas y ahí se empezó ese trabajo de ir
recuperando el tejido social, con ayuda psicosocial, en fin, con ayuda de
proyectos productivos, con unas pocas cosas que permitió el reagrupamiento
nuevamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, pero fue un trabajo demasiado arduo que tiene
todavía su cicatrices en mucha gente, naturalmente no han desaparecido las
amenazas, se sigue asesinando gente, yo en lo que estoy aquí en Cartagena he
presenciado asesinato ya de dirigentes nuestros, en la década del 90's del
asesinato del profesor CONOCIDO 46, prácticamente ya 20 años, finalizando

el siglo, fue cogido prácticamente en un sector del bosque, lo cogieron,
forcejeo con sus captores, lo embarcaron en un carro, lo pasaron por los
retenes, lo pasaron por los peajes y apareció muerto, después como a los 2
días, enterrado ya en la región de los montes de María por los lados de -----------,
en la región de --------- y entonces nada y son crímenes que han
estado en la total impunidad y que prácticamente todavía seguimos en esta brega
de decidir Justicia, ya no tanto a la justicia Colombiana, sino a la justicia
Internacional, donde ya está el caso en la corte en la Corte Interamericana de... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue lo de CONOCIDO 46?, perdón
TEST: CONOCIDO 46 tiene com... 20 años, 20 años su asesinato, no tengo la fecha precisa
pero sí que ya
está en 20 años.
ENT: Bien, ¿Qué más casos como lo de CONOCIDO 46 se producen en la ciudad?
TEST: Llegando aquí a los 2 años lo del de CONOCIDO 47, CONOCIDO 47 que fue algo
espantoso también muchacho que salió a dar clase a un
colegio privado, de donde él vivía y desapareció y duró desaparecido, lo
encontraron despellejado por allá por la razón de -------- supuestamente
acusado de que había producido en esos días un atentado terrorista a uno los
buses de servicio público en ----------y se corrió el rumor de que el compañero CONOCIDO
47 tendría algo que ver con eso y de ahí prácticamente de acá la información de
donde él no tenía, prácticamente le hicieron unos.. lo despellejaron
totalmente una las torturas más indolente, infame, que hemos tenido que podemos
conocer en esta región del país, entonces lo de córrale también fue un crimen
hay que esta impune, aberrante que nunca se ha sabido nada de ese proceso de
CONOCIDO 47 un dirigente de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 de los años 90's.
ENT: Bien y ante esta ola de asesinatos, de persecuciones de
seguimiento, ¿cómo seguía funcionando el partido?; es decir, se reunían públicamente,
¿cuáles eran esas estrategias que se idearon para mantener la actividad
política paralelamente a esta violencia contra los movimientos de oposición,
cómo... ¿cómo eran esas dinámicas de resistencia?
TEST: Muy difíciles, porque la gente tenía miedo, yo me acuerdo de
los primeros años que estaba aquí en ----------, éramos demasiado poquito en los
primeros de mayo, nos salíamos con banderas, nos daba miedo sacar banderas,
inclusive a los 3 o 4 años de estar en ----------precisamente con CONOCIDO 46 me acuerdo
yo, que sacó una bandera y nos dijo "Joche este año vamos a
sacar la bandera del partido Comunista" y salimos con la bandera después, pero
pa' romper eso, los estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7, que querían
ser Militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 06:42], no se denominan ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 se tenían
que camuflar en partidos como ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, ----------------------- eh sí, porque
lo de CONOCIDO 47 es una marca muy grande, de mucho miedo en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 7, entonces era una actividad que se hacía con mucha, con mucho
sigilo, con mucho miedo, un miedo al señalamiento, la familias asustada de que

su esposa o su esposo o su hijo estuviera haciendo proselitismo abiertamente
como comunista o como militante a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, entonces fue una situación
intimidatoria que costo y que desemvertebro todo este tejido social y derrumbó
muchas organizaciones sociales donde los Comunistas tenían presencia, como en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [DUD: 07:31], como el sector Agrario, se acabó el sindicato
Agrario prácticamente que
teníamos en Bolívar, era muy poco el movimiento que teníamos, nos sucuquivimos [DUD:
07:38] únicamente a estar haciendo Campaña en la ciudad de ---------- los municipios
no lo visitábamos, porque nos daba miedo salir de la ciudad, no sabíamos que
podía pasar, no tenía a dónde ir, porque a la gente le daba miedo ir a reuniones
no, una situación muy grave que, que sufrimos con este poder
intimidatorio y represivo que a ejercido el Estado Colombiano con el
Anticomunismo y contra el señalamiento de ser guerrillero a todos los que
pertenecíamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 8.
ENT: Bien, poco sabemos a partir de lo relatado como hay una
dinámica que relacionan a ganaderos con la fuerza pública, particularmente con
el DAS y con la brigada o los batallones de la Infantería de Marina, pero
también es importante mirar en qué momento aparece en esta escena los partidos
políticos tradicionales, ósea ¿cual.. qué papel jugaban los partidos políticos
tradicionales en todo este escenario de violencia en contra de los comunistas
principalmente y en contra en general de todos los partidos de oposición?
TEST: Los partidos tradicionales han sido cómplices de esta
situación, porque ellos en cierta forma tienen buenas relaciones con los
estamentos militares, los agasajan, los atienden y yo la experiencia más
concreta de eso que tengo de esa convivencia, las tuve siendo concejal de --------cuando yo estuve en el concejo de --------- empezaba esa ola de violencia, de
asesinato de supuestos cuatrero, de dirigente de recuperaciones de tierras y
propuse en el consejo de ---------que eran muy grave la situación que se estaba
en presentando en la región, que habíamos casi... convocar un una sesión
especial del concejo para hablar con las autoridades militares sobre situación
con el ejército, con el DAS, con la policía y cuando hice esa proposición
recibía el apoyo de todo el consejo, inclusive me valoraron esa actitud y
dijeron que era correcto que los militares eran unos abusivos y que
a él le ponían ejemplo y pues yo me sentí respaldado de que iba a ser un debate
interesante y lo fijaron como a la semana siguiente y cuando viene el debate, me informan
que el debate era cerrado, no iba a hacer público y la idea mía era
que asistiera a gente del movimiento social, entonces cerraron el debate, el
consejo y las autoridades militares y cuando me veo yo es en un consejo sólo,
con todos los militares alrededor y los concejales, se inició la sesión y el concejal que me
había apoyado cuando yo hice la proposición, que había
dicho que había que hacerlo, que había... fue el primero que pidió la palabra y
cuando pidió la palabra lo que dice "bueno, este debate no sé para qué lo han
citado, yo no tengo nada contra ustedes señores, ustedes lo que tenemos

agradecimientos", se hecho fue en flores y elogios y entonces dijo que
el que quería hacer debate era yo, me señaló a mí y todo el mundo se quedó
callado, quedé solo, nadie entonces los militares me la enfilaron, me
ponían de ejemplo y casi me intimida esa noche, ahí me di cuenta de lo pusilánime
qué son los partidos tradicionales, cuando se tocan temas con los militares.
ENT: Bien, entonces ante todo este escenario, sería bueno como que
entrar a explorar el escenario de ¿quiénes eran los que se beneficiaban en toda
esta violencia en contra de los partidos y movimientos políticos de izquierda
o de oposición?
TEST: Esencialmente del sector ganadero no, los grandes ganaderos
de la región ellos fueron los que empezaron con esa ola de violencia, para
desplazar a campesinos de sus tierras, de sus mejores tierras, de apoderarse de
los playones comunitario, de poner la cerca más cerca de la
orilla, llegar a la gente prácticamente a estar ahí a la orilla del río y ellos
con la cerca totalmente ahí asfixiando a la gente. Ese fue el sector
fundamental que prácticamente financiaba, además que también estaban vinculado
a la ilegalidad, al tráfico de la droga muchas veces, que inclusive si había
que castigar a los roedores ganado dice a la gente que eran ellos los que más
robaban ganado, cuando iban esos remolcadores hacer los embarques de
ganado y ganado que veían suelto por ahí lo embarcaba y de eso, pues eran
los que primero robaban el ganado que ellos decían que eran de ellos,
entonces este fue un sector pa' apoderarse de las mejores tierras de la
región, para hacer un emporio también para acá... para corredores de ilegalidad
de droga y los militares que se llenaban de plata no, eran un sector que lo
tenían prácticamente con muchas prebendas en la regiones y hacían, 5
impunidad y ese día los sicarios, los grupos de escolta que ellos tenían,
fueron los primeros que llegaron con esos poco de matones que andaba armados,
llegaban a los sitios públicos intimidaban a la gente, entonces la gente veía
un estado de zozobra, de intimidación y sabían que eran los poderosos que no
podían conducir a ninguna, inclusive podían insultar a hasta cualquier policía,
cualquier soldado es el interpusiera en alguna acción que ellos quisieran
hacer o un abuso que querían hacer con cualquier civil en la ciudad, entonces
ese sector de los ganaderos fue el gran beneficiado y además la clase política
tradicional que ellos financiaban también para su campaña.
Entonces guardaban
silencio y poco se le enfrenta o casi nada o nulamente se le enfrentaban a
denunciarlo, entonces estos sectores populares como los nuestros quedamos
totalmente intimidado y no teníamos prácticamente a dónde acudir para hacer esa
denuncia,
cuando íbamos a consejo de seguridad sobre cualquier asesinato, en el
departamento de Bolívar lo primero que nos decía un comandante de la Marina,
alguna cosa decía que ellos eran amigos de ellos son amigos de... si yo y lo

ponían ejemplo, si usted es amigo de nuestros enemigos nosotros somos
enemigos de ustedes, entonces era como la conclusión que yo sacaba en que
siempre te daban respuesta era sí, una forma descarada, qué es que
era amigo de su enemigo de ellos también eres enemigo de ellos, entonces
era un mensaje como muy directo justificar a todas sus tropelías que hacían en
la región.
ENT: Sería importante y ya con esto comenzamos a finalizar, ese
es un tema que... es necesario explorar y es la relación de estos sectores de
ganaderos principalmente en cabeza de esas 3 familias que se mencionaron
anteriormente con el narcotráfico, ¿sabe usted si hacían parte de algún cartel
o trabajaban para algún cartel y concretamente cuáles eran los corredores que
creaban?, ¿cuáles eran esas zonas en las cuales el narcotráfico se acrecentaba?
TEST: No, hay muchas versiones eso eran lavado de activos, del
narcotráfico, servían de testaferro, dicen que algunos muchas de esas riquezas
que acumularon como GRUPO FAMILIAR 1, eran testaferro de grandes
narcotraficantes, algunos mencionan a GRUPO FAMILIAR 4, eso de Antioquia a los
GRUPO FAMILIAR 4, hay versiones que después se les quitaron todas esas
propiedades, después que salieron de las cárceles de Estados Unidos, en fin,
ahí un maridaje, qué servía a los mismos comandantes de --------- hay la
historia de que había un comandante de la policía, en la época de la Marimba
que el mismo ayudaba a embarcar la Marimba en el aeropuerto -------------------, los
aviones eso era a una cosa que la voz populi.
ENT: Recuerda el nombre.
TEST: Le decían -------porque era un hombre gordito y el mensaje siempre
él no eso fue ya como en los años 70's, el famoso -------, pero en --------- mencionan ------- y
saben que era un Comandante de la policía sin
vergüenza, tomador de trago y que él mismo ayudaba a empacar los
cargamentos de marihuana que llegaban a ---------y los embarcaban en las
avionetas en el Aeropuerto ------------------- entonces eso ha sido un
maridaje, además porque los militares han sido los grandes beneficiados de
todo está este testaferrato y todo ese tráfico de droga, que en ---------es un
sitio estratégico para droga que sale del --------------- necesariamente
muchas de ellas debe pasar por ahí.
ENT: Señor TEST, ya para finalizar, sería bueno
que por su importante y amplia trayectoria política y social en el marco de
esta construcción de paz, que atraviesa la sociedad Colombiana y que ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 por supuesto está jugando un papel importante, para
contribuir y aportar hacia la construcción de la misma, sería bueno que a su
juicio dijera ¿cuáles serían esas condiciones o garantías de no repetición? o ¿cuáles son esos
factores que pueden ayudar que lo que ocurrió no vuelva ocurrir? y también anclado esta
pregunta, ¿cuál creen ustedes que son los factores que
hacen que todavía la guerra persista?, entonces por un lado ¿cuáles son esos
factores que hace que la guerra persista y cuáles otros serían esas garantías

de no repetición?
TEST: Sí, aquí hay como 2 factores muy claves para seguir alimentando
el conflicto, creo que la propiedad de la tierra, creo que Colombia tiene que
solucionar el tema de la tierra con una reforma Agraria, distribuir la mejor, esa acumulación
de tierra en pocas manos ha sido una causa de violencia
endémica de la sociedad Colombiana y el narcotráfico, yo creo que el
narcotráfico ha sido también como una mampara de todos estos sectores que son
los que se lucran de él, pero lo han corrido como caballito de batalla para
agredir al campesino, a la gente humilde y los militares están inmiscuidos en
esos 2 temas, defienden la tierra del atropello que hacen los grandes
terratenientes contra los campesinos y también se lucran del negocio del
narcotráfico, no acepta la sustitución voluntaria de cultivo, un plan de
erradicación de los cultivos de Coca voluntariamente por los campesinos, ofreciéndole más
alternativa a los campesinos, desarrollo rural, vías,
asistencia técnica, hacia una política integral del Estado que
verdaderamente rompa con esa cadena de delincuencial que tiene el narcotráfico
en Colombia, pero nadie está interesado en romperla y lo otro es la doctrina con
la cual ha formado los militares Colombianos, esa doctrina anticomunista de ver
el enemigo interno entre los propios Colombianos, de esa corrupción galopante, de tener
recursos que no tiene ninguna clase de control fiscal, con la
recompensa, con los pago de sapo, en fin; ellos tiene un manejo muy grande del
recurso público, que los hace prácticamente impune ante cualquier investigación
que la sociedad Colombiana quiera enfrentar hacia ellos no, entonces yo creo que
tendríamos que hacer una reingeniería a nuestra Fuerza Armada, una fuerza más... más
patriótica, menos contaminada con el delito del narcotráfico y
que se produzcan unos cambios sociales en la tenencia a la tierra, mientras la
tierra siga en poder de estos sectores que se lucren de narcotráfico y cambiar
también la orientación, no aceptar tanto las políticas Gringa en el tema del
narcotráfico pero los Gringos lo que tienes un pretexto para seguir
interviniendo en estos países con el tema del combate al narcotráfico, cuando
ellos no hacen nada por combatir el narcotráfico de la distribución de ellos en
su propio territorio, entonces diría yo que si no hay una avalancha, una política y
eso se conseguirá si hay un cambio de gobierno, un cambio de gobierno
democrático de sectores patriótico, que vean con otra visión el desarrollo
social y económico de nuestro país.
ENT: Bueno, muchas gracias señor TEST y el nombre de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
queremos darle lo
nuestros más sinceros agradecimiento y expresarle nuestro respeto y admiración
por toda esta trayectoria política y de lucha la interior del movimiento social
y popular, sin lugar a dudas estos aportes que ha hecho ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 van a
contribuir al esclarecimiento de la verdad, principalmente en nuestra ruta
investigación que se preocupa por abordar las temáticas relacionadas con la
democracia y las afectaciones del marco del conflicto armado principalmente

con las afectaciones de los partidos, de los movimientos de izquierda,
nuevamente le manifestamos muchas gracias por colaborar dando su testimonio,
aportando su verdad a éste a este espacio tan importante que abre ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
que es la escucha, que precisamente son los cimientos con el cual nosotros
vamos a soportar la construcción de nuestros análisis, que derivarían o
derivarán en la construcción de este informe final, que luego se le da será
presentada a la sociedad Colombiana en virtud de la Constitución precisamente
de un país en paz y con justicia; entonces, nuevamente muchas gracias por todo
estos aportes.

