(#4508)
475-VI-00005.
Primer
audio: 475-VI-00005_(24571)_(04:19)
TEST:
TEST, sesenta años.
ENT:
¿Fecha de nacimiento?
TEST:
10 de ------ de 1959.
ENT:
¿Dónde nació?
TEST:
Yo nací en ------- pero nada, aparte de los testimonios de mi madre, nada lo
certifica. Aparezco en mi cédula como nacido en -----.
ENT:
¿Dónde vive actualmente?
TEST:
En Francia. Soy casado tengo dos hijos y tengo una nieta, y tengo dos hermanos,
mi madre que vive todavía. Yo trabajo en sistemas, trabajador autónomo o
independiente, como dicen, aunque hoy en día eso tiene otro nombre "por su
cuenta", "cuentapropista".
ENT:
¿Que hacía antes de salir del país, a qué se dedicaba?
TEST:
No, yo estaba detenido.
ENT:
¿Y antes de que cayera preso?
TEST:
Era estudiante en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT:
¿No más?, ¿hacia parte de algún partido, de alguna organización política, de
alguna guerrilla?
TEST:
Hacia parte del M-19, era una organización político militar clandestina que se
había levantado en armas contra el Estado colombiano.
ENT:
¿A qué edad entró, desde que momento empezó a ser parte de este colectivo
político militar?
TEST:

Yo diría que aproximadamente desde los quince años con responsabilidades
menores el primer tiempo.
ENT:
¿Qué son responsabilidades menores?
TEST:
Es decir mucho estudio, mucha actividad de contacto y alguna que otra pinta en
la calle o alguna misión muy simple pues, de llevar documentos a algún sitio o
hacer una llamada, la mayor parte del tiempo eran labores de estudio o de lo
que se llama inteligencia que es observación de algunos objetivos, también yo
había estudiado fotografía y tenía mi laboratorio, hacíamos mucho trabajo de
fotografía.
ENT:
¿Para la organización?
TEST:
Para la organización, si.
ENT:
¿Era un trabajo clandestino, algún trabajo específico para algún operativo o
qué tipo?
TEST:
Trabajos que podían ser muy distintos, por ejemplo, tomar fotos para el
periódico, tomar y revelar las fotos que eran tomadas en algunos operativos,
cuando se reivindicaban, entonces era trabajar las fotos y revelarlas, y
también labores de archivo, miniaturizábamos en película, un procedimiento que
era un poco especial, todos los documentos, o sea habíamos recibido todos los
documentos y la persona con que teníamos contacto en ese momento era como
bastante orientada en esa labor.
ENT:
¿De conservar los archivos?
TEST:
De conservar los archivos miniaturizados en películas.
Segundo
audio: 475-VI-00005_(24572)_(04:53).
ENT:
¿Cuál era la situación específica en el momento en que sales del país, un poco
antes, el contexto, para entender de que Colombia estamos hablando, el año y
qué momento político específico estamos hablando de Colombia?
TEST:
Cuando yo salgo del país se acababa de terminar el gobierno de Turbay Ayala,
que fue uno de los gobiernos más represivos que se vivió en ese momento,
también fue uno de los gobiernos a las cuales se le afectó bastante con las
acciones armadas del M-19 en particular y también de otras guerrillas, pero en

particular del M-19 estuvo muy activo en ese gobierno, con operaciones bastante
grandes y fuertes, de mucho impacto, que repercutieron en una respuesta
desproporcionada por parte de los organismos de seguridad y del gobierno, que
legisló una ley que se llamó el Estatuto de Seguridad, que multiplicaba las
penas y daba todas las garantías al ejército y a la policía, a los organismos
de seguridad, para detener e interrogar de manera prolongada y muy fuerte, es
decir con torturas, lo cual generó una situación en el país de denuncias a las
violaciones de los derechos humanos, entre las cuales varias acciones del M-19 estuvieron
encaminadas a eso. O sea que cuando yo salgo del país, yo había sido detenido
dos años antes, a mitad del periodo de Turbay Ayala, y en virtud del Estatuto
de Seguridad podía estar detenido sin juicio y sin proceso jurídico el tiempo
que estimaran conveniente [INTERRUP].
ENT:
¿Y fue el caso?
TEST:
Y fue el caso. Estuve detenido sin juicio por dos años hasta que se levantó el
estado de sitio, durante los últimos años de ese gobierno se realizaron
diferentes tentativas de negociación, por parte del gobierno se hicieron
algunas propuestas de amnistía con condiciones que no fueron aceptadas y al
final del gobierno una de las reivindicaciones que estaba más presente en todas
las reivindicaciones de los sectores populares y de las guerrillas,
evidentemente, y de los partidos políticos de oposición, era el levantamiento
del estado de sitio. Y el levantamiento del estado de sitio se dio unos meses
antes de la llegada del nuevo gobierno, que es el de Belisario Betancur que es
un gobierno conservador, pero que tenía un perfil humanista, en sí mismo el
personaje podía serlo, era un intelectual, conservador pero intelectual, que yo
supongo dio el aval para que el gobierno de Turbay Ayala levantara el estado de
sitio unos meses antes de la posesión del gobierno, porque yo creo que las
elecciones se dieron bajo estado de sitio y solamente después se levantó, al
mes de -------- -----se hizo el decreto, y entonces eso precipitó la salida de
mucha gente porque en el caso mío entraba a cobijarme la favorabilidad en
términos jurídicos que eran las penas anteriores al Estatuto de Seguridad y al
levantamiento del estado de sitio, que eran favorables, eran dos años, así que
yo ya había cumplido la pena en caso de que hubiera sido juzgado y condenado
por rebelión que era la acusación por la que estaba, la única.
Tercer
audio: 475-VI-00005_(24573)_(07:02).
TEST:
Yo llegué el 3 de ----------- de 1982, era una tarde soleada y todavía de
verano, venía de -------y había estado dos años en ------

ENT:
¿Y a dónde llegaste?, pues después de bajarte del aeropuerto para dónde ibas
tu.
TEST:
Yo no sabía para donde iba.
ENT:
Absolutamente.
TEST:
No, a mí me embarcaron en el avión y traía varias cartas, que gracias a un
familiar mío, un tío, que conocía a mucha gente aquí, él me había dado, entre
ellas una persona que vivía en el apartamento de CONOCIDA1, vivía en
alquiler en el apartamento de CONOCIDA1 en --------, y que por intermedio de
CONOCIDA1 que era muy conocida de mi tío, ella hizo una carta para su
inquilina, dando recomendaciones, supongo que si, yo nunca leí esa carta, o por
lo menos explicándole el caso. Cuando iba a embarcar en el avión, creo que
también ahí en las despididas que me fueron a acompañar al aeropuerto, algunos
familiares entre ellos mi tío también, creo que se cruzaron con el artista
escultor que si no me equivoco se llamaba CONOCIDO2 y que le dijeron
"bueno, ahí le recomendamos a este muchacho", él iba en el mismo
avión. Él cuando salimos se ofreció para llamar a la persona para la cual yo
traía la carta y la persona le dijo que sí, que se venga para acá.
ENT:
Antes de que sigamos con la llegada a la casa de esta señora que era amiga de
CONOCIDA1, eso de que "me embarcaron" me parece muy precipitado,
¿quiénes lo embarcaron así?, cómo es que se da un viaje de semejante
trayectoria, atravesando el Atlántico con unas carticas y arranque. ¿Por qué
"me embarcaron?, ¿esto no fue una decisión suya?
TEST:
No, porque en realidad cuando yo salgo de la cárcel ocho días antes, un mes
antes habían asesinado a mi hermano, que le habían detenido y le habían
preguntado, es decir, entre las conversaciones que se dan cuando a él lo
detienen, que él le alcanza a contar a mi madre antes de que lo asesinen, le
dicen que sabían que yo iba a salir pronto y le dijeron "dígale que se
cuide". Ya teníamos en mi familia el caso de mi hermana que murió en el
Chocó en combates con el ejército y cuyo cuerpo quedó enterrado en la selva y
nunca el ejército dio razón del lugar, durante ese lapso, ella muere, según lo
que hemos podido averiguar, mucho después ya, el 25 de ------ de 1981 o sea un
año antes de que yo saliera de la cárcel, entonces la familia me había pedido
que me fuera del país. En parte la familia, pero también porque ellos habían
hecho una diligencia con el ministro de gobierno CONOCIDO3, porque era
amigo de la familia, porque era del Valle, seguramente habían estudiado juntos
con mi tío, en fin, era conocido de la familia entonces cuando asesinaron a mi
hermano el 10 de ------------ yo salgo el 27 de ----------- pues se había contactado el

ministro y dijo "nosotros no podemos hacer nada, que se vaya del
país". Cuando yo salgo me ponen unos escoltas del DAS, individuos que
siempre estuvieron presentes durante los siete días hasta que sale el avión;
cuando estaba en el aeropuerto viene un militar de alto rango, yo no sabría
identificar qué tipo de rango, pero se veía que era de alto rango, me coge del
brazo y me lleva hasta el puesto del avión.
ENT:
¿Enviado por quién?
TEST:
Pues podría ser enviado por el mismo gobierno, para garantizar que no me pasara
nada en ese lapso. Si, por eso digo "me embarcaron" porque
literalmente el señor me llevó del brazo y me sentó, no iba esposado,
evidentemente no había razón para que fuera así; yo venía con una visa, yo
pienso, creo, nunca lo conversé explícitamente con mi tío que debió haber hecho
los trámites, pero yo creo que en la embajada de Francia conocían muy bien el
caso, sabían quién era yo y seguramente a qué venía. Hay que recordar que en el
año 82 acababa de llegar a la presidencia Francois Mitterrand, lo cual era sin
duda un clima favorable, por lo menos no hostil, para personas como yo que
podían llegar en ese momento, a pesar de que cuando yo llego…
Cuarto
audio: 475-VI-00005_(24574)_(12:49).
TEST:
Es cierto que es una decisión difícil, ahora yo creo que había una presión, una
presión muy fuerte, no explicita, en el sentido de que eso era lo más
conveniente, sabiendo también pues que era claro que las opciones no eran sino
esa o el monte, la clandestinidad, y que la clandestinidad significaba para la
familia un sufrimiento bastante fuerte.
ENT:
Claro, que no iba a aguantar después de las otras dos muertes, que tu no ibas a
ayudar a añadirles.
TEST:
Es que yo no quería añadirles, exactamente.
ENT:
¿Y había culpa?
TEST:
No, no.
ENT:
¿O habría habido culpa si te hubieras ido para el monte?
TEST:
Quizás, aunque uno se va y entra en un engranaje que no permite..., todo ese
tipo de sentimientos son posteriores, pueden venir más adelante, cuando uno

tiene tiempo de reflexionar, de volver atrás, los recuerdos, los
cuestionamientos, pero en el momento no creo que se diera.
ENT:
Y en esos días en que empiezas a decir adiós y cuando ya te subes en el avión,
¿hay algún sentimiento de dolor o de tristeza por algo específico que se deja,
qué es lo que más duele abandonar, si es que algo duele?
TEST:
No, yo creo que todos esos sentimientos vienen después, ahí no. Son días que se
precipitan uno detrás del otro que no está mucho uno en el pensamiento y en la
reflexión, obvio que yo dejaba mucho, dejaba un compromiso de lo que era hasta
ese momento mi corta vida porque yo tenía 22 años de los cuales dos los había
pasado en la cárcel y otros cuatro o cinco comprometido con el M-19, y no solo
yo, mis hermanos, mi padre o sea que era romper con ese compromiso cuando
quizás en otros momentos uno podía haber sido muy rígido y muy crítico con
relación a otras personas que lo hubiesen hecho, sin ninguna duda.
ENT:
¿Irse?, ¿imperdonable?
TEST:
Si, porque además era una consigna muy expresa, muy repetida [INTERRUP].
ENT:
¿Cuál era?
TEST:
Que el M-19 ni se asila ni se rinde.
ENT:
¿Tu eres el primero?
TEST:
No.
ENT:
¿Pero de los primeros?
TEST:
No, ya había..., pues no se había dado un éxodo masivo, pero ya habían algunos
casos sonados y varios que no eran conocidos, entre otras cosas mi instalación
en ------fue gracias a ellos que ya habían llegado antes.
ENT:
Y ahí en ese punto lo primero que mencionas es eso que lo primero que hace
falta, que se abandona es ese compromiso, es ese el primer adiós grande, ¿hubo
culpa justamente por haber abandonado y haberle dicho adiós?
TEST:
Yo diría que, vuelvo a decirlo, es un sentimiento que racionalmente asumido
viene después [INTERRUP].
ENT:
¿Pero hubo?, no en esos momentos, pero eso generó culpa.

TEST:
Si claro, por supuesto.
ENT:
¿Que se prolonga?
TEST:
Que se prolonga, no, no creo, no, no. Y yo creo que rápidamente en el fuero
interior de uno se reemplaza con una presencia y una participación desde aquí y
eso fue inmediato. Por un lado, era un fenómeno que se estaba dando allá en
Colombia, quienes salíamos de las cárceles daban la cara públicamente, entonces
también así lo hice yo aquí cuando llegué, entonces yo empecé a hablar en
nombre del M-19 y a contar mi historia públicamente y a asumir la tarea de
construir organización donde estaba.
ENT:
¿Eso compensaba el abandono?
TEST:
Yo creo que en cierto sentido sí. Ahora, que eso después te lo recuerdan con
actitudes así no sea realmente dicho de frente o claramente, es obvio que ahí
siempre hubo compañeros que no perdonaron.
ENT:
Pero más allá de ellos, tu.
TEST:
No, realmente eso pesa, pero pasa también.
ENT:
O sea que no se puede pensar que toda la actividad política que sigues hasta el
día de hoy es para suplir la ausencia de allá.
TEST:
No yo creo que después de cuarenta años [risas], se vuelve una costumbre, una
adicción.
ENT:
Claro, o para paliar otras cosas.
Quinto
audio: 475-VI-00005_(24575)_(03:50).
ENT:
Si, es aquí que empiezan a explicarte que es lo que hay que hacer y su tu
venías sin mucha idea de cómo era, eso me hace pensar que tú no te fuiste al
exilio a buscar un asilo.
TEST:
No, realmente no, yo no sabía a qué venía [risas], yo venía a escampar.
ENT:
¿Por cuánto tiempo?
TEST:

Ah no [INTERRUP].
ENT:
No había una idea, una temporalidad.
TEST:
No, para mi todos los recuerdos que tengo de ese momento era como si estuviera
en un estado segundo en el cual uno está como dejándose llevar.
ENT:
Pero cuando tú te despides de tu familia en el aeropuerto no es un adiós para
siempre, es decir ¿hay una idea de retorno, de me voy por un tiempo o tampoco?
TEST:
No hay ni lo uno ni lo otro, ni me voy por siempre o ya vuelvo, tampoco, es el
desconocimiento total de lo que puede pasar de ahí en adelante, por lo menos
esos son mis recuerdos en este momento, después vienen otros periodos en los
cuales si la nostalgia, la reflexión lo hace uno entrar en sí mismo y empezar a
cavilar sobre todas esas circunstancias. Pero inicialmente no tengo ese
recuerdo y hay que saber que yo me había casado en -------, antes de salir,
estando preso, y que ella quedaba presa, lo que si me acuerdo era que claro en
ese momento era que cuando ella saliera venía y entre las primeras gestiones
que yo empiezo a hacer cuando tengo contactos aquí es trabajar la temática de
que cuando ella salga se venga. O sea, que podían haber muchas razones para que
uno se encontrara en esas circunstancias de decir me voy o no me voy, qué hago,
ayúdenme a tomar una decisión, no, las cosas casi que se iban dando por
sucesión de hechos y como porque si, pensarlo de otra manera era entrar en esa
provocación o como en hurgar en esas heridas que tenía la familia para crear
más dolor y eso era como no, no es posible en este momento. Yo me acuerdo que
yo le escribí una carta a CONOCIDO4 que estaba todavía en la cárcel, yo me
encontré con CONOCIDO5 para hacérsela llegar, le exponía un poco la
situación que yo iba a salir del país, yo no recuerdo si yo decía algo de si
volvía o no volvía, no tengo ese recuerdo, no tengo el recuerdo de haberme
hecho esa pregunta o de haberla evocada de alguna manera, yo creo que la carta
simplemente explicaba el porqué.
Sexto
audio: 475-VI-00005_(24576)_(04:10).
ENT:
¿En qué momento empieza ese futuro incierto, a pensar "y ahora qué
hago"?
TEST:
Si, digamos que en esa época una vez que uno estaba embarcado en los trámites
no estaba como tan abandonado como es el caso hoy, uno tenía la ayuda, la
protección de organizaciones no gubernamentales por un lado y una vez que tenía
por lo menos el estatuto de refugiado o el certificado que estaba en trámites
tenía derecho a algunas cosas, entre otras a tener un ingreso mínimo [INTERRUP].

ENT:
Y una vivienda.
TEST:
La vivienda era por las organizaciones no por el Estado, yo creo que eso
siempre ha sido así y que el Estado realmente nunca se ocupa ni se ha ocupado y
ahora si se ocupa es para hacer centros de retención y meterlos a la cárcel, no
para darles una vivienda, siempre han sido organizaciones no gubernamentales,
en esa época quien nos correspondió, no sé porqué llegamos ahí, fue la SIMADE
[DUD: 01:18], ah si, yo sé porqué llegamos ahí, porque uno de los compañeros ya
había estado ahí y ya tenía un cuarto en el albergue pues de la SIMADE y así
iban avanzando las cosas. Los primeros meses se dio el caso que tanto la esposa
de mi tío con su familia se vinieron a vivir a España y con ellos se vino mi
madre, pues todo el mundo le insistió que se fuera porque ella había estado
presente durante el asesinato de mi hermano, había visto los asesinos y había
después denunciado públicamente el hecho, le había escrito cartas al presidente
y le recomendaron que por seguridad mejor saliera del país. Yo sí creo que de
pronto había momentos, yo no diría de depresión, pero de tristeza o de
nostalgia, pero no recuerdo que hubiesen sido los mayoritarios, más bien un
sentimiento de confianza de que las cosas irían por un camino mejor porque
además se estaba dando en Colombia toda la negociación para una amnistía, ya se
había prometido, ya estaba en trámite, se sabía que eso iba a darse porque era
una voluntad del presidente que acababa de ser elegido entonces había un clima
más bien de optimismo, los compañeros que habían salido por otras razones
distintas a la amnistía pero que habían salido un poco antes, como el caso mio
yo salgo por pena cumplida sin que me hubieran hecho nunca un juicio o me
hubieran acusado..., acusado si, formalmente, pero no hubo un juicio, no hubo
una condena y así era el caso de otros. O sea que yo creo que en ese momento
era más bien un periodo de alborozo, de confianza políticamente hablando. Yo
creo que ya los momentos más duros de nostalgia vienen después, mucho después,
cuando todo eso se dañó, yo diría casi que después del 83, la guerra vuelve a
manifestarse de manera muy cruda en el país y que empiezan a llegar las
noticias de los muertos, todos los amigos que habían quedado, los compañeros,
iban llegando las noticias unas detrás de otras.
Séptimo
audio: 475-VI-00005_(24577)_(04:45).
TEST:
Mi compañera sale de la cárcel tres meses después o sea en --------, yo pude
hacer las gestiones con Amnistía Internacional y ellos pagaron el pasaje para
que ella se viniera; y era un periodo en cual sobre todo al inicio y
previamente hay la esperanza de construcción, uno está como en una dinámica
constructiva, de que es lo que tengo que hacer como es que voy a organizarme.

Para recibirla pues primero tenía que conseguir vivienda, luego cuando llega mi
madre, que llega a ---------- yo también voy a visitarla allá, más adelante
ella viene a visitarme aquí en ------, así que tenía que tener todos esos
asuntos de vivienda y todo eso resuelto, que no era fácil, como nunca ha sido
fácil aquí, hasta ese momento todavía no había salido lo del foyer, y estás
amigas donde llegué me comentan que cerca al apartamento donde llegue hay un
apartamento vació. Se me permitió que me instalara allí, yo hice algunos
trabajos mientras..., porque el apartamento estaba en mal estado, y después
hablamos del alquiler. Entonces ahí yo me instalé de una manera muy precaria
porque era de esos sitios que no tenía sanitario, que no tenía ducha, que no
tenía nada, un apartamento de dos piezas, que tenía una llegada de agua, pero
el baño era afuera en el corredor, bueno como era antes aquí. Bueno, en
ocasiones yo me iba a quedar también al foyer en el cuarto del amigo que no
vivía ahí, él tenía el cuarto pero no pasaba mucho tiempo ahí, entonces él me
dijo "no, yo te doy las llaves mientras sale el otro asunto",
entonces efectivamente yo me quedé ahí un tiempo y después salió el cuarto para
nosotros en ese foyer, más o menos como seis o siete meses después de haber
llegado aquí. A la llegada mi compañera queda rápidamente embarazada, igual uno
se pone a pensar qué va a pasar, que vamos a hacer con ese niño ¿no?, pues
tiene una gran parte de emoción, de dicha y por lo tanto uno no se va a poner a
pensar en las condiciones en que uno está. Empezó a llegar más gente, se
empieza a constituir un grupito de compañeros y de otros exiliados de otras
organizaciones que también llegaban, pero muy pocos, eran contados con los
dedos de la mano o sea que uno se conocía muy rápidamente entonces entraba en
relación. Me acuerdo que me comentaron que había un comité en Colombia que
había sido creado en el año 79 cuando las torturas y con la participación de
personajes que hoy en día son de mucho prestigio y hacían actividades en una
iglesia que quedaba en pleno centro de ------ la iglesia de -------------tenía un sótano y ese sótano los curas lo prestaban para que todos los comités
de América Latina hicieran cosas ahí, entonces nos reuníamos. La primera vez
que yo llegó allá era para una actividad que estaban haciendo y me acuerdo mucho
que yo estaba sin dinero, yo llego y entro y nadie me dice nada y una vez que
estaba adentro viene alguien a decirme que pagara, eso me golpeó mucho, estar
recién llegado estar con esa historia y que me reclamaran que tenía que pagar
para poder estar ahí donde se estaba haciendo una actividad sobre Colombia. Finalmente,
pues no se pagó porque yo no tenía dinero en ese momento.
Octavo
audio: 475-VI-00005_(24578)_(04:39).
TEST:
Así empieza uno a conectarse con todo ese mundo y a empezar a avanzar en la
vida, conseguir pequeños trabajitos a estudiar francés, teníamos derecho a un

curso de tres meses por parte de la SIMAD, todos esos beneficios eran las
organizaciones que los daban y para mí fue un curso muy bueno porque yo salí
tres meses después con capacidad de comunicarme en la básico y ya cuando a uno
le toca va sacando la lengua de donde no la tiene, eso la informática en esa
época era algo muy naciente, yo había estudiado algo en la INSTITUCION EDUCATIVA1,
había tenido algunos cursos de sistemas pero yo realmente no sabía que
había venido a hacer acá, ni qué iba a estudiar, en realidad yo cuando me vine
acá y empecé a hablar con gente yo quería estudiar ciencias políticas y todo el
mundo me dijo "olvídese, eso usted no va a poder entrar ahí, eso es imposible".
ENT:
¿Por qué?
TEST:
No sé, pero ese era el consejo de todos los amigos que eran más o menos
establecidos aquí que decían "no, eso es imposible, ahí no entran sino las
élites, ahí no entra sino la gente muy preparada", yo no estaba muy
preparado seguramente, y obvio, si yo hubiera tenido que entrar a concurso para
ingresar a ciencias políticas en esa época habría salido con un 0.5 si acaso,
pero eso no lo sabía, eso era lo que yo quería hacer, pero bueno me desanimaron
y abrieron inscripciones en la universidad, yo no estaba enterado y otro
compañero que estaba por ahí casi que me lleva del brazo, me dice "venga,
venga que ya abrieron inscripciones y hay que ir allá, hay que ir a inscribirse
a lo que sea", y bueno así me fui otra vez llevado del brazo [risas] y
efectivamente me inscribí en la universidad en INSTITUCION EDUCATIVA2 en --------cuando
apenas la estaban medio construyendo en el lugar donde está hoy y una pelotera
gigante para pasar los papeles, como sucede en ese tipo de inscripciones donde
hay mucha gente que quiere inscribirse y que no hay espacio para todo el mundo.
Y finalmente nos reciben, con el papel de aspirante al asilo y con certificado
seguramente de bachillerato pusieron un sello y listo pude entrar, y así pude
empezar la universidad un año después de haber llegado.
ENT:
Rápido.
TEST:
Relativamente rápido, yo creo que si no hubiese sido así uno después se embarca
de otra manera, empecé a estudiar informática, se llamaba matemáticas aplicadas
a las ciencias sociales a uno le decían "no, es para estudiar
informática" pero así era como se llamaba la entrada y efectivamente había
mucha matemática pero también mucha materia de informática en los dos primeros
años, pero como de eso no vive uno había que ponerse a trabajar en algunas
cosas, yo empecé a dar cursos de español, eso fue muy poquito, y después
encontré un trabajo repartiendo vino en un mercado que queda en la Plaza de la
-----------------, era un pequeño almacén de vinos que distribuía a domicilio, en la

mañana.
Noveno
audio: 475-VI-00005_(24579)_(15:31).
ENT:
Cuando yo te escucho es como si todo ese periodo hubiera sido especialmente
para ti favorable, es la sensación que me deja, casi idílico, una serie de
hechos que se van sucediendo y que van favoreciendo tu vida, tu existencia en
ese momento, uno podría decir, mejor no pudo ser. La pregunta que me queda
rondando es dónde hay espacio para gestionar, para tramitar lo que te hizo
salir, pero además directamente la muerte de tu hermano, la muerte de tu
hermana, que son asesinatos, el carcelazo, las ausencias, una serie de hechos
que si son especialmente dramáticos pero que sin embargo tu no los mencionas en
todo este periodo como si se hubieran adormecido, hay un pasado doloroso.
TEST:
Lo que tiene de particular es que yo no los guarde, yo tuve que estar hablando
de eso desde el primer día que llegue y siempre que yo entraba en alguna
relación, sobre todo de algo que tenía que ver con política o con Colombia
tenía que sacar el relato, porque el relato venía necesariamente "porqué
estás aquí", porque estando con otra persona que también conoce pues no le
vas a decir "no, yo vine a estudiar", tocaba estar sacando el relato
y contándolo en todo el proceso de pedido del asilo hay que estarlo contando,
estarlo escribiendo, tengo todavía todos los documentos que yo escribí en esa
época sobre lo que sucedió. Creo, eso sí, que yo me comunicaba con unas
personas muy queridas que quedaron en Colombia, la compañera de mi hermano,
mucha correspondencia también, que ya era una práctica que estaba adquirida
desde la cárcel, la correspondencia en la cárcel y en el exilio se convierte en
un lazo que ayuda a mantener esa relación con el país y con la gente que quedó
atrás, que lo pone a uno siempre en esa relación de ansiedad, esperando de que
llegue el correo y cuando llegue responderlo rápidamente y era sentarse a
escribir, a máquina, yo compré una máquina de escribir casi llegando. O sea que
era algo que estaba muy presente de todas maneras pero que al mismo tiempo,
cómo diría yo, en el relato que estoy haciendo ahora no encaja, pues si,
efectivamente yo no he evocado muchas de esas cosas, por ejemplo las
entrevistas en el OFPRA, las entrevistas cuando yo fui a hablar con el señor de
Amnistía, CONOCIDO6, que me acuerdo que se llamaba, un viejito, ya en estos
tiempos debe estar bajo tierra..., había que explicar todo y es una temática
que no sale sin dolor; me sucedió una vez algo que me marcó, hasta el punto que
todavía me acuerdo, estando una vez en un bar, en la barra del bar, yo debí a
haber llegado con alguien que me presentó a un psiquiatra, psicólogo,
psicoanalista, no sé, cuando yo le hablo de la situación y le explico unas dos
o tres cositas, ya entra en una postura de psicoanálisis y de conmiseración que

me espantó, yo salí de ahí furibundo; yo no sé si eso hace parte de una cierta
forma de machismo o una cierta forma de abandono de todo lo que es sensibilidad
porque sabíamos en lo que estábamos, sabíamos que eso podía pasar, los días en
que uno se entera de la noticia es muy fuerte y la noticia es muy dura, después
se convierte en una realidad que se asume porque estábamos en esa lucha y ese
era el presupuesto, sabíamos que podía ser, que iba a suceder, nunca me imaginé
llegar a la edad que tengo hoy vivo y evidentemente, como tú dices, si fue una
cadena de buena suerte, todas las puertas que iba encontrando y tocando se iban
abriendo, si yo he escuchado de otros casos que han sido mucho más difíciles,
gente que llega y no tiene donde quedarse, que nadie la recibe o que entran en
depresión. Ahí era, yo creo, también en gran parte por la juventud, el momento
en que llegamos realmente estábamos empezando la vida, con muchas situaciones
incluso estando al borde de la muerte, pero yo creo que la capacidad de
reconstruirse, lo que hoy llaman los sabios la resiliencia, es muy fuerte, uno
es capaz de volver a remontar la cuesta y más bien buscar alternativas y buscar
cosas que hacer. No todo era fácil, yo recuerdo cuando a mí me tocaba trabajar
con este señor y me tocaba estar a las siete de la mañana, cuando es invierno y
hace menos 17 grados, y bueno estábamos en la precariedad porque ese
apartamento durante mucho tiempo yo no pagué porque yo había hecho obras y
había construido el baño, toda una cantidad de cosas que yo hice [CORTE:
08:03].
También
nos aferramos mucho a esta actividad política también, yo inmediatamente empecé
a asumirme como representante del M-19 en Francia, tampoco había nadie más, no
era complicado y rápidamente hubo el reconocimiento de algunas personas dentro
de la organización, oficialmente vino CONOCIDO7 que después de haber
salido del país y que lo habían encargado de las relaciones internacionales y
él viene a --------- a finales del 83, ya teníamos el niño y estábamos en esas, ya
ahí lo llevamos a que se encontrara con personajes políticos, yo había empezado
a hacer una serie de contactos porque estaba en eso, yo no sabía para qué podía
servir, pero si, establecer relaciones, yo tenía la convicción de que eso se
había hecho en otros momentos, otra gente lo había hecho, el mismo Bateman lo
había hecho, había estado por fuera haciendo relaciones internacionales y yo
pasaba mucho tiempo en eso porque en esa época no era tan fácil encontrar la
información, la información de prensa, establecer relaciones, llamar a la
gente, eran viejos tiempos. Yo me acuerdo que me hice un gran amigo que era un
periodista de la FP alemán, que trabajaba para la FP, estaba muy seducido por
todo lo que pasaba en América Central, El Salvador, tenía también otro amigo
periodista que era italiano y este alemán yo me encontraba con él y me traía el
paquete de cables, me encontraba ahí en la FP que en ese tiempo quedaba al pie
de la bolsa y él me entregaba eso y con eso discutíamos, analizábamos un poco
que era lo que estaba pasando y con eso se trabajaba porque era información de
primera mano [INTERRUP].

ENT:
Si, porque el periódico llegaba un mes después.
TEST:
El periódico de Colombia llegaba un mes después, las informaciones de aquí no
las daban casi o muy poco, entonces esa también era la manera de estar ocupado
que hace que uno tarde más en llegar a [INTERRUP].
ENT:
Es una forma de paliar el dolor.
TEST:
Yo creo que si. Tenían que haber bajones.
ENT:
Si es curioso, porque si uno tuviera que definirte yo diría que eres un hombre
triste.
TEST:
Yo creo que desde chiquito [risas]. Si, yo creo que si.
ENT:
Taciturno, melancólico, es por eso que también es posible que la tristeza haga
parte del estar cotidiano sin que sean momentos o periodos específicos que
digan "el momento de mi tristeza fue entre el 81-84", sino que se
vive con eso.
TEST:
Si, si, se vive con eso, ahora yo creo que tuve unos momentos más..., yo
recuerdo algunos episodios, yo una vez me fui a pasar un tiempo a Inglaterra en
verano y me fui con el hijo, con el niño, que estaba todavía pequeño, debería
tener unos dos años, yo creo que esa época fue más difícil. Me acuerdo mucho
que yo tenía, no la costumbre, pero me sucedió muchas veces, de irme a caminar
por los cementerios, transitar, estar en los cementerios y estar ahí, yo me
acuerdo que eran momentos, ahí sí, de mucha tristeza, de esa reflexión
"porqué me vine" también muy ligado, creo yo, al acontecer de lo que
pasaba allá eso lo afecta a uno mucho, a mí me afecta mucho, quizás menos
ahora, pero durante mucho tiempo eso afectaba mucho, recibir las noticias de
los compañeros muertos, cuando sucedió lo del Palacio de Justicia, por ejemplo,
fue un golpe duro y al mismo tiempo visto desde acá pues no se entendía muy
bien, no se compartía completamente lo que había pasado, entonces estaba uno
también en medio de los reclamos de un lado y de la situación concreta, bueno y
así muchos otros casos. Si, yo creo que en esos cuarenta años ha habido
periodos que han sido muchos más difíciles que otros, siempre esta uno en esa
ambigüedad de si se va a quedar para siempre o no, quizás uno de los momentos
en los cuales ya había decidido, por decisión propia, que no arriesgaría la
familia por la acción política, yo creo que fue después del Palacio de
Justicia, cuando nosotros organizamos una reunión de todo el trabajo
internacional, nos encontramos en Cuba, con CONOCIDO8 y con mucha gente
que estaba en el trabajo internacional, de México, Estados Unidos en fin, y

unos meses después yo recibo una carta de CONOCIDO8 donde me emplazaba que tenía
que irme a hacer un curso de no sé qué, que bueno que me esperaban yo no sé dónde,
ya ni me acuerdo, en tal fecha, evidentemente yo dije "olvídese,
olvídese", quizás en otra época lo hubiera hecho.
Décimo
audio: 475-VI-00005_(24580)_(08:15).
ENT:
Esos episodios trágicos de la organización ¿dolían más por estar lejos, te
pesaba el hecho de estar aquí y no haber podido mediar o intervenir, haber
hecho algo para que no fuera así?
TEST:
Si, si, yo creo que eso pesa mucho, se siente uno inútil, siente que ha faltado
a su compromiso, aparece ese peso y ese cuestionamiento de ser sobreviviente,
porqué yo estoy en vida y no ellos, no creo haberme hecho la pregunta de esa manera,
pero el peso está ahí.
ENT:
¿Y cuando tú dices ellos, también están tus hermanos?
TEST:
Si, también están mis hermanos, claro.
ENT:
¿Te lo has preguntado de alguna manera?
TEST:
Si, siempre, siempre, y yo creo que con el paso del tiempo más y más ahora que
estamos en ese proceso de búsqueda de mi hermana que no es fácil, porque
después de muchos años volver a escarbar y a enterarse de situaciones y
dificultades por las cuales pasaron, de una parte, hay un gran reconocimiento,
una gran admiración y por ende una gran desvalorización de uno mismo. Yo no lo
siento como una culpabilidad, en gran parte todos contribuimos, yo contribuí
mucho a que ellos estuvieran ahí, yo me imagino que mi hermano hubiera
encontrado el contacto de otra manera porque en eso estábamos y eso pululaba
por esas épocas y el virus lo agarraba a uno de una u otra manera, pero es
cierto que fui yo el que lo encontré primero y que lo llamo a él y es obvio que
a través de nosotros es que entra mi hermana y cuando se decide el viaje al
entrenamiento a Cuba yo tenía una responsabilidad en esa decisión y se me
consulta porque evidentemente yo no dije que no, yo dije que sí, yo dije que
estaba de acuerdo, no sale de mi la propuesta, pero no lo evito, no había la
conciencia de los hechos a pesar que de todas maneras ya estábamos confrontados
a eso, ya el compañero de mi hermana había muerto [INTERRUP].
ENT:
Por irresponsabilidades.
TEST:
Si, siempre hay responsabilidades, ahora es muy fácil..., había muerto por una

temática técnica que no funcionó y explota con un artefacto, y efectivamente
eso nos afecta mucho, afecta mucho a mi hermana obviamente a mi menos, porque
nosotros estábamos en la angustia de todos los días, de hacer cosas y de
protegerse, pero no era que no supiéramos que las cosas no tenían
consecuencias, cuando se deja uno llevar interiormente a la reflexión, a
imaginar que sería de ellos si estuvieran vivos, o sea yo ahora estoy viejo,
tengo hijos, tengo nietos, qué sería de ellos, ahí empieza uno a tener como
conciencia..., no sé, ahí uno se deja arrastrar por el sentimiento del
sacrificio inútil, que no es el sentimiento permanente, pero cada vez es más
inútil convencerse de lo contrario.
ENT:
¿Cuántos años tenía ella?
TEST:
19.
ENT:
¿Y cuántos años tenía tu hermano cuando lo matan?
TEST:
Él tenía 24 años.
ENT:
Y tu 22. Cómo se puede convertir a una persona de 19 o 24 años que se mueren
tan prematuramente, asesinados, como héroes, porque indudablemente los
asesinaron de la peor manera. Pero frente a ti, el excombatiente que se queda
vivo, ¿no se ve como un derrotado TEST, en esos términos?
TEST:
Yo creo que si, al cabo del tiempo el sentimiento que queda es el sentimiento
de la derrota y más aún cuando lo que se creyeron ayer victorias se
convirtieron también en derrotas políticas y a pesar de que uno escarba ahí está
el fruto, pero bueno hay que escarbar para buscarlo.
ENT:
En términos políticos, ¿y en términos personales?, en el mismo nivel, estoy
hablando de los hermanos muertos, de la gente cercana muerta, de los compañeros
más cercanos o de los mandos más queridos muertos y tú, a nivel personal.
TEST:
Si, yo creo que efectivamente uno termina al cabo del tiempo y después de
muchos periodos por sentir esa amargura de la derrota, pero que yo lo ubico más
en el síndrome, no sé si se pueda llamar así, o el peso del sobreviviente, es
también como un sentimiento de culpabilidad, ahora es muy justo, no se trataba
de hacerse matar y pues yo no reniego de lo que fue toda mi vida después, yo
creo que aunque no haya sido ni fastuosa ni llena de honores ha estado llena de
muchos elementos grandes, positivos y de los cuales yo me siento orgulloso a mi
nivel, es decir de haber podido, viniendo desde tan bajo y desde tan lejos,
haber podido sacar adelante una vida que yo diría casi que un poquito por
encima de lo normal, haber podido asumir la causa de los hijos que siempre fue

para mí una causa de pavor. Ahora lo que si es cierto es que muchas cosas se
destruyeron, el resto de familia quedó separado y a pesar de que nos hayamos
visto de nuevo en distintas ocasiones, la ruptura está hecha y no es lo mismo,
y a pesar de que ellos sean muy queridos, bueno, estamos en mundos distintos y,
curiosamente, yo tengo el sentimiento de que cada vez se profundiza más, en que
esa separación es cada vez más grande, no sé si tengo yo alguna responsabilidad
en ello, no sé, quizás, quizás, pero bueno.
Undécimo
audio: 475-VI-00005_(24581)_(04:57).
ENT:
¿Qué cosas positivas, a partir de un pasado doloroso ha sucedido en su vida?,
como nacer de ese parto que fue, efectivamente, más que triste.
TEST:
Yo creo el reto fundamental que me permitió a mi retomar el hilo de la vida fue
reconstruirla, fue el reto de volver arrancar de volver a iniciar y en gran
parte la llegada de los hijos es fundamental, no solamente sobrevive uno por
uno sino sobrevive por ellos y todo lo que hace empieza a girar
fundamentalmente entorno a eso. A eso se suma también el tomar una vida normal,
estudiar, empezar a trabajar, cosas que yo no había hecho realmente y
seriamente allá. Porque si, yo había tenido uno que otro trabajo pero todo era
marginal frente a la militancia, la universidad también, todo eso era
absolutamente marginal y más como una cobertura. En cambio, aquí ya se
convierte en una razón de existencia y en una necesidad también para
reconstruirse.
ENT:
¿Y cómo hace uno cuando ha sido un combatiente convertirse en excombatiente en
otro país, para suplir eso que fue fundamental y era la columna vertebral de su
identidad?
TEST:
Pues yo creo que también manteniéndose activo de otra manera, es decir,
manteniendo una militancia que no es la misma, ni es clandestina, ni es armada
pero es una militancia política que se mantiene a la cual yo le he dedicado muy
buena parte de mi vida.
ENT:
¿Y siempre relacionada con Colombia, ese es el vínculo?
TEST:
Pues si, yo creo que si, realmente siempre es relacionado con Colombia. Lo
fundamental siempre ha sido entorno a la relación con Colombia y a la relación
durante muchos años con la misma organización. Yo siento que el momento cuando
hubo más vació fue cuando justamente la organización deja de existir y se
diluye en el panorama político y que realmente uno deja de actuar por esa
organización, entonces pasa un lapso de tiempo relativamente largo que se hacen

otras cosas y solamente más tarde se retoma una militancia pero entonces ya no
relacionada con la organización sino con Colombia todavía pero de manera
general, como una rueda suelta, porque yo después no volví a hacer militancia
en ningún partido político de Colombia.
ENT:
¿Cómo vivió usted, personalmente, el tener que dejar de ser un militante del
M-19 porque el M-19 se extingue y como partido político apenas dura dos años y
usted está en el exilio, usted no tuvo que dejar las armas, no vivió ese
proceso allá, lo tuvo que vivir afuera, cómo fue eso?
TEST:
No, yo creo que muchos de nosotros, y yo mismo, acompañamos ese proceso con
mucho entusiasmo y lo vivimos desde acá, guardando las proporciones, como si
hubiéramos estado allá, porque se acompañó, se manejaron relaciones, se hizo
pedagogía, se dio mucha relación al respecto y adherimos, yo adherí totalmente
a esa decisión. Pero otra cosa es cuando ya se da el paso y que la
constituyente pasa y que la organización no logra organizarse de manera sólida
como partido político, como una expresión política, como si se hubiera
desgastado totalmente en esa tarea que fue de todas maneras muy importante,
pero que da la impresión de que se hubiese agotado en ese esfuerzo.
Doceavo
audio: 475-VI-00005_(24582)_(06:22).
TEST:
Regresamos a Colombia por primera vez, habían pasado once años, regresamos en
el 93 por primera vez, y con mucho entusiasmo, mucha confianza de volver a
descubrir eso lo cual no es tan evidente en tan poco tiempo ¿no?, estuvimos dos
meses que había que distribuir en todos los aspectos, familia, reencuentro con
el país mismo, sus calles, sus montañas y la organización. Fue muy simpático y
a la vez muy revelador de una situación que no vivo, que no estaban dando
[INTERRUP].
ENT:
A ver detengámonos ahí con dos cosas. Primero, usted siempre tiene la tendencia
siempre a hablar en plural, uno nunca sabe cuántos van ahí pero eso es un
colectivo, difícilmente habla como un individuo, tratemos de hablar de TEST y
detengámonos en el momento en qué TEST regresa. TEST regresa al país
once años después ¿cómo lo vivió usted?
TEST:
Yo digo que fue muy contradictorio porque al mismo tiempo hay una gran emoción,
uno regresa como si se hubiera ido ayer, y parece mucho pero once años no es
mayor cosa, yo he visto cambiar al país mucho más después que lo que lo
encontré cuando regresé en relación al que era, todavía era un país que yo

podía reconocer, no había cambiado mucho en su arquitectura, en sus ciudades,
los sitios estaban ahí una gran mayoría. La familia y los amigos lo reciben a
uno como si se hubieran encontrado el día anterior, con mucho afecto, con mucha
emoción lo cual conlleva una carga emocional para uno bastante fuerte porque es
un bombardeo constante, así sean emociones positivas son muy intensas, entonces
es agotador. Sin embargo, yo recuerdo muy bien, yo escribí unas páginas cuando
regresé en esa ocasión, de mucho entusiasmo, mucho, mucho entusiasmo de haber
podido hacer ese regreso, haber podido encontrar los compañeros, la familia, de
haber podido viajar un poco, los amigos de la adolescencia y los deportistas
volverlos a encontrar, o sea yo regresé con mucha emoción positiva. Es cierto
que efectivamente era estar en un país donde faltaban mis dos hermanos, donde
faltaba también mi padre que había muerto entre tanto, no dejaba de tener ese
sentimiento de haber perdido mucho ¿no? Sin embargo, yo no sentí en ningún
momento el deseo fundamental, una convicción poderme regresar inmediatamente.
ENT:
¿Qué frenaba la decisión?
TEST:
la frenaban algunas cosas muy simples y muy prácticas, pues como el hecho de
tener un trabajo y allá no, de no conocer cómo se movían las cosas allá, pienso
que ahí hubiese sido posible readaptarse y quizás estaba en un momento en el
cual de pronto era posible encontrar una [INTERRUP].
ENT:
Pero no lo pensó porque eso lo está evaluando ahora, pero en el momento no.
TEST:
En el momento es más bien lo otro que prima y sobre todo el encuentro con esa
organización que ya se está deshilachando que ya está profundamente rota al
interior, donde todos se mueven por combos, donde hay gente que se quiere y
otros no se quieren, donde ha habido muchas fracturas en esos tiempos de guerra
y que finaliza de esa manera, que no atrae. Entonces yo no sentí que yo pudiese
volver y encontrar los afectos más allá de un abrazo y un momento de mucho emoción,
pero de resto no, no pensé que yo pudiera encontrar un lugar en ese esquema
político que se estaba manejando.
ENT:
Y aquí ya había un lugar.
TEST:
Y aquí ya había un lugar familiar, sobre todo, y profesional.
ENT:
Y una militancia que había logrado forjar.
TEST:
Un activismo, pero es ahí donde curiosamente donde se empieza a desvanecer en
gran parte porque entra en un periodo de receso porque esa militancia estaba
ligada a esa organización y después se hicieron algunos intentos porque después
vino la UP, las negociaciones con las FARC, entonces como nosotros éramos

quienes conocíamos de esos procesos de paz pues entonces había una cierta
incidencia pero pues eso rápidamente se destruyó, el país entró en una dinámica
de conflicto en la cual no había espacio para esa política de paz, realmente.
Treceavo
audio: 475-VI-00005_(24583)_(08:06).
ENT:
Realmente si yo le pregunto a usted TEST, ¿usted durante sus años
de exilio se sintió como una víctima de la guerra?
TEST:
Es una pregunta compleja porque francamente yo no me podía sentir así y sigo
teniendo una cierta distancia con respecto a esa palabra víctima. Pues yo, los
compañeros, los que estábamos metidos, éramos una parte integrante de un
proceso y sabíamos que eso conlleva riesgos y que el enemigo era sin piedad, y
que no se iban a respetar derechos y que por eso mismo se peleaba, ahora es
evidente que eso no justifica ni la tortura, ni justifica los asesinatos fuera
de combate, ni justifica una cantidad de cosas que efectivamente constituyen un
desequilibrio de proporciones con respecto a la respuesta de las élites de ese
país y la oligarquía dio a estos fenómenos de protesta y de rebelión, y es
cierto que eso se ha puesto de moda, ahora yo me pregunto hasta qué punto no es
un término que, bueno muchos lo emplean, pero que tiene una esencia también de
circulación y de compresión muy restringida en sectores que están claros sobre
el tema y no en la población en general.
ENT:
Bueno, pero es interesante saber si a pesar de todo eso no se siente víctima y
si el solo hecho de saber que corría un riesgo y que cuando arremetieran iban a
entrar con todo y con todas, sea lo suficientemente fuerte como para que no se
sienta víctima, más allá de la comprensión del común de los colombianos o del
común de la humanidad, si en algún momento al día de hoy ha llegado ese momento
en que piensa "realmente yo me siento víctima" o si lo sigue
entendiendo como "me tocó".
TEST:
Si, yo creo que muchas veces más es el sentimiento la percepción que dejan
traslucir los otros, que a veces le genera a uno la conciencia de haber pasado
por esos momentos complejos que comparados con muchos otros no son nada o son
muy poco pero que acumulados y vistos por mucha gente pues si lo son, y pues
ahí uno entra también a tomar un poco conciencia, como que si, eso es pesado y
entonces ya entra a reflexionar en el tema y empieza a generar sentimientos al
respecto. Y no digo que no, durante estos cuarenta años de exilio si hubo
muchos momentos en los cuales uno sentía esa tristeza absoluta de ser lo que es
o de ser lo que era en ese momento.
ENT:
Usted por ejemplo a partir de la ley de víctimas en el marco de la ley de

víctimas desde que se promulgó ¿ha acudido o pensado por lo menos, ha contemplado
la posibilidad de acudir y de acogerse a alguno de estos mecanismos en que el
Estado reconoce y ayuda a las víctimas?
TEST:
Pues realmente no porque desde el principio fue..., yo no entraba en los
criterios de esa ley de víctimas que solo se ocupaba a partir del año 85, sin
embargo en un momento pensé que hubiera sido bueno hacerlo como lo hicieron
otras personas únicamente por dejar el testimonio de lo que sucedió, sin
embargo eso lo pensé ya muy tarde y sería como una acción militante más o de
responsabilidad histórica o como se quiera llamar en el sentido de decir
"bueno, yo tengo algo que contar, puedo dejar constancia así el resto del
proceso no llegue a ningún lado", que de todas maneras nunca me interesó y
nunca me ha llamado hasta ahora, toco madera, pero espero, nunca me ha
interesado buscar ningún tipo de indemnización por la condición de víctima y es
una temática que me parece compleja.
ENT:
Y más compleja la pregunta que viene ahora, ¿cómo exiliado usted cree que el
Estado tendría que reconocerle a los exiliados esa condición y por lo tanto
tomar unas medidas de reconocimiento y de reparación por haber provocado, o los
responsables directos, por haber provocado a la persona ese estado eterno de
desarraigo.
TEST:
Pues yo creo que otras experiencias se han dado en otros países y han sido muy
positivas aparentemente. Yo no hablaría de las personas, los responsables,
porque eso es muy complicado encontrar los responsables que puedan asumir algún
tipo de reparación al respecto, pero en cambio el estado, la sociedad
colombiana en este caso, un país que realmente decide caminar, tomar el camino
de la reconciliación y de aceptar que hubo unas anomalías o que hubo unas
irregularidades o que hubo unas violaciones, si podría de alguna manera comprometerse
a una reparación concreta.
ENT:
¿Cuál?
TEST:
Que podría ser, a quien le interese la ayuda, el retorno, que podría ser, como
ha sido en el caso de otros países, quienes estuvieron presos o en el exilio
pues una pensión vitalicia, pues a mí me parece que eso puede ser muy práctico,
muy concreto y que seguramente puede contribuir a una reconciliación, sin
embargo me parece que eso entra a la ratificación de unos conceptos en los
cuales el dinero puede arreglarlo todo, que es suficiente con entregar una
indemnización una reparación monetaria para decir que la cuenta quedó saldada,
lo cual no me parece correcto porque yo creo que es más la aceptación de lo que
sucedió y que no haya negacionismo de lo que ha pasado, como sucede en la
historia de la humanidad en muchos casos los Estados han tenido que reconocer

periodos de su historia que son negativos.
Catorceavo
audio: 475-VI-00005_(24584)_(04:31).
ENT:
Desde esa óptica de la reparación vista como tal no como la remuneración o el
reconocimiento económico sino la otra visión que usted tiene, ¿la ORGANIZACION
PUBLICA1 puede jugar un papel?
TEST:
Yo pienso que la ORGANIZACION PUBLICA1 puede jugar un papel para llevarle a la
sociedad entera, y ya lo está haciendo, y yo creo que todo este proceso lo está
logrando y la visibilidad de la cual hablábamos hace un rato sobre el tema del
exilio, ha salido mucho en este proceso. Yo creo que si puede jugar un papel
porque se necesita que el país en su conjunto lo acepte, acepte la
responsabilidad nacional de todos en eso, unos por no haber dicho nada, otros
por haber hecho las cosas, otros por haber contribuido desde sus lugares en
atizar los odios para que eso fuera posible, yo creo que si contribuye mucho y
que puede ser la contribución fundamental de ese proceso.
ENT:
Ese nuevo sistema de justicia integral de reparación y no repetición que se
creó con los acuerdos de paz insiste mucho, a través de los tres pilares en los
que se sostiene, sobre la convivencia. tal vez usted como exiliado tenga alguna
idea de cómo podría la comunidad en el exilio o los exiliados en los que están
reconociéndose
como tal y metidos en el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1 dando sus testimonios o
fortaleciendo esta instancia, podrían ayudar a eso que queda tan etéreo y que
suena tan bonito pero que en la práctica si algo saben los colombianos es
convivir en guerra pero la convivencia pacífica lejos del imaginario.
TEST:
Pues yo no me la imagino posible en generaciones como las nuestras, yo creo que
todos los esfuerzos tienen que volcarse hacia las nuevas generaciones para que
se muestre lo que pasó y que sea un ejemplo para la no repetición de las cosas,
y formarlas para la convivencia. No es algo imposible, que muchas veces se ha
dado, se ha dado ya y se ha dado tanto en el país como seguramente se ha podido
dar en casos muy contados, pero se dan casos en los cuales contrarios pueden
encontrar terrenos de convivencia pacífica, sin embargo yo creo que en el
momento en que entran a competir diversas visiones de lo que debe ser la
sociedad yo creo que no estamos listos para un dialogo tranquilo y lo que más
me preocupa es que a mí me da el sentimiento de que aquellas sociedades que
habían alcanzado esos niveles de convivencia y de discusión están perdiéndola,
y la radicalización, digamos esa visión exacerbada de las posiciones de unos y
otros se está acentuando, se está acentuando en muchas partes en el mundo. O
sea, nosotros estamos saliendo o tratando de salir porque hasta ahora el país

sigue absolutamente polarizado en dos visiones radicales, son excluyentes, son
odios, se pasa muy fácilmente de la contradicción al odio y al acto de eliminar
al otro y yo creo que eso requiere de un gran proceso de trabajo y educación
que es muy difícil alcanzar en estas generaciones.
Quinceavo
audio: 475-VI-00005_(24585)_(09:59).
ENT:
El retorno ¿lo considera todavía?
TEST:
Yo creo que cada vez menos, yo creo que cada vez menos a pesar de que si estuvo
al orden del día quizás en los últimos años cuando se despertó de nuevo este
proceso de paz, yo volví a pensar que de pronto era posible un regreso, y
conozco a varios compañeros que lo han hecho después de muchos años de haber
estado por fuera, parece que las cosas van bien, con las dificultades normales
pero que se puede; pero sin embargo yo creo que, como también en otros momentos
cuando primó el sentimiento familiar de la familia pequeña, es muy probable que
también en ese sentido prime eso porque ya no solamente están los hijos sino
que ya también están los nietos, eso seguramente va a pesar en esa decisión.
ENT:
Porque finalmente su vida está aquí.
TEST:
Si.
ENT:
Hace mucho tiempo.
TEST:
Hace mucho tiempo. Ya he pasado la mayor parte de la vida porque ya lo que
queda es más bien poco, uno no puede medir, uno no puede saber si son diez,
quince o veinte, entonces yo creo que es importante irse preparando también
para ese momento.
ENT:
¿Cómo se prepara uno pa la muerte?
TEST:
Yo creo que primero tratando de entender su vida y tratando de hacer un balance
de esa vida para una mismo.
ENT:
Y si usted hace un balance de su vida ahora que se acerca a la edad sabia,
digamos, no hablemos de que se va a morir, ¿cuáles son las cosas que usted
puede mirar sobre la vida en exilio y decir "esto me enseñó a mí el
exilio, esto me enseñó a mí el haber vivido aquí, fuera de mi tierra y fuera de
los míos y fuera del mundo que me hizo posible?
TEST:
Eso es complicado. Yo creo que de entrada e independiente de las razones y lo

que haya generado yo aprendí a vivir aquí, lo de allá, sería despectivo decir
que fue una película, pero era una vida totalmente ajena a la vida de todo el
mundo, de la mayoría de la gente, en cambio aquí aprendí a vivir, aprendí a
trabajar y tener que preocuparme por esas cosas que nunca habían sido
preocupación para mi y que nunca había pensado, y poco a poco va llegando el
tiempo en que uno va pensando con anticipación, o sea, eso ya es mucho,
aprender a vivir, y eso ya es un poco independiente del exilio mismo pero lo
aprendí a vivir aquí, no lo aprendí allá y si lo hubiera aprendido allá lo
hubiera aprendido de otra manera. Yo creo que también hay otra cosa que es
importante aunque no sea fácil y es mantener y cultivar esas dobles culturas o
esas múltiples culturas que hacen que uno de todas maneras trae algo, uno habla
de desarraigo pero uno lo lleva muy metido en uno, pero también aprende muchas
cosas, aprende a ver el mundo de otra manera y aprende a verse desde la
distancia, o sea yo le debo mucho a esta situación de lejanía a esta situación
de aislamiento, el hecho de poder ver las cosas con distancia.
ENT:
¿Se vuelve uno más universal?
TEST:
Yo si creo, yo creo que también se vuelve uno menos provincial, ve otras cosas,
ve otra gente y también ve su mundo y su país lo ve de lejos. Yo creo que eso
también permite que uno pueda ponerle una cierta distancia a ver la vida y el
lugar donde vive, porque tampoco tiene esa implicación y que a pesar que de
todas maneras uno se llena de afecto por la nueva tierra, por su gesto y por lo
que haya podido aportarle a uno, créanlo o no uno extrae mucha cosa de lo que
está allí y aprende y hay quien se lo da con muchísima generosidad pero a pesar
de eso de todas maneras puede mirar esta sociedad también desde cierta
distancia.
ENT:
Como si el hecho de haber venido de otra tierra te diera a ti un conocimiento
diferente que el resto que está aquí no tiene.
TEST:
Si, si, y más aún cuando a eso se suma ese recorrido un poco escabroso, un poco
lleno de dificultades o de eventos, es hay que uno toma conciencia de lo que ha
sido porque para los otros es supremamente sorprendente y fuerte, porque además
a uno lo ven en su dimensión visual y solamente cuando salen esos testimonio o
ese aporte cultural que puede traer uno o esa otra vida, porque además también
se puede uno casi que permitir hablar de otras vidas, eso tiene un impacto
grande que en el cual uno de los primeros sorprendidos es uno, por la reacción
del otro.
ENT:
¿La gente cambia cuando se entera de tu vida y de tu vida específica, no
solamente como colombiano que eso ya trae todo un exotismo y una riqueza

añadida y un valor agregado, pero el hecho particular que tu seas un
exguerrillero, la gente cambia la mirada sobre ti, te empieza a tratar de otra
manera?
TEST:
Eso depende mucho de quienes, ahora digo que eso es muy contado con los dedos
de la mano.
ENT:
¿Porque tú no cuentas mucho?
TEST:
No, no y son muy pocas las personas de este lugar que conocen mi historia, en
cierto sentido uno vive durante mucho tiempo esa doble vida.
ENT:
¿Por qué TEST?, ¿qué es lo que a uno le impide contar?
TEST:
Yo creo que uno se protege contra el juicio que pueda generar ese tipo de
cosas, es como ponerse al desnudo y ponerse vulnerable con respecto a personas
que en muchos casos pueden efectivamente juzgar y yo creo que ha sido el caso,
porque el tipo de reacciones puede ser muy variado va desde el que inmediatamente
entra en conmiseración, pues, o aquel que empieza tener recelo porque bueno de
todas maneras ese personaje estuvo en la cárcel, estuvo en cuestiones armadas y
por fuera de la legalidad, cuando ya reconstruye su nueva vida y conoce nuevas
personas estas no son temáticas que se manejen, cuando esta recién llegado pues
esa es su razón del porqué estar aquí entonces eso aflora todo el tiempo, pero
en el caso personal muchas de esas relaciones de los primeros tiempos se
apagaron, se extinguieron, fue gente que nunca se volvió a encontrar o muy rara
vez entonces uno construye una nueva vida y esa se construye más alrededor de
la profesión o alrededor del vecindario, alrededor de los hijos, alrededor de
muchas cosas que no tiene nada que ver con la acción militante.
Sextavo
audio: 475-VI-00005_(24587)_(08:30).
ENT:
Los hijos por ejemplo que nacieron acá, ¿frente a ellos lo has hablado
fácilmente, en qué momento se evocó esa vida tuya?
TEST:
Eso fue una realidad que como en la casa se vivía mucho en medio de esa
realidad del país, eso hacía que ellos estuvieran enterados de lo que pasaba,
inclusive con gente que ellos conocieron en su infancia, pequeños, después los
asesinaron y pues era imposible esconderles eso. O sea, que ellos si tuvieron
conocimiento, yo no sé hasta qué punto conciencia, pero si conocimiento de que
había algo, que había un pasado que era pesado, un pasado que había tenido
momentos difíciles y que estaba presente todo el tiempo, y que estaba presente

a través de la relación con ese país y con la gente que venía de allá, muchos
eran compañeros y que pasaban y se discutía en la casa y que ellos escuchaban,
y cuando eran un poco más grandes, que tenían un poco más de conciencia,
después de haber ido a Colombia por ejemplo y que con ellos íbamos a
encontrarnos con los compañeros y como los compañeros en esos momentos eran
congresistas y entonces íbamos al Congreso, íbamos con ellos, bueno estaban
empapados de esa realidad desde muy pequeños, yo creo que uno se imagina que
ellos conocen mucho más de lo que en realidad es y seguramente eso aflora más
tarde y que eso genera seguramente momentos de dudas y de búsqueda como es
natural en los periodos de la adolescencia, haya tenido uno sus circunstancias
complejas o no, siempre ha tenido sus momentos de búsqueda que más aun nosotros
hubiéramos podido venirnos por cualquier otra circunstancia que el solo hecho
de haber nacido aquí a ellos los pone en estatus distinto, porque tienen unas
raíces que están allá, unas raíces que se están evocando todo el tiempo, una
música que se está escuchando, una comida a la cual ellos aprenden a comer, un
idioma que escuchan hablar y que aprenden, o sea que yo no podría determinar
hasta qué punto, en qué momento dado para ellos fue más o menos difícil tomar
conciencia y si está hecho, no puedo saberlo totalmente y son dos casos muy
distintos porque de un lado hay una cierta, digamos, simpatía por lo que
hayamos podido hacer o lo que hayamos podido ser y por otro lado, sin que haya
una hostilidad, yo creo que hay una distancia mayor y donde esa no es la
temática que pueda interesar, así de todas maneras uno haya transmitido una
serie de valores o que ellos hayan encontrado por su cuenta no sé, que son muy
similares, pero de un lado hay mucho interés y hay búsqueda y se remueven cosas
y se investiga y me jala, me empuja a mí a hacer cosas, estoy hablando de mi
hija y del otro lado es distinto hay una distancia mayor y esa temática, aunque
no haya hostilidad, recalco, si hay una distancia.
ENT:
Eso no quiere decir que no los marque a uno o al otro, que lo expresen con el
compromiso total o con el silencio, el compromiso total de tu hija y el
silencio de tu hijo. Y lo digo porque ellos han sido llamados evocando nombres
porque tu hija se llama como tu hermana asesinada y tu hijo se llama como tu
nombre de guerra y eso fue decidido deliberadamente.
TEST:
Si, si, claro. Ahora como muchas otras cosas en la vida sin una reflexión de
mucho tiempo, tal vez si lo hubiéramos hecho la decisión hubiese sido otra no
sé, no puedo saberlo porque era como una voluntad, como algo obvio, casi
natural y que no se podía discutir.
ENT:
¿Ellos preguntaron en algún momento el porqué se llamaban así?
TEST:
Pues yo creo que ellos se enteran el porqué se llaman así antes de preguntar.
En este caso lo sabían, en el caso de mi hijo no tiene mayor repercusión, uno

siente que los hijos en un determinado momento además del amor que sienten
hacía sus padres, también tienen muchos momentos diferentes y complejos,
pero generalmente momentos de mucha identificación y momentos de admiración. Y
creo que, sin exagerar, es un motivo de honor, y ahí hay menos afectación.
Después gente que nos encontrábamos me llamaba con el nombre de guerra y claro
para ellos era algo sorprendente. En el caso de la hija si es más un poco
delicado, yo pienso que eso debió haber impactado un poco más, más aún en
periodos de adolescencia que uno se busca y a veces no se encuentra entonces se
aferra a cosas ¿no?
ENT:
Sobre todo que es el peso de una persona que no está, que ha sido desaparecida
en el sentido literal de la palabra, no se ve más pero está presente, es una
carga más fuerte.
TEST:
Y pues yo creo que se ha ido resolviendo, de pronto si, todo este proceso de
búsqueda ha sido muy positivo para eso, por lo menos así me lo ha dicho ella,
el solo hecho de haber ido allá a ese territorio ha sido [INTERRUP].
ENT:
A buscar el cuerpo de tu hermana. ¿Y tu la acompañas en ese...?
TEST:
Si, o sea que eso fue para ella y para mí también muy positivo pero yo tengo el
sentimiento de que para ella más. Es como saldar una cuenta con ella misma.

