ENT: Entrevista a TEST en ---------el ---- ----- del 2019. Bueno TEST, como ya hemos hablado,
en el momento en que también firmaste el consentimiento, te hemos explicado aquí en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo que... para qué va a servir los testimonios. Vamos a hacer una
primera parte como de presentación, ¿quién sos vos? Tu militancia o no. Para que vamos
llegando como a los hechos que te hicieron salir del país, porque esta entrevista la vamos a
centrar también en el exilio. El hecho de que estamos en el exterior. Entonces yo te dejo que
hables de ti libremente... pues todo lo que...
TEST: Ok. Bueno, yo soy TEST nací en ------- pero desde los 5 años vivo en ------- ------- en la
GRUPO FAMILIAR 1 [DUD:1:06] desde los 5 años. Entonces, tengo 39 años. Soy madre
soltera, cabeza de hogar. Soy ------- egresada de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, sede de
---------- ¿Qué más? [Risas] Bueno, empecé mi activismo desde la universidad.
ENT: ¿Tu hija tiene qué edad?
TEST: Ah, tengo una hija de 8 años. Estoy aquí con mi mamá también que tiene 58 años. Yo
pues... mi activismo empezó desde muy joven, desde la universidad empecé a trabajar con
las mesas estudiantiles de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. En esta época, pues siempre con
la lucha estudiantil. Siempre con el tema de la no privatización de las universidades
públicas. Siempre he sido muy activa políticamente y mi ideología siempre fue fuerte, desde
muy joven hacia el pensamiento político de izquierda. Después de la universidad, mucho
tiempo, trabajé en mi profesión, pero siempre me ha gustado el tema de la política, de los
derechos, de velar por lo que nos corresponde y pues cuando uno va... uno es joven no ve
tantas cosas, pero después empieza a ver las injusticias tan grandes que hay y las
desigualdades que hay en Colombia, que uno dice... empecé a meterme digamos en el tema
de política. Yo no soy político, pero sí estoy digamos fuertemente en el activismo,
colaboración y todo.
Empecé cuando se habló de la paz en Colombia. Empecé, ahí fue mi... otra vez reapareció,
digámoslo así. Empezamos a trabajar en el proceso de paz, en la época de Santos.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2016. Yo empecé a trabajar con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Apoyé a un
candidato a la alcaldía de este movimiento de la región, de ------- Se llama CONOCIDO 1
Antes de CONOCIDO 1, fue el proceso... empezó el proceso de paz y trabajamos como
activistas – ¿cómo se llama esto? – voluntarios. Y siempre ha sido... me ha gustado mucho el
contacto de la gente, hablar con la gente, explicarlo porque, mejor dicho, la gente que decide
en Colombia si va a hacer el plebiscito por la paz, ¿no? Esta consulta tan importante. La
gente es Colombia no está informada y está engañada. Siempre los engañan mucho.
Entonces, este activismo empezó con un grupo de amigos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Recorriendo por todos lados, hablando con la gente. Yo viajé a este... al -------- Yo viajé a
-------- Estuve en el Amazonas, estuve en varias zonas voluntariamente con amigos, con
dinero... digamos con financiamiento de nosotros, propio, para que la gente aceptara el...
ganara el plebiscito por la paz. Cuando perdió pues el plebiscito por la paz, eso fue muy
triste, bueno, desolador. Yo decía "no, no hay futuro". Bueno, seguí trabajando con el alcalde
por mi región que tenía unas buenas propuestas y hizo muy buenas cosas porque él fue
elegido.
Ya después de estar en este movimiento, bueno, terminó el movimiento... terminó esto y

cuando ya CONOCIDO 2 –siempre he seguido a CONOCIDO 2, yo soy su fans número uno, no
sé, siempre lo he seguido en todas sus políticas, todo lo que él ha hecho, sé toda su hoja de
vida, o sea– y cuando él se lanza para presidencia, yo nuevamente me vinculo a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero alternativamente también trabajo con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, trabajo en -------y trabajo en la zona de -------- porque estuve un tiempo viviendo
en -------- Con estos convenios que hicimos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ayudando a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, trabajé activamente, de sol a sol, en todo lo que era... fuera
posible. Como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, digamos no son... lo hacen todo como con la
voluntad, con ese deseo de cambiar el país, nosotras hacíamos el activismo en todo, o sea,
ayudar desde ¿qué te digo? Un vaso de agua a la gente, de traer gente para escuchar las
propuestas de gobierno de CONOCIDO 2. Recorríamos calles –sin mentirte y así– nos íbamos
sin logos, sin cachuchas, porque al comienzo fuimos con cachucha y nos... en los barrios,
barrios más humildes íbamos, nos echaban... nos decían ¿qué les dicen en Colombia?
Terroristas. Entonces, tuvimos muchos problemas y muchos grupos de los jóvenes se
salieron. Muchos grupos de miedo... da miedo. De miedo, otros no soportan que le digan a
uno... que lo insulten. Entonces, lo que hicimos es hacerlo más como escondidos, pero
hablando con la gente en parques, en plazas, invitando a reuniones. O sea, fue un trabajo
muy, muy fuerte realmente, día y noche, publicidad.
A raíz de esto, nosotros en -------.. o sea, empezó a llegar unos panfletos de amenazas a
varias personas del movimiento y, de hecho, esto... hay una prueba ¡que salió en el periódico
de ------- Que se llama ---------Día. Salió el periódico, salió "Denuncias de amenazas a
---------------------------------. No solo en esa época amenazaron a varios promotores, sino que
también amenazaron a fundaciones. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 también los amenazaron,
la asociación de trabajadores. O sea, fue una época donde repartieron amenazas en forma de
panfleto, otras en correo. Entonces, eso fue una, pues, una gran conmoción, de hecho, esto
fue... detonó todo y de hecho yo... [INTERRUP]
ENT: Yo quisiera como que me especificara más las otras asociaciones, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, sí
ENT: [CONT] fueron amenazadas [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: [CONT] ¿Quiénes más?
TEST: No tengo nombres porque el periódico [INTERRUP]
ENT: Las asociaciones.
TEST: Sí. Solo, -------, ay pero es que no me acuerdo si es... Es que no recuerdo el nombre
ahorita, pero el nombre de -------... de Trabajo. Es una fundación, son fundaciones. Yo, si
quieres te doy el nombre y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿Y quién firmaba esos panfletos?
TEST: Las Águilas Negras. [INTERRUP]
ENT: Las Águilas Negras.
TEST: Sí, en esta zona, en este... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue...?
TEST: Eso fue en --------------- de 2017, perdón 18, 18. Disculpa. [Risas] Y esto salió en el

periódico, se hizo la denuncia, el partido hizo la denuncia, y lo que... perdón, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hizo la denuncia y como en -------pues las cosas son... se fue en el
olvido. No pasó nada. No sé nada. No sé cómo siguió el proceso en la Fiscalía. No sé qué
pasó, pero esto generó que todos los activistas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 –casi todos
¿no? otros siguieron– en el caso mío, yo me fui. Yo abandoné totalmente mi activismo y me
salí. Yo... [INTERRUP]
ENT: Porque lo que yo entiendo es que hubo una amenaza directa contra su... [INTERRUP]
TEST: Sí, bueno, sí, sí.
ENT: ¿Es en esa misma época? Cuéntanos más.
TEST: En esa misma época que le llegaron a otros promotores, no tengo idea a quiénes
porque eso... el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 lo manejó muy discretamente, ¿si? Y a mí me llegó
el ------------a mi casa. Debajo de la puerta llegó una nota escrita en computador donde me
amenazan a mí, me dicen guerrillera, me dicen sapa, que no engañe más a la gente, que me
van a matar a mí y a mi familia con nombre... a nombre propio –incluyen a mi hija y a mi
madre, o sea, que saben que vivo con mi hija y mi madre– y pues a partir de eso pues cambia
totalmente todo mi pensamiento, mi vida, todo. Yo lo que hago es... como mi instinto natural
es, o sea, yo sé que esto es serio porque uno piensa y dice "¿será que es una broma?" No,
esto es serio porque ya a otros promotores les llegó también amenaza, a fundaciones, llegó
este panfleto, llegó en este tiempo a toda esta gente. Yo dije "no, no puedo correr el riesgo"
y, lo que yo hago es retirarme de redes sociales, me retiro de redes; teníamos un grupo en
WhatsApp, lo cancelo; la gente me sigue buscando, pues los compañeros se extrañan,
digamos, mi ausencia. Yo no doy explicaciones, simplemente me alejo. Y lo que hago es que
también... después de esto, pues hay llamadas, hay cosas extrañas. Nosotros teníamos unas
publicidades en nuestra fachada de nuestra casa, y un día despertamos y estaba todo roto,
todo untado como de pintura. Entonces, yo dije no, esto ya se está pasando, realmente de
color a oscuro.
Entonces, ya decido de ahí –con esa amenaza que me dice que me van a matar, que ya estoy
siendo objetivo militar, con sus propias palabras "objetivo militar" soy parte de objetivo
militar y que estoy en una lista– Entonces, lo que yo hago pues es al otro día, salir de casa y
refugiarme en la casa de mi hermano que vive a las afueras de la ciudad. Allá yo ya me
siento un poco más segura porque, bueno, eso es una casa que está más a las afueras, más
lejos, y allí estoy un tiempo, digamos alojada. Las cosas, mi hermano las sacó del
apartamento. Tuvimos que entregar el apartamento donde estaba. Y de ahí pues estuve un
tiempo, digamos que escondida. Escondida sin saber... sin estar pendiente de redes, nada.
Después de esto fue las elecciones, pierde CONOCIDO 2 y bueno, nada, desilusiones,
desilusiones.
De ahí me voy para ------- donde mi otro hermano y también me quedó allí un tiempo.
Digamos, escondida con mi familia. Yo no comenté, digamos que yo no le comenté a nadie
sobre mi problema. Lo comenté ya cuando estaba a salvo, me sentía a salvo, segura. ¿Por
qué no lo hice? Resulta que nosotros, anteriormente, teníamos un primo que fue víctima de
la Mano Negra. Entonces, tenemos un primo que lo asesinó la Mano Negra y que fue hace
mucho tiempo. Eso fue en el... como unos 13 años... ¡no! Unos 12 años por ahí –eso fue
bastante tiempo– pero nosotros tuvimos un problema con el tema de la Mano Negra porque

mi primo era consumidor de estupefacientes y la Mano Negra... bueno, apareció muerto ¿si?
Apareció muerto. Entonces, mi familia iba a empezar a hacer la investigación –a la fiscalía–
se iba a empezar a hacer todo el tema para esclarecer qué le pasó, por qué lo mataron,
quiénes. Cuando se iba a empezar a hacer todo este proceso, llegaron dos hombres en una
moto, con casco, y timbraron en la casa de mi familia, de mi abuela y de mi tía –la mamá del
chico... de mi primo que asesinaron– y preguntaron por el nombre de ella y le dijeron:
– "¿usted es la señora tal?"
– "Sí, soy yo"
– "Ah mire señora, le traemos un mensaje"
– "Sí, claro"
– "Que se quede quieta con lo que usted quiere investigar, no le conviene que usted abra la
boca. Nosotros sabemos que tiene otro hijo, así que piense en ese hijo"
Con esas palabras mi tía quedó en shock, mi tía no investigó ese caso de la Mano Negra,
sabíamos que fue Mano Negra porque él ya estuvo en un intento. Él se salvó fue porque se
tiró de una… camión... lo llevaban varios chicos –habitantes, mariguaneros, digámoslo así–
que les decían... se lo llevaron una vez y él saltó y se salvó, pero ya la segunda, ya no se salvó.
Entonces, sabemos que pues que la Mano Negra pues – yo pienso ¿no? – la Mano Negra es la
misma policía ¿sí? O sea, ¡en esa época la Mano Negra! Hacían estas limpiezas de jóvenes
que veían en la calle fumando o usando drogas. Entonces, después de esta amenaza que me
hacen a mí, yo recuerdo esta amenaza que le hacen a mi tía y me acuerdo del asesinato de
mi primo, y yo digo "no esto... yo me tengo que ir de acá". Yo tengo una hija, aparte saben
dónde vivo, saben mi hija... saben de mi hija, saben de mi mamá. Entonces, ahí es cuando
decido ya digamos, salir de Colombia, pues definitivamente.
Hice mil intentos, entré a internet. Primero, quería saber qué hacer, o sea, voy y denuncio,
qué hago, a quién le digo. Eso uno queda como un estado de shock que uno no sabe cómo
actuar, cómo hacer. O sea, me amenazan, quieren matarme, ¿qué hago? Entonces, empiezo a
entrar a internet y a mirar casos de amenazas porque esto fue nuevo. O sea, en esta época de
la postulación a presidencia comenzó toda esta, digamos, estas ganas de la derecha, no sé si
los policías, militares, no sé quiénes, las Águilas Negras a exterminar a todos. Entonces, yo
empiezo a ver que hay personas que han puesto denuncia –más rápido los matan ¿si? Que
empiezo a consultar por internet, veo que hay personas que duraron años esperando un
¿qué? un escolta. Que si tú no eres –empiezo a averiguar un poco de cosas– que si tú no eres
una persona muy importante –o sea, un político ¿sí? – no te dan, digamos la protección tan
rápido. Yo dije no, o sea. Y en el panfleto dice muy claramente que si yo denuncio, me va a ir
peor. Entonces, yo digo, no, no sé qué hacer, o sea, realmente no sé qué hacer. Entonces,
también averiguo y dicen que la Unidad de Protección, dice que máximo dan un chaleco
antibalas, cosas así. Yo dije no, yo no voy a contarle a nadie.
ENT: Y las personas, las otras personas que eran cercanas –del ----- también, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ¿Tampoco se comunicaron entre ustedes, siendo que eran varios que estaban
ahí?
TEST: Lo que pasa es que no sé en la reunión... en una reunión del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1

se habló que... de unas amenazas anteriores. Pero no, nos dieron nombres concretos, a
quiénes o qué. No dieron nombres concretos, entonces... ni fechas concretas. O sea, al
comienzo. Nosotros no lo tomamos, dijimos bueno eso es... "nos odian" sabemos que nos
odian, sabemos que a la izquierda nos odian, sabemos que nos ven como guerrilleros, como
el monstruo que se va a comer a Colombia. Entonces, sabemos el rechazo, lo sentimos en
todo el activismo, nos tiraban agua, bueno insultos. O sea, sabíamos ese odio, pero dijimos
no, no. Pero el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, realmente, no sé si hizo la denuncia porque
cuando a mí me amenazan, yo no vuelvo al movimiento. Entonces, no sé qué pasó, qué
nombres. Bueno, vine a encontrar fue acá a CONOCIDO 3. Vine a saber acá que él salió en esa
época también, entonces, no sabía que él estaba también en esa [INTERRUP]
ENT: Seguiríamos [DUD: 19:26] a profundizar en hechos que ya sabías que se dieron en esa
época, hay una cosa que no hemos hablado que se... aparte de lo que estabas en militancia y
eso, tu profesión, tenías un puesto, estabas trabajando.
TEST: Sí, sí, ah ok, sí. Yo, mira yo soy ------ y yo he trabajado para el sector público desde el
2012 –para alcaldía, gobernación. Yo estaba trabajando, estaba esperando un gran... ¡un
buen contrato! Lo que pasa es que yo trabajo para... con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de
-------y yo he trabajado ya varios proyectos con ellos y, este proyecto era el más importante
porque es un proyecto ------ de un... ¡un hito en ------- Para recuperar una construcción. Y
este era un proyecto muy grande, muy costoso para el municipio y yo estaba en lista de
espera a la firma del alcalde que es amigo mío, que yo trabajé para la campaña de él [risas].
Entonces, cuando me amenazan lo que yo hago es, pensar, "tengo que irme de acá, primero
tengo que irme de acá". Entonces yo, digamos, retiro todos los documentos y me siguen
buscando desesperadamente porque me dicen: "TEST el contrato, usted es la única persona
que puede hacer este trabajo... ta ta ta" y todo el mundo queda sorprendido que uno rechace
un contrato que, aparte que económicamente muy bueno, y para mi profesión era... para mi
hoja de vida era muy alto, ¿si? Entonces, esa es la parte que más me ha dolido porque si, uno
en experiencia, en hoja de vida, en aprendizaje, todo esto y yo... nadie podía creer que yo
haya rechazado eso. Entonces, me preguntaban, yo no quería dar explicaciones, cambié el
teléfono, entonces, sé que mucha gente estaba buscándome para el trabajo que iba a
desarrollar. También tenía... estaba creando mi empresa –en estos dos años, antes– se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 21:45] una empresa de -------.
Tenía muchos proyectos, realmente mi vida estaba como en ese punto de reconocimiento,
de mi trabajo, conociendo gente importante con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero dije no,
necesito salir de acá, ¡necesito stop! Esto es algo grave, algo importante y ahí es cuando
decido emigrar para... primero para donde mi hermano que es en la misma ciudad, pero
siento miedo cada noche, cada día veía una moto y yo decía: "ay Dios mío, es un sicario". En
------ sicarios hay por montones. Yo dije: "no, este es un sicario". No me podía ni asomar a la
ventana. Entonces, empiezo con un estrés, mi madre también. Los únicos que sabían de mi
familia era mi hermano –donde nos quedamos– y nosotros, no más. No quisimos hacer
más... no quisimos que nadie más supiera porque en -------tú pues, –es un pueblo chiquito–
tú cuentas algo y shh todo el mundo lo sabe y yo obviamente ante una amenaza, uno no
puede decirlo a los 4 vientos.
Lo que hicimos... Entonces ya después me voy donde mi hermano y en -------me siento un

poco más segura y digamos que pude dormir un poco más, pero sí, abandonar mi trabajo,
abandonar todo, mis cosas, yo las dejé tiradas, mi hermano tuvo que recoger todo y
llevárselo; otras cosas las botó, las regaló, dijo: "no sé qué vamos a hacer" "no sé, yo no
puedo volver acá".
Y, bueno ya después de esto yo... digamos que tengo un poco de ahorros de mi trabajo y
decido, no, nos vamos para, para cualquier país [risas] pero que sea lejos de acá y, vine para
Bélgica.
ENT: Bueno, en seguida vamos a empezar a procesar esta parte y todo el proceso para salir
y cómo saliste, quién te ayudó, y qué procesos hicieron.
TEST: Ok, ok. Vale. Vale.
AUDIO 2
ENT: Bueno, continuación de la entrevista a TEST. Y, TEST antes de pasar a la parte de la
salida del país –el exilio, eso– me decías que tenías... que algo habías olvidado, en ese
momento [INAD: 00:22]
TEST: Sí, bueno, yo hago un viaje – esta parte es importante, no sé si tengan correlación, tal
vez. Yo hago un viaje antes – para ----– a colaborar a parte a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2y a
parte a una compañera que se lanzó de candidata al --------- por el ORGANIZACIÓN SOCIAL
1- ------. Yo la acompaño a ella en su, digamos, en su candidatura porque tengo mucha
afinidad con ella y ella tenía unas propuestas muy interesantes en el tema de protección del
Amazonas. Con ella estábamos organizando un proyecto que no se, digamos, no se
formalizó, pero estábamos organizando un proyecto importante sobre la deforestación del
Amazonas. Ella tenía muchos proyectos de interés ambiental porque a mí me interesa
mucho la parte ambiental, la parte ambiental de Colombia y del mundo ¿no? Entonces, en la
parte ecológica. Yo viajé al Amazonas, yo estuve tres meses antes. [INTERRUP]
ENT: ¿Podemos dar el nombre de la persona?
TEST: Sí, ella es CONOCIDO 4. Ella es candidata... fue... es candidata al ----- por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no quedó, quedó otra persona, pero hicimos muchas visitas,
muchas colaboraciones. Con ella también hicimos visitas para hablar el plan de gobierno de
CONOCIDO 2 porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 apoya, ha apoyado siempre a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a CONOCIDO 2. Entonces, viajé tres meses antes de este hecho.
Yo viajé tres meses antes, estuve colaborando esta zona, estábamos mirando zonas lejanas
de -------- las problemáticas. Yo hice un buen estudio sobre eso con ella porque nos servía
para hacer nuestras propuestas.
Pero después retorno a -------para seguir trabajando con CONOCIDO 2 porque ya venían las
elecciones, entonces se necesitaba más gente, se necesitaba más ¡meterle la ficha! Entonces
regreso yo a -------y, después de regresar de esto fue que... esta amenaza. Lo digo que es
importante porque también he sido no solo -------, anteriormente del proceso de paz, sino
que también he sido a las políticas de CONOCIDO 2 sino también he sido, digamos, -----, no
muy conocida ambientalmente, pero si he apoyado, digamos, algunas ideas. Estábamos...
como ejemplo: teníamos unas ideas con ella era de implementar el tema del reciclaje en
-------- implementar cosas que cambiaran esta ciudad ¿sí? Cosas así. Hacer, digamos, una
inspección sobre la minería ilegal que está en el Amazonas. O sea, empezar a visibilizar
estos temas, aunque sabíamos que eran muy, digamos, en Colombia ahora son muy fuertes.

En esa época... en esa época todavía no se estaba como tan fuerte el tema de la amenaza a
activistas ambientales o sociales. Venían, venían, pero fuertemente fue en esta época.
ENT: ¿Tú consideras que de pronto la amenaza es una por lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
tu apoyo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Es que no sé.
ENT: ¿O ya es aparte por lo del ------- a nivel la...?
TEST: No sé si... No sé. No, la verdad no sé porque no sé qué pensar, no sé qué pensar, la
verdad porque yo fui más visible en la parte política de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2que
[INTERRUP]
ENT: Pero en la parte en el Amazonas las personas con las que estabas trabajando,
¿pudieron sostenerse hasta ahora ahí? [INAD: 4:24]
TEST: No, ellos. Pues cuando nuestra amiga perdió la candidatura, ella salió también de
-------- pero no sé. Ya el tema de propuestas, del proyecto que estábamos haciendo, ¡stop! Yo
también me alejé. Me preguntaron que si quería volver a hacer este tema, yo dije que no, no
quería participar. Entonces, otros que quedaron en shock [risas]. ¿Cómo así? Si usted fue la
que más... [INTERRUP]
ENT: Porque tú me hablaste de otra persona también del Amazonas, una indígena que
[INAD: 4:58] [INTERRUP]
TEST: Sí, pero yo no puedo decir el nombre de ella. De ella si no.
ENT: ¿Tuvo que salir también? ¿Ella hacía parte del grupo?
TEST: Sí, ella. Sí, ella también hacía parte de este grupo, pero ella si no, no.
ENT: ¿Y también le tocó salir de casa?
TEST: Sí, también está en estos momentos exiliada.
ENT: Exiliada.
TEST: Bueno, entonces ahora volviendo al tema. Ah bueno, no sé si tenga que ver... quieras
saber, nosotros estuvimos también en un ataque –pero hace mucho tiempo– de la guerrilla
en ------- Tuvimos una situación de ataque de la guerrilla con los [INTERRUP]
ENT: ¿Una toma?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Una toma?
TEST: Una toma. Estuvimos en una toma y esto salió en el periódico. Y nosotros vivíamos a
las ------------------ Hicieron una toma y hubo... bueno, eso fue fuerte para mi mamá porque
hubo una... un fuego cruzado y desde la 1 de la mañana hasta las 5 de la mañana hubo esa
toma donde primera vez tocamos tan fuerte, digamos, la violencia que hay en Colombia y
nosotros nunca pensamos que la íbamos a vivir. Nosotros decimos: "siempre son en los
pueblos" ¿si? "Siempre es lejos de las ciudades". No, fue en ------- en las afueras de ------donde nosotros –la casa de mis abuelos– vivíamos ahí. Fue fuerte para mi mamá porque fue
escuchando las balas de 1 de la mañana a 5 de la mañana escuchando radios, escuchando
groserías de los de la guerrilla. Esta creo que fue... esta fue las FARC creo que fue. Y ellos
pasaban por al lado y atrás de nuestra casa y teníamos miedo que se nos iban a tomar la
casa, dijimos: "no, se van a meter acá y nos van a matar". Mi mamá entró en shock, mi mamá
entró en pánico, lo único que mi mamá decía –nos metimos en una habitación al fondo de la
casa, y nos pusimos como colchones encima pensando que si llegan a ver una... tiroteo, nos

llegara a proteger. Bueno, eso fue en el dos mil... eso fue en el 2013. Ah perdón, 2003, 2003.
Disculpa. [Risas] Soy mala pa' las fechas. 2003, entonces yo estaba en la uni... yo estaba
súper joven, yo había llegado unos días a descansar de la universidad –estaba con mi
hermano– y nos tocó esta. Después de esa toma, creo que hubo una muerte... ahí hubo dos
bajas, dos guerrilleras –eran dos mujeres que murieron, recuerdo mucho– y destrozos a
todas las casas que estaban cerca de ahí, eso cayeron... lanzaron un cilindro bomba. ¿Por qué
hicieron esta toma? Porque resulta que nuestra casa, al frente hay una gran montaña, y ah
casualidad que esa montaña –de mi abuelo, de propiedad de mi abuelo– es punto
estratégico porque desde ahí se ve directamente el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de -----,
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, se llama ------–. Entonces, ese punto fue para ellos clave
para lanzar sus misiles, sus estos, sus artillería desde ahí. Bueno, esto pasó, ya pasó el susto.
Pero después de esto, el ejército se tomó esa montaña. Entonces, el ejército nos prohibió a
nosotros caminar por ahí porque de pronto habían minas anti-persona. Nos dijo que esa
montaña quedaba por un tiempo confiscada por ellos, entonces ellos pusieron una base
militar arriba, nosotros no podíamos ni siquiera pasar porque eso habían perros, estaba... y
había un guardia militar ahí. Nos hicieron, a mi mamá le hicieron cortar ¡toda la vegetación!
Árboles, les importó un pepino. Nos dijo: "Ustedes hacen esto porque este lote...". Ellos
tienen miedo de que vuelva a pasar ¿sí? Porque es un punto estratégico, la montaña más alta
y va directo... desde allá se ve todo el ejército. Bueno, esta es una historia que tuvimos muy
importante. No la he tomado en cuenta porque... pero digamos, lo que quiero decir con esto
es que nosotros ya hemos tenido algo de violencia, como este ataque, la muerte de mi primo
de la Mano Negra, la amenaza y, ahora, pues mi amenaza final. Entonces no... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esta propiedad es de tu familia? [INTERRUP]
TEST: Sí, es de nosotros, pero nosotros... [INTERRUP]
ENT: [CONT] Sigue siendo la propiedad de tu abuelo, pero ustedes no pueden...
TEST: No vivimos ahí.
ENT: [CONT] todavía no pueden utilizarla.
TEST: No, ahora, después de eso pasaba ya desde el ¿dos mil qué? ¿tres? Tres, entonces eso
ya pasó mucho tiempo, entonces ya ahora está normal. Pero, sin embargo, esa montaña para
el ejército es muy importante ¿sí? Porque ahí ya se hizo el ataque y ellos piensan que puede
volver a ser. Ahora no pasa nada porque esa zona ya se urbanizó, ¡muchísimo! Entonces, en
esa época era una finquita. Ya se urbanizó, entonces saben que no, no hay posibilidades de
una nueva toma. Además, bueno, las FARC ya no están operando ahí, y... o cerca, pero bueno,
esa es una historia, así anécdota de nuestra familia que fue traumatizante de como 4 o 5
horas escuchando bala, bala, bala, bala y, escuchando los radios de los mili... de los... de la...
de los guerrilleros, escuchando sus angustias, sus cosas, helicópteros, eso fue terrible. Eso
salió en periódicos, tal vez noticias, sí. Bueno, ahora pues volviendo al tema de cómo llego
acá. Yo sin saber qué hacer, o sea, no saber qué hacer, nada que hago, yo solo sé que tengo
que irme. Entonces, llamo... escribo a un amigo, le escribo a un amigo que tengo acá en
Bélgica y le digo a él que me ayude, que me ayude, que necesito irme, sin decir nada más. Él
me dice: "pero, ¿por qué? ¿A qué te quieres venir? Bla, bla, bla. Yo nunca había pensado, la
verdad, abandonar... abandonar todo lo que había construido ¿sí? Mi empresa que se estaba
formalizando. A venirme así, a la nada, ¿sí? O sea, y él "pero, ¿por qué vienes? O sea, él tuvo

dudas, "pero, ¿por qué? Si tú estás bien allá". Y dije, "No, necesito salir". Pues... lo único que
le dije "¡Es de vida o muerte!" No le dije nada más. "Yo cuando esté allá te cuento. No, no, no
te puedo contar más por internet, no quiero". Entonces dijo, "Ok". Yo le dije: "¿Me ayudas o
no me ayudas?" Me dijo: "Sí, claro ¿qué tengo que hacer?" Entonces, él hace una invitación
que es lo que piden para salir del país. Entonces me dice: "Bueno, yo te puedo recibir unos
días". Esa es la ayuda que él me da. Entonces, yo viajo con mi hija y mi mamá para Bélgica.
ENT: ¿Y ustedes hicieron todos los trámites solas?
TEST: ¿Los trámites de asilo?
ENT: De salida del país.
TEST: Sí, o sea... [INTERRUP]
ENT: ¿No fueron a ninguna institución? Nada
TEST: Nada, nada. Solo, solo. Yo no lo sé, yo cada vez desconfío más de las instituciones de
Colombia [risas]. Es mi pensar.
ENT: ¿Ni siquiera a las instituciones de los derechos humanos?
TEST: Ah no, de derechos [INTERRUP]
ENT: ¿La gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: No. La gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pienso que estaban más pendientes del
tema de la elección de CONOCIDO 2 y después que perdió, quedó una tristeza enorme, sé
que... mejor dicho, yo no los contacté a nadie, yo no contacté a nadie, yo no quise contactar a
nadie, ni a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ni a alguien que pudiera ayudarme. Yo contacté fue
después de que estaba acá, lejos. Entonces, pues yo salí, llegué a Bélgica y lo que hice fue
seguir mirando por internet.
ENT: ¿Con quién saliste?
TEST: Bueno, yo salí con mi mamá, mi hija y yo, las tres salimos. Nosotros llegamos aquí en
------, ------, llegamos aquí a Bélgica.
ENT: ¿Y qué traían?
TEST: No, solo 4 chiros, como dicen [risas]. Solo ropa, nada más. No, o sea, nada más.
ENT: ¿Y a nivel económico?
TEST: Bueno, yo traía un poco de ahorros, pero un poco, muy poco. O sea, en Colombia de
pronto bien, pero acá [risas] Tú sabes que el dinero colombiano no vale mucho. Entonces
eso, digamos que nos ayudó ¡un poco tiempo! Muy poco tiempo. Cuando ya llegué aquí a
Bélgica, yo necesitaba ayuda. Yo decía: "¿Qué hago? ¿Con quién hablo?" Yo empecé a mirar
por internet, no conocía a nadie. Mi amigo belga no conoce nada de tema político, no conoce
nada, nada. Entonces, me decía: "no te puedo ayudar porque no sé a dónde mandarte."
Entonces, lo que yo hice fue buscar por internet. Cuando vi esta asociación... hispano-belga.
Y empiezo a leer y yo digo: "¡aquí fue! Ya encontré quiénes me van a ayudar." Entonces, vine
a hablar con CONOCIDO 5, le conté mi caso y él empezó como a asesorarme ¡en todo! Qué
hacer, qué pasos hacer. Bueno, entonces hice mi solicitud de asilo, con junto con mi mamá,
mi hija. ¡Hicimos todo el proceso! Ya llevamos un año. Ya un año en este tema de la solicitud
de asilo político.
Ya estando aquí en Bélgica, lo que yo hago es escribir a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para
contarles mi caso y les cuento mi caso por escrito y, no, no responden. ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 de ---- ¿no? Entonces, yo empiezo a buscar gente y contacto al director de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a nivel nacional que se llama CONOCIDO 6. Él fue... es... es ¿qué? Él
fue director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, es una persona pública muy importante. Yo lo
llamo, vía Skype, le digo, le cuento todo lo que pasó y él de hecho testifica pues que trabajé
con él. ¡Todo, todo! Él todo dio... demostrando en este proceso, él testifica todo porque yo
aquí demuestro todo mi trabajo político. Entonces, él testifica, pero él me dice: "¡Listo!
Comunícate con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de ------–regional Tolima– y pon la
denuncia." Entonces, ahí es cuando yo hago la denuncia virtual, porque yo ya no estoy en el
Tolima y le escribo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, esta es la hora
que no me responde. Entonces, nunca respondió. ¡Nada!
ENT: ¿Por qué crees que no hay respuesta? [INAD: 16:19-16:20]
TEST: No sé si... no sé si... No sé, no sé si no llegó el correo. No sé si... No sé qué pasó. No sé.
Yo busqué una persona también, digamos la que era encargada en todo este tema, siempre
estaba ocupado, no me contestaba. Entonces, me cansé. Dije: "ya no, no lo hago más."
Entonces, puse la denuncia en la policía, que no sirvió tampoco porque es difícil poner una
denuncia estando fuera de Colombia. En virtual, solamente hay 5 o 6 delitos que son
reconocidos por la policía, que es extorsión y no me acuerdo cuál es el otro. ¿Puedo leerlo o
lo tienes ahí?
ENT: Sí, yo lo tengo.
TEST: Entonces, yo pongo la... a través de la página virtual de la policía, hago la denuncia,
mando pruebas –porque ellos dicen que anexe la prueba– y me la rechazan, dicen que no
sirve, que no pueden hacer nada porque el delito está mal... no está reconocido. Es decir... ah
no [INAD: 17:33], no sé qué la hice. Creo que se quedó, CONOCIDO 5. Entonces, en la página,
tú entras a la página de la página de la policía y tú quieres hacer una denuncia y solo
reconocen extorsión, hurto, hay 5 más, no recuerdo.
ENT: Y no está amenaza.
TEST: Y no está amenaza. Entonces, lo que yo hago es poner la denuncia en extorsión que
era lo más cercano porque no es hurto, no es como ¿cómo es que se llama? Este... delitos
virtuales creo que es la otra y yo digo no, no es delitos virtuales. Entonces, puse extorsión y
la policía me contestó después de un tiempo. Me dice: "Ya tenemos su caso, lo vamos a
revisar." Y después me contestan y me dicen que no sirve porque yo lo hice por un
procedimiento que no era, por extorsión. Que lo mío era amenaza, pero ellos no tienen esa
opción de amenaza. Entonces, lo que hacen es rechazarme, y dicen que tengo que ir
personalmente. Vuelvo y le escribo yo a la policía y le digo: "Mira, no puedo ir
personalmente porque yo ya estoy fuera de Colombia." Entonces no me volvieron a
responder. "No podemos hacer nada, tienes que venir a Colombia a la Fiscalía a que pongas
tu caso. Entonces, dije no, ya no más, dejo las cosas así y hago pues mi proceso de asilo.
Entonces, eso es.
ENT: El proceso de asilo y la vivienda, ¿cómo se organizaron? Entonces, ¿dónde estamos
viviendo? Proceso de asilo que has estado asesorada. En ese... para el proceso.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Y primero, ¿dónde está ese proceso de asilo?
TEST: En la... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué situación?

TEST: Ah bueno.
ENT: ¿Ya te han respondido? [INTERRUP]
TEST: Sí, si ok. Ya nosotros ya... [INTERRUP]
ENT: [CONT] Cómo... si se hace con abogado, ¿lo hiciste sola?
TEST: Bueno, nosotros tenemos abogado desde que se hace la solicitud de asilo. Nosotros ya
tuvimos la primera y segunda entrevista ¿sí? Hacen dos entrevistas o tres.
ENT: ¿Quién paga el abogado?
TEST: El abogado lo asigna el mismo estado ¿sí? Nosotros entramos a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 que es como la organización que nos acoge a los que hacemos solicitud de asilo.
Entonces, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 él paga el abogado. Desde el comienzo que llegamos,
ellos – ¿nos qué? – nos asignaron un abogado quien es el que nos ha estado acompañando
todo en este proceso. Nosotros ya tuvimos la primera entrevista, yo ya conté mi caso. Todo
lo que te estoy contando aquí, lo conté. En la segunda, también. Pero ya
desafortunadamente, tuvimos una respuesta negativa, de rechazo de solicitud porque por
unas razones que yo digo que son completamente absurdas. ¿Te las digo?
ENT: Sí, claro.
TEST: Bueno, las razón es que ellos dicen que en el Tolima... ellos piensan que en el Tolima
no... cogieron un estudio del 2017, aparte de desactualizado, donde no decía nada del
Tolima, entonces como no decía nada del Tolima, ellos dicen que en Tolima no pasan cosas
así. Entonces, que es un lugar tranquilo, en cambio, que en el Cauca que es zona roja.
Entonces, ellos dicen que como en el Tolima no pasa nada, entonces ellos creen que no, no
es grave. Dos, ellos también dicen que yo no puse la denuncia, pero ellos no entienden que
cuando uno tiene miedo, ¿sí? Más cuando ya teníamos antecedentes con lo de la muerte de
mi primo, cuando ya nosotros no creemos en las entidades como la policía, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 y todo esto. Sabemos que esta gente está encubriendo todo esto. O sea, ¡todo el
mundo lo sabe! Entonces, voy a ir a mi propio enemigo a decirle "¡Ay!" No. "Ayúdeme".
Entonces, ellos dicen esto que no y que... no sé, que yo no hice la denuncia. Básicamente son
esas las dos respuestas que ellos dicen que por qué no me dan el asilo. Entonces, ahora
estamos en una tercera acción que es la, yo hago una apelación a esa respuesta y digo: "no
acepto esa respuesta". Entonces tengo mi abogado que ha estado conmigo en el proceso
desde el comienzo. Él interpuso pues su apelación y estamos esperando en este momento
que nos llame. Nos llamen ya al tribunal, para debatir nuestro caso. Han pasado cosas
nuevas después de... desde el año pasado, siguen buscándome, recibo correos, recibo por…
Facebook recibo amenazas continuas, llaman a mi hermano, ya lo han llamado dos veces
preguntando por mí, que dónde está y que dónde me ubican. Entonces, tengo cómo probar
esto también. Entonces, yo sé que me siguen buscando. Yo sigo –ahora desde que llegué a
Bélgica– volví a abrir mi página Facebook, volví a ser ---- fuertemente, como lo hacía en
Colombia. Aquí hago parte, participo de un movimiento que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, también ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sigo participando ahora por el tema de la paz
de los acuerdos, que ya se están acabando los acuerdos de paz. Entonces, sigo trabajando
acá desde afuera. Estoy en mi ------ como lo hacía en Colombia. Y estamos esperando a ver
qué decide la... qué deciden ellos con nosotros. Eso es lo que estamos esperando.
ENT: Estas nuevas amenazas, dices que las pueden probar, lo que quiere decir que como

están, me dijiste que en correos electrónicos, todo eso. [INTERRUP]
TEST: Sí, si claro, tengo correos, Facebook, sí.
ENT: Tú consideras... [INTERRUP]
TEST: ¡Intimidación!
ENT: [CONT] a tiempo que ha seguido [INAD:24:13]
TEST: Es como intimidación porque... sí. Es intimidación porque me han dicho, me dicen... en
una me dicen que si... "siga jodiendo, siga jodiendo, siga jodiendo y ya sabe lo que le va a
pasar". En otra me dice un tipo que soy muy valiente para hablar, “que venga a mi casa, la
invito a mi casa, ¿o le da miedo?". Cosas así que ni idea quiénes son, gente con perfiles falsos,
correos falsos, yo no sé, no sé, la verdad, bueno. Desde que he estado aquí, da la casualidad
que he salido en videos por la... cuando fuimos a hacer la denuncia a -------- he salido en
videos, preciso salgo yo, bueno, no sé si ya saben si estoy afuera, no sé, ¡no sé! Yo siempre he
tratado que uno no se puede mostrar porque... ¡pero ellos siguen buscándome! No sé si ellos
piensan que estoy todavía en Colombia, no sé, no sé, no sé. No sé quiénes son, mejor dicho,
eso. Lo único que sé es que yo no puedo regresar, por lo menos un tiempo a Colombia. Y
ahora como están las cosas pues menos.
ENT: Me habías comentado que estando aquí, te has encontrado con otras personas que son
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que también les tocó salir.
TEST: Ah sí, bueno sí. [INTERRUP]
ENT: [CONT] ...que se habían vinculado. [INAD: 25:38]
TEST: Sí, bueno si. Es un amigo que tengo, se llama CONOCIDO 3. Él también, no es de ------pero vivió muchos años en -------y trabajó también con los mismos movimientos, entonces,
no éramos muy amigos, pero no nos conocíamos bien, sabíamos que estábamos ahí, pero no
más. Pero él era el que trabajaba también ahí con todos. Trabajó con mi ---------también.
Entonces, era del mismo... digamos del mismo grupo, pero no hablábamos mucho. Cuando
vengo y me lo encuentro acá, que está en -------y le hablo y le digo: "oye, ¿qué pasó?" tan, tan.
Me cuenta que él también recibió amenazas, pero pues su caso es mucho más fuerte porque
él es --------de una fundación de trata... mujeres trata de blanca. Entonces, él me cuenta
también su caso, –muy fuerte– y él está en este momento en -------haciendo su solicitud de
asilo político. El caso es diferente, pero también es político. Es político, abogado, trabaja por
los derechos humanos también. ¿Qué más te cuento? Bueno, ya estando aquí, estamos en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 vivimos en un centro – ¿digo eso?
ENT: ¿Sí?
TEST: Estamos en un centro de refugio desde que llegamos.
ENT: Desde que llegaron, ¿en el mismo centro?
TEST: Sí, en el mismo centro, ya vamos a cumplir... sí, un año. Si vamos a cumplir un año de
estar ahí. Bueno, pues es muy difícil vivir con 300 personas de todo el mundo, ¡de todo el
mundo! Africanos, de todo. Y como nuestro caso ha sido tan demorado, tan difícil, hemos
visto cuando la gente llega y se va. Nosotros seguimos [risas], nosotros hemos seguido, nos
hemos dado cuenta que a los colombianos nos dejan siempre de últimos, o sea, en los
centros siempre evacúan venezolanos, gente de Centro América o personas, incluso los
evacúan más rápido que gente de África y que de Medio Oriente. Pues vivir allí es una gran
experiencia [risas], es una gran experiencia de todo. Aguantar, también... [INTERRUP]

ENT: ¿Y qué tienen ustedes como espacio?
TEST: Ah bueno, nosotros tenemos una habitación, menos mal tenemos una habitación sola,
para nosotras tres por ser familia. Por lo general, son seis personas por cada habitación, son
camarotes, entonces... pero nosotras estamos solas. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ha sido
bueno con nosotros en que nos han ayudado, ellos pagan el colegio de mi hija; el tema de
salud, ellos nos han ayudado mucho. Yo estuve –hace como unos 8 días, sí 8 días–
hospitalizada [risas]. Tengo... por el estrés y la ansiedad, me ha dado una úlcera [risas] en el
estómago, se me reventó, me hicieron una endoscopia, tengo una úlcera, tengo anemia. Me
pusieron transfusión de sangre, sufro de nervios. Todo esto desde que pasó –desde el 2018–
se me fue acumulando en el estómago y reventó acá. Entonces, hace 8 días reventó y estuve
con transfusión de sangre y un estrés una ansiedad y una zozobra porque no sabemos qué
va a pasar. También el estar en el centro veo unos casos que, literalmente nos ponemos a
llorar. Hay familias con hijos que les dicen que no, que los expulsan. Hay gente que llora
todos los días, hay gente que grita, hay gente que se intenta suicidar, hay gente que... no, es
como... [risas] no sé cómo decirlo, pero hemos presenciado tantas cosas ahí que sabemos
que son fuertes ¿sí? Entonces yo creo que todo esto ha generado en mí un estrés. Mi hija
también sufre de estrés. [INTERRUP]
ENT: ¿Me dice que tiene 8 años? [DUD: 30:05]
TEST: Tiene 8 años. Sí.
ENT: [INAD: 30:08-30:09]
TEST: Bueno, mi hija pues un cambio total, pues, de estar en su familia, con sus primos,
abuelos, tíos, a no ver a nadie más ¿sí? Porque acá nosotros no tenemos familia, solo un
amigo y ya, el amigo tiene su vida por allá. Estar solas, completamente solas. Entonces, ella...
la he visto... ha sido fuerte, pero a veces... al comienzo lloraba y me decía: "mamá, yo me
quiero devolver para Colombia mamá. ¿Por qué estamos acá? ¿Qué hacemos aquí mamá? No
tenemos a nadie. ¿Qué hacemos con esta cantidad de personas locas?" [Risas] Porque ella
dice que son locos. Es que también hay locos. Hay personas que tienen desequilibrios
mentales y los vemos. Hay una chica que se come las paredes. Hay una chica que raspa las
paredes y come paredes. Hay una señora que grita todos los días y llora porque ella es de
África y su hija pequeña está en África y creo que su hija murió, bueno, unas cosas así.
Entonces, mi hija está que no aguanta más y yo a veces lo pienso y digo, pero yo no puedo
regresar porque... y ¡a dónde! No puedo regresar a mi ciudad. No, ¡me matan! Pero a veces
uno le...
ENT: No les han dado otras opciones de... [INTERRUP]
TEST: No, no a los colombianos... a nosotros no. A los colombianos hay una ley, si... hasta que
le den la respuesta final. ¿Si me entiendes? Porque hay una lista. Ellos tienen una lista que
puede cambiar o no cambiar. Es una lista que tienen de 10 países que son prioridades para
ellos, ¿sí? Primero está Palestina, ay no me acuerdo, Siria. Bueno, hay una lista. Da la
casualidad que Colombia está como en el 14 puesto. Como no entra entre los 10 primeros
países prioritarios, a nosotros nos dejan de últimos, o sea, no nos asignan vivienda social, no
nos asignan hasta que tengamos la respuesta definitiva. Entonces, si a nosotros se demora,
el caso se demora un año más... Si a nosotros se nos demora el caso un año más, un año más
nos tienen ahí. ¿Si me entiendes? Ellos no nos evacúan, ellos solo evacúan a las personas que

están entre los 10 primeros países. Yo una vez hablé con una asistente y ella me dice: "mira,
si las cosas en Colombia se cambian, llega un informe y nos avisan que Colombia pasa del 13
al 9, podríamos hacer algo. Pero Colombia siempre ha estado entre el 14 - 15 puesto,
entonces no se puede." Entonces esa es la respuesta, nosotros no tenemos derecho a casa
social.
ENT: ¿Y tienen ayuda psicológica en este momento?
TEST: No, no tenemos ayuda psicológica, solo la... [INTERRUP]
ENT: ¿La niña tampoco?
TEST: Tampoco. No, tampoco. Mi niña sufre de estrés, yo ya lo sé porque mi hija se
desespera y me dice: "me quiero ir, me quiero ir". Le dan unos ataques de llorar y "me
quiero ir, me quiero ir". Y se le cae mucho el cabello, se le cae por montones. Entonces, no,
no hay ayuda psicológica, no hay. Solamente ellos nos ayudan en, bueno, nos ayudan en
alimentación, toda la alimentación de todos los días. Que es muy mala, pero bueno por lo
menos hay un pan. [Risas] O sea. Y con la asistencia médica, que eso lo agradezco porque la
cuenta del hotel, del hospital, dije hotel porque para mí fue como un hotel [risas] era como
un descanso [risas] con televisor, estar en una cama cómoda. Entonces, ellos pagaron la
cuenta, muy alta, porque me hicieron transfusión de sangre y todo eso. Estuve como 4 días.
Ellos... asistencia médica, asistencia como abogados, social, pero no más, no más.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: Bueno, mi mamá. Mi mamá, también ella ha estado... [INTERRUP]
ENT: ¿En Colombia estaba trabajando?
TEST: No, mi mamá no estaba trabajando. Mi mamá estaba esperando pensionarse. Ella está
esperando, estaba esperando eso. Y ella digamos es completamente dependiente de mí. Yo
soy la que trabajo, siempre he trabajado, siempre la he sostenido a ella. Entonces. Y ella me
cuida a mi hija. Entonces, eso es como. Ella ahorita pues también está... está en una fatiga
emocional y mental. Porque este proceso no es fácil, es muy largo y aparte el centro, el
centro también es agobiante. No estamos bien, o sea, nosotros no estamos bien, pero
tenemos que ser fuertes porque toca esperar. No tenemos más opción. Sí, no tenemos más
que hacer.
ENT: Y por otra asociación, ¿no han buscado ayuda psicológica?
TEST: No, no. Mira que no he buscado, pero sí, creo que ya es hora de hacerlo porque ya
anímicamente estamos todas muy bajo, muy bajo. Energéticamente estamos mal. Pues yo de
salud también, ya se me reflejó también. Entonces, debo buscarla, quiero buscar, quiero
saber cuál es y sí, a ver si nos pueden ayudar como a sobrellevar todos estos cambios tan
bruscos. Empezar desde cero, aquí estoy buscando trabajo.
ENT: La lengua, ¿cómo está con eso?
TEST: Bueno, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 también nos ayuda en el tema del idioma. Mi hija
está estudiando en un colegio acá en Bélgica.
ENT: ¿Y en su mismo nivel que estaba en Colombia o cómo?
TEST: No, a ella la bajaron a un año más. Entonces, ella está ahorita en segundo de primaria.
Ella pues aprendió ya el idioma. Mi mamá lo está estudiando.
ENT: ¿Qué idioma?
TEST: Neerlandés. Neerlandés. Mi mamá... [INTERRUP]

ENT: Esta es la zona... [INTERRUP]
TEST: -----, sí. Mi mamá también está estudiando el neerlandés básico y yo estoy estudiando
el francés. También esto lo paga ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Yo, pues yo voy en francés, no
he podido conseguir trabajo porque estoy en zona --- y es difícil. Es tema de que uno no sabe
neerlandés, es muy difícil. Pero yo he trabajado en limpieza acá [risas] en... aquí en Bélgica.
Pues sí, no. Es algo que me ha tocado hacer, algo nuevo en mi vida. Muy nuevo porque
literalmente yo en mi casa ni cogía un plato [risas] y ahora, llegar acá a limpiar es también...
uno se siente como uff, pero, pero tengo que hacerlo. Si, o sea, toca que hacerlo. Entonces,
ahora estoy buscando otro trabajo que no sea limpieza y a ver qué, pues con ganas de
aprender rápido el francés y poder conseguir algo más digno, no sé. No sé.
ENT: Y tu mamá entonces ella se dedica más al cuidado de la niña.
TEST: Sí, mi mamá ella se encarga de todo lo de mi hija y yo a lucharla. Sí, a buscar.
ENT: En todo este proceso, ¿qué te da fuerzas a ti? ¿Qué has hecho? ¿O dónde sienten
ustedes una fortaleza propia? ¿Qué es lo que te hace...? Ya me explicaste algo que seguís
militando.
TEST: Sí.
ENT: Fuerte.
TEST: Sí. Eso es verdad, mira que ahora quiero... Antes, después de la amenaza, dije no
quiero saber nada de nada de Colombia. No quiero saber nada del tema político. No quiero
saber nada de... Porque en Colombia es difícil, es complejo pensar diferente. En Colombia, es
generalizado, si tu piensas diferente eres guerrillero. Yo sé que a mí, no soy guerrillera, pero
a mí me han tachado de guerrillera por mi forma de pensar, por mi forma de ver las cosas,
¿sí? Por los candidatos que he apoyado son de izquierda, entonces, yo soy una mala persona
en Colombia ¿sí? O sea. De hecho, a mí para recibir ciertos trabajos me tocaba no decir nada
de política porque todo... de hecho un jefe que tuve me decía: "TEST, no vaya a decir nada de
su política. Usted sabe que aquí en Colombia no se puede. Toca ser de derecha." Entonces,
yo salí como cansada de ese tema. En Colombia la gente es muy violenta, muy agresiva, a mí
también me... a nosotros nos intentaron pegar en estos trabajos de activismo. Y como que
nosotros teníamos que soportar, sabíamos que esto pasa, hay que seguir adelante. Entonces,
ya estando aquí en Bélgica me motiva que quiero seguir trabajando, quiero hacer visible
todo esto que está pasando porque acá la gente... muchas personas no saben lo que está
pasando en Colombia, no saben la realidad que está pasando, y es que es una dictadura, no
tan visible, pero es una dictadura en pocas palabras. Que ocultan información, hacen callar
personas, periodistas, hacen expulsar personas, eso es una dictadura. Entonces que va muy
suave, va muy lento, pero ahí va, ahí va sacando personas importantes del país, sacando
personas que estudian, que quieren luchar por una causa o motivo político o social,
ambiental. Entonces, esa es la forma de esa dictadura que está haciendo sacar la gente,
eliminarla porque ya hemos visto los líderes sociales, el asesinato de líderes. Entonces,
también están callando los estudiantes. Entonces es una dictadura, es una dictadura. Y eso
es lo que sí quiero seguir desde acá, que el mundo sepa lo que está pasando en Colombia
realmente.
ENT: ¿Y crees que tengas posibilidades también a nivel profesional? ¿Has mirado algo?
TEST: Sí, si, si.

ENT: Claro que primero está el idioma.
TEST: Sí, primero. Bueno, primero quiero estudiar el idioma, aprenderlo muy bien porque
para entrar a un estudio superior, me exigen el idioma muy bien. Entonces, pues si todo sale
bien, si el proceso... si nos va bien en el proceso, he pensado estudiar una maestría en -----,
-------. Porque en Colombia es muy poco y no hay especializaciones en este tema. Hasta
ahora se está empezando a ver esta importancia de los... ------------- en Colombia. Me
gustaría estudiarlo por si algún día... no sé cuántos años regrese a Colombia, pueda... Tengo
muchos enlaces con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de -------. Podría pensar en algo así, no sé,
como trabajar allá. Pero sí, ese es mi proyecto a futuro, una maestría, estudiar, trabajar.
ENT: Aparte de esta institución que es del estado, la institución que te está dando la ayuda,
que se la daba a todo mundo.
TEST: Sí, a todos.
ENT: Es una estatal. Dentro de la comunidad latina o colombiana ha habido encuentros, ha
habido la posibilidad de hablar, de... o que han habido ayudas, o...
TEST: No
ENT: ¿Qué ha recibido de esa comunidad?
TEST: Bueno, sí. Lo que... la comunidad con la que yo tengo contacto es la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 que está acá ¿sí? Ellos... no todos saben mi caso, pero algunos han tratado de
ayudarme mucho, moralmente, sobre todo. Nada, ellos me invitan a seguir trabajando con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 desde acá y participar en los nodos también. Y en eso estoy, pero
organizaciones como tal pues hispano-belga, CONOCIDO 5 me ha ayudado muchísimo en
muchas cosas y, pero no he buscado más organizaciones, no. No he buscado realmente.
Como, no sé, es que no sé [risas] qué más hacer.
ENT: Yo te agradezco mucho [INTERRUP]
TEST: Vale.
ENT: [CONT] ...por un panorama tan completo, tan claro [DUD:43:12]
TEST: Dale, dale.
ENT: Y vamos a parar aquí.
TEST: Vale.
ENT: Pero si hay alguna cosa que considerás que tienes que agregar o que falta, yo te voy a
solicitar.
TEST: Vale, vale. Claro.
ENT: Y quiero que miremos [DUD: 43:25] algunas de las pregunticas que hay para que eso
también nos clarifique.
TEST: Ok, vale. Ok, vale.
ENT: Pero mil gracias
TEST: Muchas gracias.
ENT: Vamos a terminar.
TEST: Gracias. Bueno
AUDIO 3
ENT: Vamos a anclar un poco la entrevista porque hay unos detalles que estamos hablando
sobre el exilio que me gustaría que ampliáramos, que es la condición de mujer, sobre todo
en el sitio donde ustedes viven y de los choques culturales que nos estamos colocando como

los impactos en el exilio. Entonces vamos. ¿Qué es lo que [INAD: 00:37-00:42]
TEST: Bueno
ENT: ¿Cómo viven ustedes? Contando [DUD: 00:46] que son tres mujeres.
TEST: Sí.
ENT: Hay una niña pequeña [INTERRUP]
TEST: Hay una niña, sí.
ENT: Y [INAD: 00:52] en un centro donde hay 300 personas.
TEST: 300 personas. Bueno, en el refugio son 300 personas. Yo pienso que por ahí hay unas
30 mujeres y el resto son hombres. Es muy poco lo que son de mujeres. Para mí ha sido lo
más difícil –que no lo había mencionado– pero ha sido lo más difícil porque yo tengo que ir
con mi hija al baño. Todo el tiempo acompañarla en todo lado. No la dejo sola ni un segundo.
Vivo con miedo porque, obviamente, son doscientos... si doscientos y pico hombres, noventa
y pico. ¡No! 280. Sí.
ENT: ¿Y no son tan separados?
TEST: No, están todos unidos. Todos con todos.
ENT: Y el baño es para todos.
TEST: Bueno, los baños si son separados, pero es en la misma zona. Entonces, si mi hija va
sola al baño, yo tengo pavor. Desde que llegamos si observado todo el tiempo que a mi hija
la miran. De hecho, unos me han dicho que es muy bonita. Sobre todo, los del medio oriente.
Sé que sus miradas no son de ternura, sino que son con otra intención. En el centro, cuando
llegamos, nos dijeron aquí hay tres pedofílicos, tienen que estar ¡pilas! Me dijeron a mí. Los
mismos latinos. Entonces, yo con eso, de una vez, en un estrés tenaz. No nos dijeron quién
era el pedofílico, pero yo ya sé quiénes son, más o menos. Ya uno que se fue. Pero a mi hija
me la miran con asedio, ¿cómo se llama eso? con morbo. A mí al comienzo también porque
obvio, uno llega, pues yo salgo lo más tapada del mundo porque no quiero que ni me miren,
sin embargo ellos lo miran a uno mucho. Pero yo... mi defensa es mirarlos mal. Yo los miro
mal. De hecho, uno que estaba un día mirando mi hija, yo no sé, sé que no me entiende, pero
yo le hice con señas que ¿qué estaba mirando? "¿Qué mira? ¿Qué mira? " Le decía. Y el tipo
me miró y me dice "loca". Me dijo que yo estaba loca. Entonces, a nosotros no nos quieren en
ese centro los hombres que están ahí. Bueno, ya muchos se han ido porque todos se van, y
cambian y siguen llegando y siguen llegando gente nueva. Pero nosotros siempre hemos
estado ahí [risas] somos los que abrimos. Desde el comienzo del centro – porque el centro
es nuevo– siempre hemos estado ahí. Entonces, yo he visto que mucha gente se ha ido,
mucha ha llegado. Y llega gente... hay de todo, hay gente buena, hay gente muy simpática,
hay gente que es pesada, muy pesada. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Y tu mamá.
TEST: Bueno, mi mamá también, pero mi mamá también se estresa mucho por la niña,
entonces, mi mamá es la sombra de mi hija. Mi mamá, si mi hija va al baño, mi mamá la
acompaña; si mi hija va a ver televisión, la acompaña, porque abajo hay la zona de juegos y...
ah, este pedofílico, ¿sabes qué hacía? Llegaba y compraba dulces y empezaba a darle dulces
a los niños. Entonces, en una ocasión, yo no sabía que él era el pedofílico, hasta cuando ya
me contaron que él era él. Cuando le ofreció un dulce a mi hija, yo le dije "¡No, nada! A mi
hija ¡nada! ¡No!". Le decía en español que no le diera nada. Y mi hija tiene prohibido recibirle

cosas a ellos porque esa es como la táctica de ellos, dar dulces para tenerlos cerca. De hecho,
él le dio un beso en la boca a un niño. De besito, chiquititos, la mamá estaba quien sabe en
dónde, y hubo un problema por eso y, a él lo sacaron por eso. Entonces, cosas así, cosas así.
Ellos regalan dulces, regalan juguetes y ay a hacerse amigos de uno, y yo como he escuchado
tantas cosas de esto, yo soy lo más apático y lo más lejano posible. Y por esto nos tienen
como una bronca, como un odio a nosotros. Nos miran mal ahora, no nos hablan, cosas así.
Pero es porque ya, ya no me aguanto más. Eso es. [Risas]
ENT: En el momento, no tiene una solución de donde vivir aparte de esta.
TEST: No tenemos dónde vivir porque no nos… ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no acepta
ubicar a las personas, a las familias, sea niño, mujeres. No les importa si uno está enfermo,
si... no les importa nada, o sea. Solo si tienen el positivo, o sea la aceptación de asilo, ellos
pueden asignar vivienda, de resto no. O sea, que si el proceso dura 3-4 años. Vamos a estar
ahí – Dios quiera que no – Muchos años ahí. Entonces no hay solución de nada.
ENT: Era una partecita [INAD: 6:03]
TEST: Vale. [Risas]
ENT: Que tomar todavía en cuenta.

