TEST: Muy buenas tardes mi nombre es TEST, todo mi problema, mi Odisea, o mi calvario,
como lo quieran tomar,comenzó en el año 1999. Un día cualquiera salió mi niña de estudiar,
yo me
encontraba trabajando, llegué a la casa del trabajo, le pregunté a mi niña -la
mayor- que dónde estaba la niña pequeña, entonces me dijo que ella estaba allí,
pero no me dijo más. Cuando salí yo a buscarla a ver dónde era que estaba,
cuando la señora de enseguida, una señora de una tienda me dijo que una mujer
se me había llevado la niña y que le había dado una gaseosa en un vaso, y que
la llevaba como mareada a la niña, o sea, me le había echado algo ahí en el
vaso. Y duró desde las 2 de la tarde como hasta las 7-6 de la mañana que la
volví a encontrar, secuestrada por unas personas ahí. Me le habían cortado el
pelo, la habían violado, la habían drogado, habían hecho hasta para vender con
ella pues. Entonces vino la policía, a ella se la llevaron, me llevaron a mí
porque se me torció la cara cuando yo encontré a mi niña así, que me le habían
cortado el pelito, me la habían drogado, los bracitos estaba toda reventada con
inyecciones. Entonces yo me puse muy mal, se la llevaron para el hospital y ahí
atrasito de ella iba yo también en otra ambulancia.
Ahí comenzó todo, ya vino
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me la quitó, alegando esta gente que la tenía que ella no
era hija mía y me la quitaron. Ahí fue que comencé a perder todo, comencé a
perder mi familia, comencé a perder mi hogar, mi trabajo, comencé a perder
todo, porque pues ya comenzaron las amenazas, y amenazas van y amenazas vienen
porque supuestamente esa gente decía que yo era sapa, porque yo había visto
matar una familia. Entonces de ahí es que viene todo, lo del secuestro de la
niña, lo de la violación, porque ahí apareció una persona que no tenía buen
aspecto que dijera uno es otra calidad de persona, no, él estaba armado y yo
puedo decir de que era el mismo personaje que llegó a matar a esa familia.
Cuando yo estaba en la puerta de mi casa, y ahí estaba él hay.
ENT: Doña TEST quiero hacerle
una pregunta, todas estas cosas que le pasaron a usted fue en 1999 me
cuenta, pero no me ha dicho en qué lugar de Colombia, ¿dónde pasó todo estos
hechos?
TEST: En -------, Valle del Cauca,
todo comenzó. Yo llegué allá, en este momentico no me acuerdo en qué año, en
todo caso siempre fueron alrededor de 5-6 años que viví yo allá. Compré un
lote, compré una tierrita, trabajaba, en ese entonces estaba de alcalde
CONOCIDO1, y como buena paisa que soy yo soy muy entradora, y yo comencé
a llevar comidita, empanadas, papas, hasta que comencé a hacerme amiga de toda
esa gente allá. Ya ellos me utilizaban pa que fuera a hacerles mandados, pa que
fuera a traerles el desayuno, bueno, en fin, logré como una coloca ahí, todos
los días ya estaba fija y tenía mi plática fija. Yo barría, yo hacía mandados
en toda la alcaldía, ya casi todo el mundo me conocía allí, cuando llegó yo y
me sucedió todo eso.

Me tocó dejar todo ahí en esa
ciudad, me tocó sacar mis hijos. El pequeño que estaba antes de la niña
que se me habían secuestrado, mi otra hija estaba embarazada, tenía 5 meses de
embarazo, mi muchacho mayor tenía su esposa embarazada también, y eso se fue
desencadenando, y como enredándose la piola, como enredándose todo ahí,
entonces cada día se iba complicándose más la vida de uno. Ya me tocó dejar mi
casita, irme para más abajito casi llegando a donde había sucedido el problema,
y un día de tantos, cuando subía a darle vuelta a lo que supuestamente yo decía
que era mío, me le habían echado candela a la casita, mataron a una señora que
la enterraron con la cabeza pa abajo y los pies de pa arriba, y le pusieron ahí
un letrero: "por sapa", de ahí comenzó todo.
Ya vino la doctora, la fiscal, no
sé si ella estará viva o también la habrán matado porque a ella también la
amenazaron, la doctora CONOCIDA2. Ella me dijo: “si sos berraca, vamos pa'lante y
si no andáte porque se nos voló esa gente”. O sea, la gente que ellos habían
cogido se les habían volado, pero yo no sabía de qué esta gente había pagado 3
millones para que me mataran a mí, yo no sabía. Entonces ya la doctora fue que
me dijo: "pagaron 3 millones por tu cabeza TEST, si sos berraca quédate y
si no vamos pa'lante con todo esto porque vamos es a echarles mano". Pero
ahí había una mujer, una que le decían alias RESPONSABLE1 y había otro que le decían
dizque alias RESPONSABLE2; de por sí esta mujer sí es violenta, esta mujer es mala, a
mí me iba a prender a cuchillo y por la misericordia de Dios estoy aquí
contándoles la historia. No era mi día porque los guascazos que ella me mandó
eran pa matarme, para que yo no me volviera a parar, pero la misericordia
de Dios me tiene aquí, no sé a quién le pueda interesar esta historia, no sé.
Entonces, ya de ahí, la doctora
llegó una madrugada de tantas, me dijo: "TEST, haga el favor, recoja lo
que más pueda que nos vamos, la van a matar y yo no quiero que me la maten, la
van a matar". Entonces, me envolvieron en una colchoneta y sacaron un poco
de sábanas, y yo pues lo que más pude porque lo otro me tocó que dejarlo donde
yo vivía. Pero no me llevaron lejos, me dejaron ahí en la frontera de ------ con
-----, y ahí, defiéndase como pueda mija. Pues sí gracias a Dios logré
defenderme porque yo había vivido muchos años en -----, de ----- fue que yo salí
para ------, y había dejado buenas relaciones, buenas amistades.
Entonces yo tenía una amiga muy
querida, nos queríamos mucho y yo le dije: "mija, ¿usted será que me da
posada por unos diítas?, pero le voy a hablar con la verdad me van a matar,
andan buscándome para matarme"; entonces ella me dijo: "hágale, que
si nos vamos a morir nos vamos a morir todos". Ustedes saben que -------------ha sido una zona roja, ¿no?, y es un barrio de alto riesgo, un barrio
peligroso; pues a mí me conocía mucho la gente por mi trabajo, sí, porque yo no
era mujer de pleitos, ni mujer de problemas ni nada, antes estaban aterrados de
ver que por qué me tienen amenazada. Bueno, entonces la cuestión es que ella me

dio posada, yo me quedé en su casa, no mucho tiempo, como yo he sido y sigo
siendo una mujer trabajadora yo tenía una plática guardadita y me compré un
lotecito.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se me llevó mi
niña, ella duró casi un año porque ella tenía 14 años cuando se la llevaron, ya
iba a cumplir los 15 años cuando me la entregaron. Entonces me la entregaron y
yo contenta con mi niña, contenta con ella, pero pues nunca pensé una cosa de
esas, que al cabo de casi 3 o 4 años fuera a suceder lo que sucedió, que me
mataran mi hijo, porque como mi hijo había ido allá a ------, mi hijo estaba
viviendo en ------ y trabajaba en -----. Entonces él un día fue allá donde
supuestamente decían que era el cambuche de esta gente, y les dijo que nosotros
éramos gente de paz, que yo era una mujer de paz, una mujer trabajadora, que yo
no quería problemas, que ya lo que había pasado había pasado, pero que no
quería problemas. Pero la consigna era llevarse a la niña, esa era la consigna
de ellos, porque a ella le enseñaron a manejar armas de fuego.
Ella después de que ya estuvo en
la casa, ya volvió a coger confianza con la familia, conmigo, con la hermana,
porque a ella siempre le daba pena de todo lo que había pasado, porque se le
había contado a ella todo lo que había pasado. Entonces ella cogió confianza, y
ya ella dijo que un hombre así de botas, que tenía un carriel, bueno, en fin, y
que tenía una insignia en la gorra y otra en el brazo. Entonces, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ya
me la entregó, ya me la llevé yo para la casa, y tenía una plática guardada, me
compré una tierrita allí en el barrio -----------------.
En el 2004, me mataron a mi hijo
porque aquel hombre le mentó la madre, le dijo su palabra a mi hijo y lo
amenazó, le dijo: "te abrís de aquí o si no te mato gran no sé qué",
entonces mi hijo le dijo: "no, yo no soy hombre de problemas, yo soy un
hombre de paz". Pero entonces mi hijo se fue y yo me vine a vivir a ----- y
ahí compré lotecito en ----------------, no tenía mucho tiempo yo de haber
estado ahí, en haber comprado mi lote, pues yo lo compré como en el 2001, algo
así lo compré, cuando la noticia, que me mataron mi hijo para un día de madres,
----------------- del 2004.
Ahora, al cabo de los 6 años ya
me matan la otra, ya me matan mi hija, y así, sucesivamente, ha venido siendo
la vida, el atropello, entonces ¿qué les cuento yo? De ahí, en el 2010, me
balearon la otra niña, pero pues ahí siempre iba un hombre encapuchado a la
madrugada, que estaba a punto yo de salirle sino que no me dejaron, porque si
me hubieran dejado salir, quizá me habría matado ese hombre ahí o nos había
matado a todos; yo le iba a salir una madrugada, pero yo no sabía él que tenía
en la mano, y yo le iba a salir era con un palo a ver qué era lo que él quería
porque ya estaba aburrida de ver a ese hombre enmascarado ahí todas las noches.
Hasta que yo ya llamé a la policía, la policía vino y él ya no estaba, el tipo

no estaba, pero como yo vivía al pie del caño, ahí en el caño cada rato
encontraba armas de largo alcance, unas como escopetas digo yo, ametralladoras,
yo no le puedo especificar qué clase de armas sean, lo único que le digo es que
eran largas, grandotas. Entonces tampoco era un barrio de gente de paz ni nada
porque se oía mucho que había mucho subversivo ahí metido, que había salido
gente del monte, que estaban allí, que estaban formando grupos.
ENT: Doña TEST quería
preguntarle algo respecto a su niña, usted dice que la mataron en el 2010, ¿la
hija que le mataron es la que le secuestraron?, ¿cuántos años tenía cuando la
mataron?
TEST: Sí, ella es la misma, la
que me secuestraron que en ese entonces ella tenía 14 años, y cuando me la
mataron ella tenía 24 años. Entonces, sí, a ella me la mataron, pero ella quedó
viva, ella no murió ahí, ella alcanzó a llegar al hospital y estuvo 23 días
viva, de modo que yo le preguntaba que si ella había visto quién era y me decía
que no; los tiros fueron por detrás que le pegaron, ella dice que lo único que
ella recuerda es que tenía la cara tapada, me decía: "yo lo único que me
acuerdo mamá, es que ellos tenían la cara tapada, no más, yo caí boca
abajo" porque los tiros fueron en espalda. Me la dejaron cuadripléjica.
De ahí pa allá al que le pueda
interesar esta historia, imagínese, la cruz mía, el dolor, la angustia, el
desespero, primero uno, después el otro, y ya me tocó que irme de ahí de la
casa, dejarla prácticamente tirada, ya de ahí me fui para donde mi hija, y de
ahí de donde mi hija me fui para mi ciudad natal que es --------. En -------- me
puse como ave sin rumbo, no sabía pa dónde pegar o dónde coger, no me amañaba
en ninguna parte, todo me fastidiaba, no quería nada, que nadie me hablara, que
nadie me dijera nada. Ya de ahí, compré mi lotecito en ----------------, que fue
donde me mataron mi hija, donde me le dieron bala, ahí compré, y de ahí me tocó
volver otra vez donde mi hija después de la muerte de mi muchacha. Ahí de
donde mi hija ya me fui, me habló mi hermana, me dijo que, en tal parte, en -------------,
estaban vendiendo lotes, entonces, yo le dije que sí muy caros, me
dijo que no; pero yo nunca pensé que fueran lotes de Invasión, yo le dije:
"ah, bueno, vamos a verlos". Fui, me interesó un lote muy bonito, lo
compré y ahí fue otro problema, digo yo que igual de peor con lo de mis hijos
porque como decimos nosotros, si no juego vivo, por la mía me habrían matado y
no estuviera aquí contándoles la historia a ustedes, ni ustedes se estuvieran
dando cuenta de mi vida, ¿no? Porque ahí fue otra Odisea de mi vida, otro
calvario porque lamentablemente en nuestro país la ley es del más berraco, la
ley es del que se pare duro y el que mate primero, esa es la ley de nuestro
país lamentablemente, y yo no vengo de esa familia, no de gente matona ni de
gente mala, vengo de gente pobre, pero con escrúpulos y de gente honesta.
Entonces yo compré mi tierrita y
la puse a valer porque le metí plátano, le metí yuca, tomate, lulo, le metí

animalitos, pollos, gallinas, paticos, le fui metiendo poco a poco así, pero
cuando yo llegué y compré ese lote no estaba aquel hombre, ni idea que ese
hombre existía, un tal que le dicen RANGO1 DE LAS FARC, que es el RANGO1 DE LAS FARC
ahí. Esto es un
asentamiento de 275 personas, la 5 era yo que era la última, yo era la que
vivía en el hueco. A mí me conocían era así: la señora que vive en el hueco, yo
era la última, pero era un hueco muy bonito, porque yo lo puse a valer, lo puse
bonito. Lo llené de rosas, lo llené de flores, de colores, lo puse a valer y
todo el mundo admiraba mi lote, al punto de que el tal RANGO1 DE LAS FARC se enamoró
de
él. Y había un vecino enseguida mío que me decía: "o me lo vendés o ¿qué
quieres que te dé?, pata, puño o bala". Y resulta que a la medida del
tiempo que yo voy consiguiendo y va transcurriendo la vida ahí, me di cuenta de
que el que me amenazaba a bala y a pata o a machete, era socio con el tal
RANGO1 DE LAS FARC también, ¡no!, eso era un relajo. Cuando el RANGO1 DE LAS FARC
decía: "se va
la persona, me desocupan esa casa", porque se tiene que ir esa gente a la
1, 2, 3 de la mañana, uno veía sino que la gente corría saliendo de las casas;
cuando él ordenada todo el mundo se iba, porque los hijos son unos matones. En
ese entonces, tenían un chino diga usted de unos 13-14 añitos, y él decía que a
él le gustaba estar más en el monte porque allá hacia gritar las mujeres, allá
hacía llorar las mujeres. Entonces este niño estudiaba en el colegio donde
estudiaba mi niña, entonces ya me le pusieron fue los ojos a mi niña, que en
ese entonces mi niña tendría unos 12 añitos, o sea, mi nieta, la hija de la que
me mataron; esta gente me le puso los ojos a ella.
Entonces ya otra vecina oyó, y
como le digo, como buena paisa soy amiga de todo el mundo y no me gusta el
problema con nadie, me hice muy buena amiga con ella porque yo vendía límpido,
vendía ambientadores, escobas, limpiones, yo vendía de todo para el aseo de
hogar. Entonces ella era una clienta muy buena, muy elegante, que yo la cuidaba
mucho a ella por eso, y el día que ella no tenía dinero pues yo le fiaba porque
yo sabía quién era ella. Entonces, ella me llamó para pagarme un dinero y me
dijo: "¿cómo le parece que oí que se le van a llevar su niña?, saque su
niña de allí", le dije yo: "¿cómo así?", me dijo: "su
cuñado, el marido de su hermana", le dije: "¿el marido de mi hermana
y por qué se me va a llevar mi niña?, ¿para dónde?", dijo: "sí,
porque él está con los chusmeros". Yo sabía que él ya estaba con
ellos, sino que yo estaba callada, sino que cometí la imprudencia que como era
mi hermana, cometí la imprudencia de confiar en mi hermana, yo nunca pensé que
así fuera el marido de ella, nunca pensé que ella me fuera a aventar, creía en
ella, yo confié en mi hermana como usted puede confiar en una persona, en un
amigo, una amiga, y confesarle sus secretos. Confié en mi hermana porque era mi
hermana y resulta que ella me vendió.

Ahí fue cuando este hombre,
marido de ella pagó pa que me vinieran a matar. Pero, sin embargo, yo toreé la
plaza como 6 meses más, yo duré allá en ------------ casi 6 años, ya iba a
cumplirlos porque yo salí en ------. Yo el ------------ entré a esa veredita, y
salí también en -------, iba a cumplir 6 años de estar ahí. Él me había mandado
a matar, y la persona que le dio la plata él, me dijo: "a mí me da mucho
pesar con usted porque yo la veo que usted es una persona seria, correcta, y la
veo que usted trabaja, y no, yo no me puedo quedar callado, a usted la van a
matar -volvió y me dijo él-, váyase que la van a matar". No, yo no creía
hasta que me hicieron los tiros, cuando ya me los hicieron, que ya me caí, rodé
y rodé y me caí, los pies se me dañaron, porque ahorita es que veo las
consecuencias de los pies porque los tengo bastante afectados. Me hicieron una
operación de rectocele porque se me salió el recto por la vagina, fue una
operación riesgosa, como dijo el médico, porque me hicieron dos operaciones en
una, y dure 4 meses fuera de la casa.
A los 4 meses volví y encontré un
panfleto que decía: "no queremos sapos hijuetales aquí, se van". Yo
lo arranque y se lo mostré a la vecina, y me dijo: "¡ay!, no le haga caso
vecina que uno no se muere el día que le toca sino el día que Dios
quiere". Más, sin embargo, me les aguanté ahí como alrededor de unos 2
meses después de la operación. Cuando yo ya vi de que prácticamente se me
metieron la casa y me le pusieron la pistola a mi esposo, que él es
discapacitado porque él, debido a todos los problemas, de la muerte los hijos,
debido a que nosotros nos quedamos sin nada, sin casa, sin a donde vivir, nos
quedamos como vinimos aquí al mundo, mi esposo perdió la memoria, él se volvió
loco, él estuvo 9 meses recluido en el psiquiátrico; él se volvió loco de ver
que nosotros quedamos así sin nada. Entonces cuando yo veo de que eran niños, y
entre esos niños, estaba el hijo del RANGO1 DE LAS FARC, eran como 8 muchachos con
pistolas en mano, porque hacían tiros, diga usted eso tipo 2-3 de la mañana
hacían tiros. Entonces, cuando mi esposo llegó y salió a ver qué era hacia la
cocina, él salió a ver cuál era el ruido, que pensamos que se nos habían
metido, veo yo que le pusieron el revólver a mi esposo en la cabeza, entonces
yo grité. La vecina los había visto y ya había llamado la policía, porque ya
había visto que nos iban a matar a nosotros ahí. Entonces vino la policía, pero
da la coincidencia de que eso es una vereda que tiene muchas salidas, o sea, mi
lote, mi casita tenía dos salidas, la de al frente y la de atrás, y ellos se
echaron de ahí pa abajo por el mismo lote mío, y salieron a la otra calle,
entonces ¿quién los iba a coger? Ellos eran muchachos de 13, 14, 15 años, eran
como 8 o 9 muchachitos que querían hacerle daño a uno, pero gracias a Dios que
nos guardó no sucedió nada.
Entonces ya me tocó que ir a
poner denuncia, yo fui y coloqué la denuncia a toda esa gente, entonces ya
dijeron: "ya se muere esa hijo de no sé qué, se muere", y de verdad

que sí, me andaban buscando por cielo mar y tierra. ¡Ay!, señor bendito, ya le
quitaron la casa a mi hermana, mi hermana quedó en la calle, pero por culpa de
ella, porque si ella se hubiera quedado callada, no hubiera dicho nada de lo
que yo le comenté, de todo lo que yo sabía del marido de ella, porque yo ya
sabía todo de que él pertenecía a esa gente. Ellos son de las FARC porque son
de las FARC.
ENT: Esa era mi pregunta si usted
reconocía de qué grupo eran y con quiénes trabajaban.
TEST: Ellos son de las FARC.
ENT: O sea, su cuñado, el esposo
de su hermana también era de la FARC.
TEST: Sí, ellos pertenecen a ese
bando, porque ellos nombraban mucho a una persona que yo oigo nombrar mucho en
la radio, entonces ellos lo nombraban mucho, más que todo los pelados era que
los nombraban. Entonces, un día el RANGO1 DE LAS FARC me preguntó: "venga, dígame una
cosa ¿quién le mató sus hijos?", y le dije yo: "¡ah!, pues ¿quién me
los va a matar?, la guerrilla, ¿quién más?", y me dijo: "deje de ser
tan mal hablada, no hable así que usted no sabe con quién está hablando",
y le dije: "y a mí ¿qué me importa con quién esté hablando yo?, ni usted
me conoce a mí, yo tampoco lo conozco, ¿entonces qué le digo?, ¿que los maté
yo?, no, me los mató la guerrilla y toda la vida lo seguiré diciendo".
Entonces desde ahí él comenzó a cogerme ley, ley, ya comenzó a cobrar impuestos,
que teníamos que dar dizque 3.000 pesos, o sea, la vacuna.
Entonces en una reunión, ¡no!,
-como decimos en Colombia- yo me le quité la máscara, y le dije: "¿sabe
qué?, yo no voy a dar 1 peso porque yo no tengo plata, lo que yo me gano es
para mí, mi esposo y mi niña, y yo no me gano mucho y usted ve que mi esposo es
discapacitado", entonces el hombre dijo que a él no le importaba, que
teníamos que pagarle, le dije: "no, yo no voy a pagar por vivir aquí, yo
compré, yo no le he robado nada a nadie, yo compré, yo no he venido a invadir,
yo compré mi lote", él dijo: "vamos a ver". Desde ahí
comenzó todo, y el hombre vivía enamorado de mis tierras porque yo la puse
bonita, yo cerqué todo con mis mismas manos, si ustedes algún día me quisieran
ver, mis manos son estropeadas por el trabajo, y ya con 60 años encima y
todavía sigo luchando.
Entonces me mataron mi sobrino,
ellos vieron que yo me les perdí de allá de --------- y me vine a esconder
acá a la ciudad, por decir algo, -----, ahí me estuve 8 meses, no más. El 20 de
noviembre, a los poquiticos días celebrada el día del amor y la amistad me
mataron mi sobrino. Estaba yo trabajando como siempre vendiendo mis chorizos,
cuando me llaman, me suena el teléfono, era la mujer de mi sobrino, me dice: "vea,
acabaron de matar a su sobrino -llorando la muchacha-, y váyase que ya saben

dónde está usted, váyase que van por usted, la andan buscando, hasta a la
iglesia han ido a buscarla", porque yo voy a la iglesia soy cristiana.
Entonces, yo me llené mucho de susto, me llené de nervios, de verdad que ahí,
en ese momentico sí me llené de nervios porque yo ya los había demandado, ya
había una demanda en contra de ellos.
A ellos les hicieron un
allanamiento y les encontraron armas, les encontraron plata, como a las 3 de la
mañana, bueno hicieron hasta pa vender y los agarraron, pero lo que más me
duele es que no agarraron a la cabeza principal porque no le encontraron nada,
eso es lo que más me duele, porque no agarraron al que tenían que agarrar, él
todavía se vacila el ambiente allá, mandando a matar gente, mandando a
desocupar a la gente sus casitas, sus tierras que le ha costaba a uno su plata,
él todavía está en esas.
Entonces a mi hermanita le tocó
que irse y le quitaron su casa, ya me tocó a mí que coger dos mechitas, y coger
a esa niña y coger a ese viejo que está bien enfermo y echar para acá, pa
Ecuador. Y aquí estoy, hace 2 años estoy aquí sin saber qué hacer, llevando del
bulto, llevando del atajado aquí, sin un peso, sin plata, sin nada.
Ya la esposa de mi
hijo cumplió 2 años de muerta, el ------------ la mataron a ella. También,
ellos tenían su casita allá y a mi hijo le tocó salir de allá por amenazas, de
su propia casa le tocó salir por amenazas porque le iban a matar la niña,
porque no quieren que nadie viva ahí en la casa, entonces a mi hijo le iban a
matar su niña, y le tocó a él que venirse también para acá para Ecuador donde
mí y aquí estuvo dos años. En vista de que no encontraba trabajo o si trabajaba
no le pagaban, entonces se devolvió, y para acabar de completar, un pasante
profesor le violó el niño se lo violó, mejor dicho, tras de gordos hinchados.
ENT: Una pregunta, ¿dónde le
violaron el niño aquí o cuando se regresó a Colombia?, ¿dónde fue la violación
de su nieto?
TEST: Aquí en Ecuador lo violó el
profesor hace un año, violó al niño tenía 6 añitos, el niño cumplió ahorita
hace como dos tres meses que cumplió 7 añitos. Y entonces mi hijo muy triste
¿no?, yo muy triste, porque por donde metemos la cabeza por ahí nos dan,
esperando en Dios a ver qué va a pasar con nosotros... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta -perdón que la
interrumpa- ¿ustedes no colocaron una denuncia por la violación de su nieto?
TEST: Sí, yo coloqué la denuncia
y llamaron al papá del niño y él la confirmó. Lo llevaron al médico legista y
el médico legista dijo que sí que el niño había sido violado. El niño era un
niño muy tranquilo, ahora el niño presenta agresividad, el niño ahora me pegan,
pego, y él no era así, está muy agresivo. Entonces mi hijo se devolvió y él
dijo: "yo me voy y que sea lo que Dios quiera", y de verdad que sí

que sea lo que Dios, ¿no?, porque agg, yo también estoy muy aburrida. Por lo
menos este señor cada día más él se va deteriorando, cada día más le sale otra
enfermedad, lo he estado llevando toda estas semanas, hace 15 días para acá, al
médico, ya está perdiendo la audición por el derrame cerebral que le dio y como
tiene sangre en el cerebro, entonces el médico me decía hoy que era a
consecuencia de todo eso.
ENT: ¿Cuándo habla de este señor
es su esposo?
TEST: Sí, hablo de mi esposo. El
médico dijo que él estaba perdiendo la audición era por el problema que había
tenido, por los ataques que a él le dan, ahora vamos a esperar qué va a pasar
porque parece ser también que la vista, ¿no?, porque cuando a él le da el
ataque también se desespera porque dice que él no ve. Vamos a esperar a ver qué
pasa, qué dice el otro médico porque son varios médicos que lo están viendo a
él en este país. Entonces no sé qué va a pasar porque yo soy una mujer de 60
años, él tiene 65, y yo soy sola aquí, no sé qué va a pasar con nosotros, no sé
a quién le pueda interesar mi historia y ponerse la mano en el corazón y
ayudarnos con esa situación de él.
ENT: Yo quería preguntarle Doña
TEST, con respecto a las muertes de sus hijos, ¿a usted le pagaron las muertes
de ellos?, ¿usted denunció ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 sobre la muerte de sus
hijos?
TEST: Sí, yo denuncié ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, me declararon como víctima, desplazada, pero ahí quedó
todo. No puedo decir que por ser víctima o por ser desplazada me han regalado
siquiera un tallo de cebolla el gobierno de mi país, porque nunca, nunca,
vuelvo y le repito antes me tocó que salir de allá corriendo.
ENT: Otra preguntica respeto a lo
de sus hijos, ¿usted sabe qué grupo mató a su hijo?, ¿o qué grupo mató a su
hija?, ¿quiénes fueron los que secuestraron a su hija?, si era algún grupo o
¿de qué se trataba lo del secuestro de su hija?
TEST: Pues ¿qué les digo?, ahí
salen muchas versiones. Vuelo y les repito, ahí en donde tenía la niña
secuestrada, había un hombre con unas insignias, es lo único que yo les puedo
decir, unas insignias del ELN, algo así. Y la muerte de mi hijo, él se vino
para -------- de ------, la muerte de él fue en ----- un día de madres, entonces, ahí
nosotros atamos cabos y decimos que todo es lo mismo, porque siempre se dice
que esa gente no perdona. A mí la doctora, la fiscal, me dijo:
"desenredaste una banda grave, una banda mala, descubriste una banda
grande", y parecía ser de que se llevaban las niñas, a llevarlas a
prostituirse y a volverlas malas también, como guerrilleras -pienso yo-, porque
mi hija me decía de que a ella la ponían en una... porque hacia atrás de esa
casa eso era puro monte; dos niñas que habían ahí decían que el hombre de las

botas, que el hombre de las botas, pero yo me quedé con la curiosidad de
conocer al hombre de las botas, y ya eso hace 21 años y nunca pude conocer al
hombre de las botas.
ENT: ¿Usted tiene las denuncias
de esas muertes?
TEST: Sí, las denuncias de las
muertes de mis dos hijos y de mi sobrino, sí están denunciados también.
ENT: Y a su hija, ¿cómo la
mataron?, ¿cuántos tiros le pegaron?
TEST: Le pegaron 2 tiros a mi
hija atrás y uno de frente, el primerito fue en el hombro que ahí fue cuando
ella corrió, cuando ella corrió le pegaron los otros en la espalda, que ahí fue
cuando ella quedó cuadripléjica, y ya ahí no se pudo. Se le pegaron en todo el
husito de la columna de arriba, del cuello.
ENT: Y con respecto a su hermana
y su familia, ¿ellos están en Colombia?, la que es esposa de la persona esta
que usted dice que pertenece a la FARC.
TEST: Sí, ella está en Colombia
escondida, ella tiene unos documentos que un señor de allá de la de la policía
se los dio, porque él era el que estaba llevando el caso de esta gente que
cogieron, ¿no? Ella no los ha hecho valer, a ella la pusieron como testigo
oculto, o testigo sin rostro, bueno, pero a la final ellos se dieron cuenta que
fuimos nosotras, ella y yo, que los aventamos. Se dieron cuenta porque
lamentablemente esa es la ley en Colombia porque él mismo les dijo a ellos.
ENT: Y estas personas, ¿están
detenidas o están libres?
TEST: No, están detenidas, por
eso les repito, me da impaciencia que no hayan cogido el que tenían que coger, ¿a
quién tenían que coger?, al RANGO1 DE LAS FARC, ese era el que tenía que coger porque es
el comanda toda la cosa, la cuadrilla, ese es el que va y coge esos niños de
13-14 años y los llevan para el río a enseñarlos a manejar armas, y él se la
pasa pa arriba y pa abajo todo el día, y si por casualidad ya tienen en mira
una familia pa sacarla de ahí de su casa, el hombre ustedes lo pillan a media
noche por ahí.
ENT: ¿Y eso es ---------?
TEST: Sí, en el asentamiento
"---------".
ENT: ¿Eso queda cerca de dónde?
TEST: De ---------, yendo para
--------, porque de ahí de donde yo tenía mi casa a -------- no nos separa sino
el río, pasamos el río y ya está la entrada a --------. Porque el día que se me
iban a llevar mi niña yo la saqué por ese lado, y me la llevé.
ENT: ¿A su nieta?

TEST: Sí, a mi nieta, cuando esta
gente se me la iba a llevar, entonces yo la saqué por detrás, porque usted sabe
que, en medio del miedo, del susto, uno busca la forma por dónde meterse y yo
tenía que buscar la salida de ella, de una u otra forma. Yo no, yo ya había
vivido la vida que tenía que vivir y si ese era mi destino, morir en las manos
de esa gente pues bueno, me tocó así me tocó, pero ella apenas era como 12-13
añitos que tenía, estaba muy niña para que se me la fueran a llevar. a hacérmele
quién sabe qué, matármela o violármela, o llevársela, sí, porque más que todo
esa gente es pa llevárselos pa’l monte, porque uno siempre veía, hasta mi
sobrino.
El sobrino mío que me mataron
dejó tres varones y el niño de él, el mayor, en ese entonces, tenía como unos
12-14 añitos, eso a él le compraban camisa, le compraban esto, le daban lo
otro, eso mejor dicho lo compraban con de todo, hasta que yo lo vi a él montado
en una moto y yo lo bajé de la moto. Entonces le pusieron una pistola a mi sobrino
y le dijeron: "anda y roba a esa vieja hijue yo no sé qué, anda y te
metés, porque vos sos sobrino de ella y no va a sospechar de vos", y así
fue, al niño le pusieron dos veces el revólver y dos veces me robó, amenazado
por él hijo del RANGO1 DE LAS FARC y era una cuadrilla como de 15 muchachitos de 13-14
años que él los tenía ya listos para robar y llegan a la casa se hacen amigos
de uno y es no más para entrar a ver qué tiene uno, no es más, sino para mirar
que tiene uno, cómo está la tierra, qué tiene sembrado.
ENT: ¿Su hermana sabía que ella
vivía con una persona que pertenecía a las FARC?
TEST: Según mi hermana dice que
no, pero yo pienso ¿no?, si en 16 años yo no sé con quién duermo yo, estoy
jodida. Si con 16 años yo no sé con quién estoy tratando, uno no necesita vivir
con una persona para darse cuenta quién es aquella persona, en una hora o dos
horas uno analiza lo que esa persona habla, no necesita tampoco de ser
estudiado ni de ser un intelectual para uno darse cuenta en realidad quién es
la gente. Entonces si ella en 16 años no se dio cuenta sino cuando yo le
destape la podrida al marido para que él me mandara a matar, entonces está
jodida.
ENT: ¿Él mandó a matar al hijo de
su hermana?, o sea, ¿no era hijo del señor?
TEST: No, no era hijo de él. La
primerita vez que nos dimos cuenta, que también yo me di cuenta de eso, yo fui
y le dije a mi hermana: "ya me dijeron que él pagó para que mataran a tu
hijo", "¡ay!, pero vos sí que armés cuentos, vos sí que armás
chismes, vos en todas partes ves a este señor haciendo", le dije:
"ah, bueno". A los 8 días completicos le hicieron el primer atentado
al muchacho, a Dios gracias no lo mataron, pero si lo dejaron mal porque quedó
como un año con una bolsa aquí en el estómago, haciendo sus necesidades por esa

bolsa. Pero ella juraba y decía que no y que no era él, y mi sobrino le decía:
"¡ay!, mamá, usted sabe que yo soy taxista y usted sabe que uno en la
calle se da cuenta de muchas cosas, a ese man le gustan las
niñas y le gusta violar", y el hermano de él también es taxista
entonces saben. Hasta que nos dimos cuenta de que la violaba a ella, que a ella
la violaba también, porque un día yo llegué y ella estaba mala, estaba bastante
mala, y yo le dije que qué le pasaba porque la vi mal, entonces ella me dijo:
"¡ay!, te voy a contar, pero no le vas a decir a mi mamá", y se sentó
a contarme de que era que él la violaba, entonces, yo le dije: "no, nos
vamos ya para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3".
Entonces, yo tenía una
amiguita abogada que me quería mucho, porque ella me decía que yo era echada
pa'lante, y hasta yo iba a servirle a su casa, yo iba a arreglarle su
apartamento a ella y ella me pagaba la plática, y yo me hice muy buena amiga de
esa muchacha. Yo fui y la busqué a ella allá donde ella trabajaba, ya le dije:
"Sandrita, ¿cómo le parece que esto y esto es así?, ¿qué hago yo
ahí?", y me dijo: "denuncie mija, no se quede callada, denuncie,
tráigame a su hermana para poner la denuncia porque usted no puede es
ella". Entonces yo cogí a mi hermana así suavecito y le dije:
"camine, vamos, mire que eso es un delito, eso es violación, así sea el
marido es violación, a mí me viene a violar mi marido yo se las cortó, ¿cómo me
va a violar si es mi marido?" Entonces yo la conquisté y me la llevé para
allá para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, pero cuando llegamos allá ya la doctora le explicó
que
era lo que teníamos que hacer y que inmediatamente saliendo de allí llevaba la
boleta pa que la policía lo fuera a agarrar pa meterlo preso, no, ella se nos
voló, mi hermana se fue y no quiso. Entonces ya mi sobrino al que mataron me
dijo: "no se meta usted, a ella le gusta su yo no sé qué pendejada con
ese man", porque él es indio y mantiene también con un carriel,
es indio. Entonces yo le decía a mi hermana: "ese no tiene cara de cosa
buena, ese man es malo", y mi mamá también le decía a mi
hermana: "ese hombre es malo". ¿Quién sabe cuántas bestialidades
habrá hecho ese tipo y la de malas soy yo que lo pillé y me dio por... sí,
porque era mi hermana, ¿me entienden?, yo decía: "¡uy no!, que la mate a
mi hermana allí". Y un día sí, él la iba a picar con un machete, él la iba
a matar con un machete.
ENT: Pero ellos no están
presos ¿de ese grupo quiénes están detenidos?
TEST: Los hijos del RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿Y todavía siguen detenidos?,
y ¿cómo era que les decían a ellos?
TEST: Sí. Cuando llegaron allí
era otro nombre, sino que en este momentico no me acuerdo, pero cuando ya

cogieron el territorio ahí, el asentamiento, Los Pablitos. Ellos son los que
gobiernan ahí y ellos dicen quién vive, quién sale con las patas de pa delante
o quién se queda ahí en su lote o quién se va pa ellos coger el lote. Porque a
mí eso me lo hicieron y me iban a matar hasta pa quitarme -según ellos- los
millones que me habían dado por mi casa, porque mi casa no valía eso, mi casa
valía más, pero ellos me dieron la miserableza de lo que me dieron y más sin
embargo me iban era a matar porque querían que yo fuera hasta allá.
ENT: A venderles.
TEST: Sí, a venderles el terreno,
porque ellos sabían que mi tierrita valía, era una tierra fértil, no estaba
trabajada, a penas ya iba a empezar a trabajar porque me gusta trabajar la
tierra, y entonces, ahora estoy aquí en este país esperando a ver de dónde sale
alguna ayuda, no sé.
ENT: Y usted, ¿cómo se ha sentido
acá en Ecuador?
TEST: Sinceramente mal, no me he
ido porque no tengo para dónde irme, si me voy pa mi país me matan, si me quedo
aquí me matan también, entonces no sé qué hacer.
ENT: ¿Por qué dice que la matan?,
¿ha visto a las personas que...?
TEST: Sí, porque hace año y medio
me encontré un paisano de por allá, me estropeó, me pegó un puño feo en el
pecho. Yo trabajaba en un restaurante y al dueño del restaurante le encantó
cómo era que yo sazonaba el pollo, "esa colombiana sazona bien el pollo y lo
frita bien rico, déjemela a ella allí", y me tocaba era en la puerta del
establecimiento, del restaurante.
Como ustedes saben a un
restaurante llega raimundo y todo el mundo, entonces, el hombre dijo: "yo
quiero que me atienda ella", entonces la señora dueña del restaurante le
dijo: "ella no puede, ella no está para atender a nadie, ella está
solamente para que se encargue del pollo", "no, yo quiero ella",
entonces no me dejaron atenderlo, yo le dije: "no, no hay problema".
Pero yo ya sabía quién era él, entonces no me dejaron atenderlo y él se paró y
me dijo: "que te estás creyendo, sapa hijue no sé qué, cree que con esas
gafas oscuras no sé sos vos, yo sé quién sos", y sacó la mano y me la puso
aquí duro, me la pegó en mi pecho duro, pero duro. Da la coincidencia que
en ese momento no estaba el patrón se había ido y la señora de él estaba en la
cocina, la única que estaba ahí era la mesera, pero ella no alcanzó a mirar
nada, cuando me vieron fue que yo me caí, en este momentico, me dio vómito y me
dio hasta diarrea del susto. Bueno eso me cogieron y me montaron en un carro y
bueno, pa mi casa. Y yo de sinvergüenza al otro día volví, pero yo no les dije
que era lo que me había pasado, entonces otro señor que había ahí comiendo, él
les dijo: "un hombre le pegó a la señora", yo les dije: "no,

no". Entonces cuando yo ya vi que no podía respirar, ya fui al médico, me
mandaron para el hospital y me sacaron una radiografía, entonces, ya me tocó...
como soy refugiada aquí en este país, ya me tocó que decir allá en el refugio
qué era lo que me pasaba, pusimos la denuncia, eso se quedó así también porque
nadie hizo nada, como somos colombianos aquí nadie hace nada por los
colombianos, muéranse los colombianos solos.
ENT: ¿Ustedes están en una
condición de refugio?, ¿ya están reconocidos o son solicitantes?
TEST: No, ya somos reconocidos
como refugiados, pero así y todo no hacen nada por nosotros, tenemos que
defendernos y yo no soy mujer de pelea, no soy mujer de pleito, le huyó a los
problemas, le huyó al palabrerío porque no me gusta, porque es feo, no sé
responder, una persona dice sus palabras feas o me las dice a mí y yo no sé
responderlas, me acaba a punta de madrazos porque yo no se las devuelvo, porque
no sé cómo. A ratos pienso yo en mi vida, en mi cabecita pienso yo que mantengo
tanta cosa aquí, yo quisiera haber aprendido en la vida a ser grosera también
para cuando me la avientan devolvérselas también duro. Pues me asusté cuando
aquí en este país me dijeron: "que chucha de tu madre", yo dije:
"eso ¿qué es?", porque pues chucha es una cosa, son las axilas, tiene
chucha, huele feo, allá en Colombia es un animal que tiene una cola larga se le
llama chucha, pero cuando ya me di cuenta yo de que chucha era otra cosa aquí
yo dije: “¡wow!, ¿qué es esto?”. Me han escupido la cara porque me gargajearon
feo la cara, guacale, me estaban ahorcando porque también una nevera de icopor
que yo tenía estaba llena de arroz, estaba vendiendo arroz con pollo y me la
iban a quitar aquí, entonces...
ENT: ¿Quién se la iba a quitar?
TEST: Unos hombres de aquí de
este país me la iban a quitar, ahí por la ---, por ----------, algo así, me la
iban a quitar, entonces de ahí le cogí miedo, yo al centro no le salgo a
trabajar, y si yo por alguna cosa tengo que pasar por esa calle yo paso de una
forma de que nadie me tenga que ver la cara porque yo quedé con miedo, yo no
salgo a trabajar al centro. Me perdí las fiestas de trabajar ahorita por eso,
por el miedo, porque harto me rogaron que nos fuéramos a trabajar, pero a mí me
da miedo que de pronto me encuentre alguien conocido y me peguen por ahí una
puñalada y me dejen por ahí.
ENT: ¿Con cuántas personas vive
aquí en el Ecuador?, ¿quiénes están aquí en calidad de refugio?
TEST: Mi esposo, la nieta mía y
yo, nosotros tres.
ENT: Dice que ha sufrido mucho la
discriminación.
TEST: Sí, bastante lo discriminan
a uno aquí por ser colombiano. O sea, sí, Colombia tiene su cuento porque lo

tiene no vamos a decir que no, pero todos no somos iguales, es como yo decir
aquí en Ecuador todos son cochinos, no, no todos son cochinos porque yo tengo
amistades que son lindas. Tengo una amiguita que va a cumplir 69 años ahorita y
ella es ecuatoriana y es muy linda conmigo, ella está pendiente de mí, si
llegué o no llegué, me cogió la noche, todo eso, entonces yo no puedo decir que
todos son cochinos, todos no somos iguales. Por lo menos yo soy muy
cobarde para pelear, pelean solos y para pelear necesitamos dos, y entonces
pelean solos porque conmigo no.
Esa es la historia de mi vida al
que le pueda interesar, y si algún día pues quieren saber realmente quién soy
yo aquí estoy, o me quieren conocer aquí estoy, o me quieren ayudar aquí estoy,
porque de verdad es duro saber de qué no puedo regresar a mi país, no puedo,
porque así me vaya para otro barrio, así me vaya para otra ciudad, sé que me
van a perseguir porque de ------ anduve para un lado, para el otro, y me
persiguieron hasta que me coronaron mis hijos, hasta que me mataron mis hijos,
entonces con esta gente no va a haber elección, no vamos a decir: "no,
ellos se van a quedar quietos", no, porque sabemos que son malos, son
chusmeros, son asesinos, son gente de que mata y descuartizan la gente. Y lo
que más me duele es que no hayan cogido a ese hombre, al RANGO1 DE LAS FARC, al que
comanda,
al que dirige, al que coge a esos niños y los lleva del río pa atrás, los lleva
a imponerlos a que aprendan a manejar las armas; a esas niñas a manosearlas.
Eso fue lo que más rabia le dio al marido de mi hermana y yo se lo dije en su
cara: "yo te vi cuando estabas manoseando esa niña, yo te vi", y como
él ya había pagado cárcel por eso, porque él estuvo cuatro años, cuando mi
hermana lo conoció, lo conoció en la cárcel, que estaban visitando un vecino
del hermano del papá de los hijos de mi hermana. Entonces ahí fue que ya
conoció a este hombre y este hombre estaba era por violación.
ENT: ¿Usted les vio armas a ellos
y todo?
TEST: Sí, siempre les vi armas,
siempre. ¿No tienes agüita?, perdón, pido mil disculpas.
ENT: Quería preguntarle
también... [CORTE]

