ENT: me
recuerda su nombre
TEST:
mi nombre es TEST
ENT: TEST, TEST ¿usted donde nació?
TEST: en
---------ENT: es
de --------- ¿y siempre vivió ahí?
TEST: no,
nací ahí y me traslade a ------- donde estudie.
ENT: ¿aja
y en qué año nació?
TEST: en
1967
ENT:
vale, ¿cómo era la dinámica para ese momento en ------------- para esa época del
67?
TEST:
bueno que digo yo, nosotros somos de origen pues campesino, mis papas tenían
una finca y nosotros prácticamente nos criamos fue en la finca en una vereda
que se llama ----------- y de ahí pues estudiamos en las escuelas de las veredas
y posteriormente la secundaria en el casco urbano y ya fue que después yo tuve
la oportunidad de estudiar porque mis hermanos no la tuvieron y estudié en ------- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT: ¿-----------?
TEST: si
ENT: ¿cómo
era el ambiente cuando digamos estabas en el colegio, después en el
bachillerato, que recuerdas digamos?
TEST:
------------ ha sido un municipio, una región que se ha economizado o sea hace
mucho poco fue que se empezó a formar a poblar, cuando eso era totalmente selva
y no habían vías de comunicación, o sea carreteras si no eran caminos de
herradura y para venir acá -----------, al casco urbano de ------- tocaba
transporte por el río, transporte fluvial, entonces todo era difícil, todo era
en bestias, en mulas, en caballos y nosotros, yo salía de la finca a estudiar y
me iba en un caballo porque era bastante lejos y era pura selva y cuando eso
era pura tranquilidad porque todo era selva, habían muy pocos los colonos que
estaban llegando, precisamente mi padre era uno de los que comenzaron a
colonizar esa región, de origen santandereano, el que ya falleció es nacido en
-------------------- mi madre es de un pueblito de Boyacá. Sino que ello sen su
migración, en el transito que hicieron desde sus logares de origen se metieron

fue por los lados de ------------ hacia Venezuela sector del -----, y de ahí estando allá
en Venezuela se trasladaron hacia Colombia y de ahí ellos iniciaron en una
finca en la -------------------, donde algunos de mis hermanos nacieron ahí en
esa vereda y de ahí se trasladaron más hacia arriba, hacia la vereda campamento
----------------, se llama esa vereda exactamente, donde teníamos la finca y ahí
vivíamos, o sea cuando eso era pura selva, para estudiar le tocaba a uno en
bestia una o dos horas para salir a la escuela y era pues agricultura y después
empezó la ganadería, la gente vivía más que todo de la caza y del pescado
porque de eso había por abundancia, caza de monte los animales que se daban la
danta, el picure, la lapa, esa era como la carne que ellos consumían porque de
res poco. Y entonces ya fuimos creciendo, mi papa murió en el año 1982, toco sacarlo
en bestia cuando se enfermó porque no había transporte a -------------, de
--------------- lo trasladaron a -------, de -------, a --------- y de --------- a -------, donde finalmente
fallece y después el cadáver fue trasladado en avioneta hasta
--------- y está sepultado en la ----------. Y pues ahí mi mama quedo viuda y
pues nosotros estábamos pequeños, yo soy el penúltimo de los cinco hermanos que
somos, a mí me gustaba mucho el tema de la vida militar, yo quería ir a prestar
servicio, cuando eso pues la misma situación no hubo la oportunidad, me gustaba
estudiar, o sea yo pequeño empezaba a escribir en las paredes letras, pero no
con vocales y yo le preguntaba a mi mama ¿qué dice ahí? y ella no dice
nada y yo me ponía bravo, y como que no dice nada y así hacía en las paredes, en la tierra,
me gustaba escribir mucho y estudié hasta salir la primaria y de ahí para
------------- que estaba bastante retirado, siempre nos gastamos vario entre la
primaria y el bachillerato, pero ahí fuimos poco a poco, hasta que pude
terminar la secundaria y pues yo ya estaba adulto cuando empecé a estudiar en
la universidad.
ENT: ¿y qué
tipo de conflictos se presentaban en esa época?
TEST: en
esos años no, o sea en los años 60,70 eso era paz o sea yo recuerdo, yo estaba
pequeño alcanzo a recordar que en ------------, que es una inspección había un
puesto de policía, cuando eso le llamaban los carabineros y ellos mantenían
solos e iban solos para las fincas, un solo policía iba, cuando eso no había la
presencia de ningún grupo armado, violento. Las riñas, la gente por ahí los
domingos hacían fiestas y entonces se formaban riñas entre ellos, pero que hubiera
presencia de algún actor armado no, ya fue en el año 82 más o menos casi la misma época
que murió mi papa, cuando llego el petróleo, empezaron las compañías a llegar para la
explotación y exploración de ----------- y al lado de eso llegaron las
guerrillas, primero apareció el ELN grupo armado y como al año siguiente
apareció las Farc y de ahí en adelante empezó diferente porque ya comenzó a ver
un conflicto y pues a quedar la población civil en medio de ese conflicto
armado entre las guerrillas y la fuerza pública y ahí fue cuando empezó a la
fecha lo que llevamos de conflicto, en el cual las muertes han sido

innumerables, desplazamiento, ataques, bueno etc. Lo que ha sido una guerra sin
límites y sin respeto a nada, siempre un actor quiere doblegar al otro y
entonces utiliza todas sus fuerzas, y ahí en medio de esa situación pues queda
la población civil.
ENT: ¿cuáles
fueron esas primeras manifestaciones de violencia que recuerdas?
TEST:
ataque a la fuerza pública, combates que había y ataques a los puestos de
policía, ataques a las bases militares y en el campo pues empezó ya, cuando en
eso tiempo no había presencia como ahorita de fuerza pública. Entonces quienes
patrullaban o hacían presencia ya fueran las Farc o el ELN eran ellos en los
campos y pues imponían y desde ese entonces ellos impusieron su ley, y aún a
pesar de la presencia estatal con su fuerza pública aún hay regiones donde impera
la ley de ellos, entonces esa es la situación de conflicto que ha vivido
---------- y muchas personas hemos sido víctimas de eso, porque primero la
presencia de ellos, la situación que ha vivido la población civil en sí, mucha
gente se ha desplazado, han abandonado sus hijos, sus padres por la misma
situación del conflicto. Otros por la misma presencia permanente de la
guerrilla, algunas personas sus hijos se fueron para la guerrilla, hoy en día está
muerta, una situación bastante complicada y entonces lo que uno ve es que llegó
el Estado y entonces generalizó y entonces para la fuerza pública todos eran
guerrilleros. Entonces llegó el estigma que se le tiene a la región, que si
usted es de ----------, incluso llegó una época en que la mayoría de jóvenes cuando
cumplían sus 18 años se iban para ------------, para -------, para -------, a sacar
su cédula porque era un pecado ser ------------------- y a la gente le tocaba negar que
era de ---------- porque era sinónimo de guerrillero, y aun todavía se ve eso,
hace poco veíamos en ------- con el tema del ataque a UNIDAD MILITAR 1, un señor mostró
la cédula de ---------- y le pusieron inconvenientes.
ENT: ¿TEST
usted fue --------------------- en la ---------- en el 2002, usted que recuerda
de los días en que era ---------- en esa época?
TEST:
Nosotros estábamos, incluso con mi esposa nos conocimos en ------- y en el 2000
llegamos ----------, duramos un tiempo por allá, en el dos mil llegamos a
----------, yo empecé a laborar ahí en la alcaldía en el área de sistemas y yo estuve
trabajando por prestación de servicios 2000-2001 y cuando eso era una
----------- en ------------- renunció al cargo y quedó libre y por disposición
del alcalde fue nombrado como ----------para ese corregimiento. En ese año
estaba como el auge político y capacidad militar que tenían las Farc que habían
copado cuarteles y de todo con su accionar guerrillero y entonces en ese
año 2002 expidieron un comunicado a nivel nacional del secretariado de las Farc
donde le pedía la renuncia a los alcaldes, a los gobernadores, a los
concejales, a los diputados, a los jueces, a los fiscales y los inspectores de

policía y quien no lo hiciera en cumplimiento con esa orden que ellos habían
expedido los declaraban objetivo militar.
ENT: ¿cuáles
eran las razones que ellos daban?
TEST:
pues lo que uno percibía de acuerdo a unas alocuciones que uno veía de ellos
era desestabilizar de alguna manera al Estado, o sea a la institución, es decir,
crear un vació de poder, es decir si renuncian los alcaldes, los gobernadores
comienza haber una crisis porque hay un vacío. Entonces ellos pretendían crear
crisis según su misión, crear el caos y poder dar un golpe, entonces por eso fue
que sacaron ese comunicado y en la medida en las regiones que ellos tenían
presencia y en donde tenían esa capacidad de manejo tanto político como
militar, pues los que no lograron renunciar, los asesinaron, en el caso de
---------- , el --------------------- fue asesinado en el año 2002 en el mes de
-------------- y luego se desató una violencia enorme contra los concejales, mataron
al presidente del concejo municipal, fueron asesinados tres concejales más,
asesinaron al secretario privado del alcalde, es así como el gobernador en ese
momento renuncio y el alcalde de ---------- también renuncio pues por el asedio porque
ellos tenían que vivir de forma permanente en el cuartel de la policía pero
entonces comenzaron atacar los bienes de ellos, por ejemplo el alcalde de
---------- tenía finca ganadera, entonces comenzaron a robarle el ganado, o sea a
presionarlo cosa que al final fue renunciar para salvaguardar la vida y bienes
de él.
ENT: ¿y
esto digamos cuanto tiempo duro?
TEST:
entonces en el año 2002 sucedió esa situación, yo estaba de --------------------- en la ---------nombrado en ese entonces, allá hacia presencia el batallón que hoy en día tiene la sede en
-----------, dice que por órdenes del alto mando militar fue retirado el batallón de allá, o sea
quedo ------------- sin presencia de la fuerza pública.
ENT: ¿y
no había otra institución que hiciera presencia?
TEST: no,
solamente el ---------------------, que era yo y solamente estaba la ----------------- como
institución y eso era una situación bastante difícil para hacer
un procedimiento de conformidad como lo estipula la ley, pero hay otros actores
que a usted le impiden su labor como tal dentro del marco del debido proceso
y toda esa cosa porque hay otros actores que dicen que si lo hago me pueden causar
daño, entonces a veces trataba uno de omitir ciertas cosas para no verse
inmerso en una situación de amenaza o riesgo por la vida.
ENT: tú dices que hubo asesinato a miembros políticos como alcaldes, gobernadores,
inspectores,
¿que otro tipo de manifestaciones de violencia se manifestaban en esa época?

TEST:
asesinatos selectivos de mujeres porque tenían algún tipo de relación con los
militares, con la policía, eran asesinadas y pues las que no eran asesinadas
pues se iban, a comerciantes, a contratistas, a grandes ganaderos que no
pagaban el impuesto de guerra que ellos lo llaman así, también tenían problemas
muchos tuvieron que desplazarse.
ENT: ¿quiénes
más hacían presencia en el territorio, solo las Farc?
TEST: no,
eso era igual, o sea las Farc tenía una presencia fuerte en todos esos municipios
igual que el ELN.
ENT: ¿y cuáles
eran esas formas de violencia del ELN, las mismas de las Farc?
TEST:
pues lo que uno ha percibido y de acuerdo a los mismos informes que da la
fuerza pública, ellos han tenido totalmente diferente una forma de operar,
ellos más que todo atacan la infraestructura, tumbaban puentes, las torres de
energía, el oleoducto pero poco ataques a la fuerza pública, cosa que en caso
de las Farc era atacando más a la fuerza pública, a los cuartes, a los puestos
de policía y toda aquella persona que estuviera en contra o a denunciarlos pues
eran personas que iban a ser asesinados por ellos, los llamaban los sapos, el
que era sapo según ellos, según su lenguaje subversivo el que era sapo era
objetivo militar, lo asesinaban.
ENT:
¿presencia de cultivos ilícitos en esas zonas de ----------?
TEST: Claro
la zona rural, la zona sur del municipio de ---------- fue una de las zonas más
fuertes en el tema de los cultivos de la coca, o sea se veía dinero por
montones, lo que siempre se ve en las mafias, dinero, mujeres, trago, carros,
armas y usted miraba a los muchachos de 13, 14 años con esos bolsillos llenos
de dinero, la plata era por montones, a la guerrilla cuenta la gente que le
llegaba por bultos, dólares, bolívares, cuando eso el bolívar estaba a un
precio elevado y pesos, eso era por tuladas como se dice.
ENT: ¿quiénes
eran los dueños de esos cultivos?
TEST: eso
lo manejaban más que todo las Farc, pero el ELN también cobraba su vacuna.
ENT: aja,
a ellos extorsionaban. ¿Cómo era la relación de la comunidad con los grupos
armados?
TEST:
pues la gente ha tenido que tener de alguna manera tolerar la presencia de
ellos, algunos, pues algunas personas uno entiende que lo ha hecho por

convicción, cuando empezó el movimiento guerrillero en Colombia por la misma
situación del régimen estatal como tal en contra de la población que no ha
tenido oportunidades que la educación, que las vías, que vivienda, bueno todas
las necesidades básicas que tiene la población y ellos como que encarnaban eso,
Nosotros somos los que vamos a protegerles esos derechos que el Estado les ha
negado, entonces de alguna manera mucha gente por esa convicción los apoyaba y
otros ya les tocaba como de una forma de supervivencia. Como está pasando
actualmente, hoy en día nadie quiere pagar las extorsiones o que llegan a la casa,
pero lo hacen es por supervivencia simplemente porque quien se oponga a ellos,
pues van a tener problemas, se tendrán que ir de la región o si no los
asesinan.
ENT:
¿cómo ve la relación de las juntas de acción comunal con ellos en esa época, en
el año 2002?
TEST: o sea.
para nadie es un secreto que la guerrilla son los que organizaron toda la parte
social, crearon cooperativas, eran los que asesoraban las juntas de acción
comunal, en elecciones, ellos hacían presencia porque cuando eso no había
presencia de la fuerza pública, ellos eran los que llegaban a las reuniones de
la junta de acción comunal, ellos eran los que se echaban su discurso,
organizaban todo el evento, que más, el tema de las cooperativas también
crearon muchas cooperativas, en las fincas para poder contratar obreros le
tenían que pedir permiso a ellos y vuelvo y reitero a esta época más de 30 años
del conflicto en el departamento de Arauca todavía hay muchas regiones donde
ellos hacen presencia fuerte, toca igual coordinar con ellos. Después se
inventaron muchas organizaciones sociales que llaman ellos, organizaciones que
están de alguna manera políticamente o ideológicamente direccionadas por ellos.
ENT: ¿cómo
era la relación de los grupos armados entre la Farc y ELN en el 2002?
TEST: en
esa época, o sea siempre hubo una discordia entre ellos, habían discordias pues
uno no sabe si eran por territorio, por celos políticos, bueno por algo de eso
pero había una discordia bastante pero entonces en si se respetaban, entonces
ellos lo llaman las masas, respetemos las masas, entonces estas masas son como
unidades, estas masas son farianas y estas masas son elenas, entonces ellos se
respetaban eso y a los último, aunque eso fueron casos aislados, mataban una
masa elena entonces mataban una masa fariana. Entonces, pero en si se
respetaban ellos no, en esa época en los caseríos de -----------, ------------, que
eso era presencia, llegan los unos y llegaban los otros y tranquilo, se
respetaban, llegaban en camionetas, en motos, mucha gente se iba para ---------- y pensaban
que era la policía o el ejército porque era ver exactamente a la
fuerza pública, ya fueran del ELN o de las Farc, pero era guerrilla.
ENT: ¿cuáles

eran los riesgos que percibías desde la ----------------- en el 2002, esos
riesgos para ti?
TEST:
pues en el 2002 allá yo tenía ni secretaria, me tocaba a mí solo hacer todas
las diligencias y pues habían muchos homicidios, toda persona que llegaba
desconocida a la región y no tenía ninguna persona que lo conociera lo
asesinaban, no importaba como ellos le llamaban que eran inteligencia que
estaban haciendo, no importaba eso, si nadie lo conocía lo asesinaban y las
inspecciones judiciales pues las practicaba yo allá en -------------, toda esa
región me tocaba a mí -------, ----------, ------------, -------, --------porque
ya de ahí le tocaba al otro ----------, era el que hacía. Y había épocas donde yo
iba y ellos me dejaban hacer la diligencia yo la hacía, donde ellos no me
dejaban yo no la hacía. Yo hacia las diligencias con toda la parte legal como
se debía hacer y ellos a veces estaban como observando e iba a escribir en el
acta y me decían eso no lo anotes y pues si no me dejan hacer la diligencia
pues no la hago y me voy, algunas épocas me toco hacer la diligencia hasta ahí
y ya.
ENT: ¿qué
tipo de diligencias eran las que podías hacer o las que más te decían que no
podías hacer?
TEST:
diligencias judiciales, levantamiento de cadáveres, en algunas ocasiones no,
pero en otras sí. En algunas ocasiones me decían , una diligencia en ---------- que hicieron
ellos ahí de aniversario algo así, se murió un comandante de ellos
y hicieron el entierro de esa persona, entonces ellos con sus fusiles
dispararon como despidiendo al compañero de ellos tal vez, y esos tiros pegaron
hacia las redes de la energía que pasaba por ese sector y mató a cinco
personas, las redes cayeron y quedaron carbonizados prácticamente y entonces yo
fui hacer el levantamiento, eran cinco cadáveres pero eran de la población civil,
entonces es cuando ellos fue cuando se acercaron y me decían que porque yo
escribía eso, que porque yo informaba eso y yo les dacia: yo le estoy haciendo
un inspección judicial a un cadáver pero si ustedes no me dejan pues no la hago
y entonces ellos me decían que lo hiciera pero que al final de la diligencia
ellos tenían que leer que había escrito y yo les dije eso no lo puedo hacer,
entonces si usted puede ver que no la puede hacer pues no la haga, entonces no
la hago, eso fue un problema ahí y entonces la misma familia pidió que si por
el tema de la legalización de la muerte de esas personas, pero de entrada ya
estaba como presionado ahí con ellos al frente.
ENT:
teniendo como el control.
TEST:
exacto, y así es muy difícil trabajar porque usted está sujeto, esto lo puedo
hacer, esto no lo puedo hacer y así es muy difícil ejercer el trabajo.

ENT: ¿contabas
que en algún momento habías sido amenazado?
TEST:
presionado, yo recuerdo una vez, eso fue en ------------- cuando estaba el
ejército pues coordinábamos ciertas acciones que no tenían funciones de
--------------- simplemente hacían acompañamiento, hicimos algún control
con los vehículos, el espacio público y eso, entonces le informaron a la
guerrilla que yo era sapo, que yo andaba con el ejército y a mí me citaron una
vez por allá a una vereda, me tocó ir con la comunidad, pues la comunidad de la
---------- en si me presto un apoyo importante y fue prácticamente pues en ese
entonces me salvaron porque la orden de ellos era, ellos le llaman ejecutarme,
la orden de ellos era ejecutarlo porque era un sapo, como lo llaman ellos en
esos términos y la comunidad fue varias veces, una vez fui yo me llamaron, me
dijeron que era lo que estaba haciendo yo, pues yo les dije, yo estaba haciendo
una actividad es pedagógica con los taxistas que están invadiendo el espacio público,
con los vendedores informales que están sobre el espacio público. Y, me dijo
pero usted por qué anda con el ejército? y le dije que era la única autoridad y
fuerza pública que había ahí pero ellos solamente me están haciendo
acompañamiento y después tuvo que ir la comunidad porque no se convencían de
eso, la comunidad fue y fueron casi todos los presidentes de junta para hablar
por mí, esa fue como la ocasión que yo tuve miedo, ellos hablaron y que como la
cosa quedo, mientras que llego la orden de renuncia y ahí se si empeoro la
situación porque ahí se era renuncia o se muere. En dos o tres ocasiones me
hicieron la visita a la oficina milicianos y me dijeron por las buenas si usted
a la próxima no ha renunciado lo vamos a matar y yo lo que hice fue de una
irme, porque yo trabajaba entre la semana en ------------ y los fines de semana
me iba para ----------. Me vine y de una vez pase la carta de renuncia y después
que renuncie como eso hay contactos que ellos tiene me dijeron pues listo allá
me dicen que usted renuncio, pero como no renuncio cuando se le dijo pues tiene
problemas y entonces yo dije que hago, hable con mi familia y con la señora y
me fui para ------- yo me fui como en -------- del 2002. Y me fui para ------- donde un amigo a
esperar a ver que alguien de la región hablara y aclarara el
asunto, porque eso lo hacen los contactos que ellos tienen, ellos le llaman sus
enlaces para que ellos fueran y averiguaran a ver cómo era el asunto a ver si
yo podía volver o no y dure como hasta -------- por allá en ------- escondido. Ya
después me dijeron que no, que eso ya quedo como aclarado el asunto, y en ese
entonces fue cuando montaron un alcalde ------------- en ----------.
ENT: ¿eso
fue en el 2002?
TEST: eso
fue en el 2002 renuncio el alcalde y el recibió como en -------------------- ese
-----------. Cuando eso se transportaban era por Venezuela o sea era más seguridad
para ellos trasportarse por Venezuela que por Colombia, entonces siempre

atravesaban a la ------------, después ----------- el -------y -------. Y entonces
yo estaba en ------- cuando me había quedado pendiente la liquidación y yo
estaba pendiente porque yo allá sin plata, pues yo en eses entonces no acudí a
ninguna entidad a solicitar apoyo ni como desplazado amenazado, sino
simplemente me escondí por allá, y entonces yo estaba pendiente de ese recurso
cuando me llamaron de la -------------, que el -------- necesitaba hablar conmigo.
ENT: el
nuevo, el -------TEST: sí.
el ------------ y entonces yo le dije que no podía ir ----------. No que ya se
hicieron las averiguaciones con las comunidades y que parece que la cosa esta
un poco quieta, que venga que el -------- lo necesita y ahora que era un ------------------------ peor. Sin embargo, yo me vine y hable con él y entonces el me brindo
todas las garantías y me dijo ---------- yo quiero que usted trabaje, si
necesita apoyo de la fuerza pública yo le pongo policía, lo que usted necesite,
yo necesito es que usted trabaje porque es que nadie ha querido aceptar el
cargo que había quedado vacante por la parte del ---------- que había.
ENT: que habían
asesinado.
TEST: en
-----------, o sea ese cargo duro ------------, ----------------- hasta -------- que me
nombraron a mí, hasta el ------------- que yo tome posición del cargo, 4 meses
sin ---------- porque nadie, absolutamente nadie se atrevía pues aceptar ese
cargo. Y el -------- como era -------- pues lo traían de la base militar,
mantenía ahí en el ------------------ lo cuidaban, al medio día se lo llevaban
para allá y así y pues él no podía salir del espacio de la ---------- porque lo
podían asesinar. Y ahí fue cuando tome posición de ese cargo, en el 2003, el --------------------ENT: y
digamos en ese momento a nivel nacional se está llevando a cabo todo el tema de
la política de consolidación y rehabilitación y pues el municipio de ---------tiene un ---------------- en esa época ¿cómo fue ese desarrollo de esa
implementación de esa política, digamos como se transforma?
TEST: es
que desafortunadamente una de las realidades que hemos tenido en el
departamento y en la mayoría de los casos en los 4 municipios del ---------------------------como lo es ------------, ----------------, ----------- y ----------, ha sido lo que yo le
decía al comienzo, el estigma que se le tiene a la gente, que todos, incluso
una vez el presidente Uribe lo dijo cuando vino aquí ------- que en Arauca
departamento no habían campamentos guerrilleros, si no caseríos o pueblos
guerrilleros, con esa frase quiso decir que todos esos pueblos eran
guerrilleros. Entonces cuando vino ese proceso donde dice que el Estado viene a
recuperar esas zonas pues todo el mundo era visto como subversivo, eso hubo
capturas masivas, eso hacían capturas de 20, de 30, de 40 personas y las

encerraban. Yo estuve una vez cuando fui ---------- en la ---------- yo estuve
una vez en el -------- fui con el ---------- y había un personaje encapuchado que
supuestamente era el informante y habían 40 personas, mujeres y hombres en un
corral, o sea era parecido a los nazis y ahí custodiados por el ejército y no
los dejaban salir hasta que llegara el helicóptero para llevarlos para ------cosas como esas, y un tipo con un pasamontañas señalando, entonces cuando
empezaron hacer ya el censo, el que él iba mirando decía este sí, esto no, este
sí y hacía como una especie de depuración. Eso fue terrible también, o sea por
un lado la violencia subversiva, la Farc estaba muy fuerte hacia presencia en
el casco urbano con armamento largo, la ---------- parecía igual que en
---------- esos pueblos parecían fuerza pública, en todos esos puntos, en --------------, en
-------------- se tomaban los caseríos. Todos esos puestos de policía
que había en la zona rural los coparon también, bases militares, o sea estaban
muy fuertes, militarmente ese grupo estaba con una capacidad enorme en la parte
militar.
TEST: ¿y para
el otro lado tenemos todo el tema de la política?
ENT: y
entonces por el otro lado viene la política del Estado como tal, de tratar de
recuperar esas regiones de esa manera por la vía de la fuerza y lo que la gente
le pedía siempre pues era inversión social, pues la cantidad de necesidades,
son regiones que están en proceso de colonización y no cuentan con nada, ni
vías, ni servicios sanitarios, absolutamente nada, acueducto, no hay nada.
Entonces eso es lo que la gente reclama, entonces de ahí se emano una cantidad
de paros auspiciados también por los grupos subversivos, pero paros por ejemplo
uno que duro aquí en ------- un mes, no recuerdo exactamente la fecha fue en un
año donde estaba ese conflicto y duraron un mes, en el parque central de aquí
de ------- yo recuerdo que hicieron campamento y duraron un mes, eso se volvió
una situación de salubridad enorme, o sea eso es tenaz. Y después mucha
manifestaciones y bloqueos por parte de las comunidades y después cuando se
vino esos operativos de recuperaciones por parte del Estado, igual, entonces
gente reclamando, defensores de derechos humanos en ese entonces. Hasta la
---------- fue detenida acusada también de subversión, el -------------- por la
defensa de los derechos humanos también fue detenido, muchos defensores, muchos
líderes sociales fueron detenidos y acusados de auxiliadores, de subversivos
eso fue tenaz.
ENT: o sea
digamos no había ningún tema como judicial, o sea es como los llevamos, ¿cuánto
más o menos duraban?
TEST:
esas capturas fueron totalmente ilegales, todos después fueron liberados, hay una
senda demandas al Estado por eso porque es que no había una orden judicial, es
simplemente lo que yo le estaba diciendo, alguien señalaba y con base en eso

pues le hacían el expediente y ya. Y decían este, este porque supuestamente ese
tipo había sido de la subversión y decían es que él estuvo allá conmigo,
entonces con esa versión se le abría el expediente y ya, se empezaba a investigar,
pero entonces al final de todo ese proceso con los abogados defensores de ellos
se logró demostrar que no había una sola evidencia, un acervo probatorio,
absolutamente nada entonces uno a uno fue siendo liberados y luego las demandas
por esa judicialización de forma irregular.
ENT: ¿qué
impactos deja eso en esos liderazgos de defensores de derechos humanos, de los
presidentes de junta, líderes de ese momento?
TEST: Yo
creo que es a nivel departamental, algo de admirar es que la gran mayoría de
personas son organizadas a nivel de juntas de acción comunal, asociaciones, organizaciones
sociales, bueno eso hay una cantidad de organismos, defensores de derechos
humanos, en ---------- creo que hay tres organizaciones de derechos humanos y la
gente empezó, bueno muchos organismos como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, las
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a dar capacitaciones a la gente en temas de derechos humanos,
en cómo defenderse, en cómo hacer una denuncia. Y eso ha motivado que la gente esté muy
unida en ese tema de defenderse en el tema jurídico porque incluso cuando apareció
el paramilitarismo en ----- ---------- fue uno de los municipios que fue como
blindado, primero por la estrategia geográfica que tiene, es difícil donde no está
la guerrilla, está el ejército, es un municipio muy militarizado, ya sea de uno o
de los otros y segundo también el tema de la organización de la gente, la gente
está muy pendiente de eso y elevando las respectivas denuncias. Eso como
que blindo en si al municipio para que no llegara el otro actor armado de los
grupos de extrema derecha que son los paramilitares. Pero si logro en ----algunas acciones en --------ENT: ¿y tú
crees que esa política pudo haber facilitado la entrada de esos grupos al
departamento?
TEST:
pues había complicidad de las fuerza pública con esos grupos, siempre ha
existido y eso no es una versión sin fundamentos sino que incluso hay
investigaciones sobre eso en la parte judicial sobre la complicidad de algunos,
no de todos pero si de algunos comandantes de fuerza pública que hacían pactos
con ellos para que entraran y pudieran hacer lo que en muchas regiones del
país hicieron, incluso aquí lo hicieron, masacrar civiles sobre el pretexto que
eran auxiliadores de la guerrilla.
ENT: ¿cuándo
tu hablabas del tema del petróleo, que había llegado, que la guerrilla, el
ejército se va de ---------- digamos que es un territorio muy afectado por
los grupos al margen de la ley, y se va para el puesto de ----------- que es una
zona petrolera, eso se hizo en el año dosmil?

TEST: el batallón
se retiró en el año 2002.
ENT:
¿tuvo algo que ver con esta política, digamos hubo una preferencia por ser una
zona petrolera?
TEST:
pero es que no entiendo lo que paso, pero si lo que me quedo algo claro y que
no se me ha borrado, es que yo hablaba una vez con el -------- que era el comandante
ahí del batallón porque ahí hubo muchos asesinatos o sea como se diría al pie de
ellos, al pleno día mataban la gente.
ENT: ¿en
------------TEST: en
las veredas y una vez yo le preguntaba a ese --------. Yo le dije mi -------, pero cuál es la
misión del ejercito de acuerdo a la constitución que es salvaguardar
la vida de los colombianos y toda esa cosa y él me dijo, ---------- yo le voy a
decir una cosa que es muy real, nosotros aquí tenemos una misión aquí y nuestra
misión es cuidar el tubo y las torres nosotros no nos interesa más nada, allá
que se maten, que maten me da igual, o sea que no había ninguna esperanza de que
la fuerza pública, particularmente el ejército en ese entonces de que tenemos
la seguridad de todos los ciudadanos como le dice la constitución al ejército,
a ellos le encomiendan una misión y aquí la mayoría del ejercito lo tienen es
para cuidar los pozos, pero en si no cuando en conflicto armado entre las guerrillas
veíamos como mataban gente a orillas de ---------------- y en el centro
mataban a la gente en plena vía y los soldados no se movían de ahí
absolutamente porque ellos dirían que era guerra entre ellos mismos ,
entonces decían de cierta manera nos están ayudando a este flagelo.
ENT: ¿Y
el caso por ejemplo de desplazamiento de comunidades como -------, como ---------- por el
tema petrolero como ha sido esa?
TEST:
pues en ese caso de ------- yo no tuve conocimiento a fondo cuales fueron como
los motivos pues ahí llevan unos procesos que los habitantes los llaman recuperación
de tierras, supuestamente las compañías los despojaron y han hecho un proceso
de que ellos lo denominaban así de recuperación de tierras, están recuperando
las tierras que muy posiblemente fueron desalojados por parte de la petrolera,
ya sea por pagos muy irrisorios o algo así.
ENT: ¿hubo
alguna afectación en la movilidad de las comunidades en las zonas petroleras?
TEST:
Claro, incluso los controles militares que aún existen antes y después de
ingresar, eso era, le tocaba a uno pasar la cédula, lo requisaban como cuando
uno va a viajar a otro país, registrado de donde viene, que hace, un

interrogamiento prácticamente y si uno se devolvía igual, o sea eso era odisea, a
veces la gente que iba al médico tenía una cita tipo 7 u 8 de la noche y
llegaban y llegaban aquí al medio día porque era inmensa las colas y después
resulta que la carretera pasaba por donde estaba la pista de los helicópteros,
entonces si había un helicóptero tocaba esperar que volara para poder
transitar por ahí, afortunadamente esa carretera ya la cerraron. La denuncia
que se hizo a nivel nacional y regional de ese tema ya se ha modificado un poco
ese asunto, ya solamente registran el vehículo y ya, pero cuando eso era muy
tedioso y complicado.
ENT: ¿en
el tema de hubo alguna inversión en el tema de esta política pública algún tipo
de inversiones, transformaciones urbanísticas o sea todo el tema de
consolidación que se estaba formando también esta entidad que hayan generado
algunas inversiones en el territorio?
TEST: que
yo haya visto no, combatir la coca y la subversión y todo lo que tuviera algún
tipo de información que ellos hicieran por inteligencia algunos nexos de
población civil con esa gente pues eran judicializados en el caso de ---------y en otros casos donde han hecho presencia los grupos paramilitares entonces les
daban la información a ellos y por eso ocurrían esas masacres, ocurrían en el
Catatumbo y otras regiones del país. Ellos hacían la inteligencia, tenían los
contactos y la información por medio de informantes, algunos pagos que lo hacía
y me imagino que le pasaban la lista a esa gente y venían y mataban 20, 30, 40
personas bajo el supuesto de ser informantes o auxiliadores de la guerrilla y
en caso de ---------- ahí se hizo fue la judicialización o más que todo no
judicialización si no capturas porque al final no se pudo judicializar a nadie
porque no hubo pruebas en el proceso que se le estaba llevando a cabo a cada
una de esas personas, entonces las dejaron en libertad.
ENT:
¿para esta época el manejo de la economía de estos grupos, las Farc estaba al
mando de cada cultivo, listo?
TEST: las
Farc estaba dedicada al cultivo y la parte política si la manejaban el trabajo
que ellos manejan, ellos lo llaman trabajo de masas, entonces organizar las
juntas de acción comunal, organiza lo que yo les decía las cooperativas, es
decir la parte entre la comunidad legal dentro del Estado, pero auspiciados por
ellos. Ellos eran los que postulaban sus personas como fichas para que tuvieran
el trabajo comunal, el trabajo comunitario, el trabajo social, el trabajo político
también cuando había elecciones postulaban sus alcaldes, sus candidatos a la alcaldía,
también al concejo.
ENT:
¿o sea había una relación por parte de los partidos?
TEST: y

aún doctora, hay que pedirles permiso para hacer política.
ENT: ¿en
esa época quienes eran los partidos más fuertes políticos?
TEST: en
----------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ¿la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y tenía una conexión directa?
TEST:
duró como 15 años en el mandato
ENT: ¿estos
asesinatos que ocurrieron de alcaldes, de concejales, de diferentes funcionarios
benefició de alguna manera o forma a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: no,
lo afecto.
ENT: eran
miembros del partido
TEST: el
que puso el alcalde que había era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y tuvo que renunciar.
ENT: ¿y
fue digamos amenazado por las Farc?
TEST: por
las Farc
ENT: o sea
que la relación entre las Farc y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se rompió?
TEST: se
rompió, por lo que la orientación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 con sus alcaldes que
habían sido elegidos popularmente, sus diputados, concejales era no renunciar
pero ante la presión de la guerrilla, eso le sucedió al alcalde de
----------, ellos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 al cual el partido avalo para poder ganar, ellos se
reunieron en pleno y era que no tenía que renunciar a la alcaldía, pero ante
esas presiones el tipo dijo yo no, me da mucha pena si quieren expulsen del
partido pero yo renuncio porque esta mi vida, mi familia. Entonces como que
hubo esa ruptura de alguna manera tenían como una afinidad en la parte política
con las Farc, pero eso hizo que se rompiera totalmente como esa relación que
había con la parte política con el partido la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como ha surgido
de los diálogos de paz, pues se había hecho de alguna manera un acercamiento.
ENT: ¿a
las Farc?
TEST: si,
internamente.
ENT: pero
digamos el rompimiento para determinar si los asesinatos eran más por intereses
de pronto económicos o de manejo.

TEST: eso
fueron políticas de ellos para tratar de desestabilizar el país,
desestabilizarlo y crear un vacío de poder pero entonces ellos después ya
reconocieron que fue un error meterse con la gente, pues de alguna manera ellos
llamaban amigos, entonces tenemos un amigo en la alcaldía de ----------,
por decir algo, entonces al renunciar quedo un --------, entonces ellos
reconocieron que había sido un error pero ya se había cometido el error y ese
error no es tan fácil como unos dicen que es decir perdón porque fueron
muertos, muertes que la comunidad todavía lloran sus familias, viudas, huérfanos
y su pecado era trabajar por una institución. Cosas que nunca se entendieron, a
pesar de que cuando se dio el proceso de paz, estuvieron el décimo frente de
las Farc, el 45 también pues hablando con las comunidades y pues como pidiendo
perdón, pidiendo perdón por lo que se había hecho en contra de la población
civil.
ENT:
después de la época de la zona de consolidación que generaron las capturas masivas,
¿cuánto dura el ---------- ----------- de periodo en ----------?
TEST: el
duro poco, como unos 6 meses porque el al tomar posición del cargo se agudizo más
el conflicto, cuando eso fue el asesinato del presidente del concejo, de tres
concejales más, del secretario privado del alcalde, entonces el tipo muy
conciente.
ENT: ¿eso
lo aclara la guerrilla?
TEST: si,
las Farc
ENT: ¿y
los miembros que estaban en ese momento, digamos esos funcionarios que fueron
asesinados ya venían del gobierno anterior?
TEST: si
ENT:
incluso el que quedo de alcalde encargado cuando renuncio el alcalde le
hicieron un atentado, pero afortunadamente no le paso nada, entonces como no le
pudieron hacer nada a él, le mataron un hermano, o sea la cosa era fuerte y
mucha presión y amenaza y la policía no podía moverse del puesto de policía
porque ya los estaban atacando, mataban muchos policías también, incluso ahí en
la garita entonces una zozobra terrible. Y el ---------------- entonces
conciente ve esa presión, el reunió a los pocos que habían quedado porque la
gente estaba todo el mundo renunciando y les dijo a mí me cuidan, yo no tengo
necesidad de este sueldo, yo renuncio porque si a causa de mi presencia aquí
siguen matando la gente yo mejor me voy, y así lo hizo el tipo renuncio y se
fue. Y entonces asumió el ----------------------- como alcalde encargado, hasta
ese año que ya terminaba el periodo y al otro año ya había elecciones, entonces

eso fue en el 2004.
ENT: ¿cómo
fueron esas elecciones?
TEST: un
solo candidato.
ENT: ¿de qué
partido era?
TEST:
creo que del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: ¿o sea
él fue el que quedo?
TEST: el
solo, tal vez al único que avalaron, ya la guerrilla había desistido un poco de
las amenazas esas, es que esa matazón de gente por no renunciar a los cargos
duro un año nada más. Entonces en el 2004 las cosas ya había como cambiado
estaba un poco delicado, pero ya no era tan fuerte como en ese año 2002, 2003.
Entonces el hizo campaña, a lo último un señor ahí que no hizo política, él se
inscribió, el otro señor si hizo campaña por ahí hablaba con la gente y el otro
como por hacerle contra peso se inscribió el ultimo día que eran las inscripciones,
pero el no saco nada de votos porque no hizo campaña ni nada, solamente como
por llenar el requisito.
ENT: ¿cómo
era la política antes y después de estos hechos, o sea como hubo un hito tan
fuerte que fue 2001, 2002 que hubo las muertes de este tema político, como era
antes la política, tu decías había unos relacionamientos, pero la participación
como era, por ejemplo, la comunidad?
TEST: o sea
anteriormente en esos periodos hasta ese año, hasta esa época en que el último
alcalde era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 renuncio pues era bien y la hegemonía que tuvo
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 siempre fue como 14 años, siempre elegían ciertos candidatos
y ganaban y con esa remetida que hizo las Farc, que mucha gente decía o sea políticamente
hablando casi de los mismos y matando gente y matando gente de ellos mismos,
compañeros. Esa fue como la detonante para que definitivamente la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 perdiera el poder en ese municipio y es así como en el 2004 desde adelante no hay
ninguna posibilidad de decir que sale un alcalde por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Eso fue un
error de las guerrillas de las Farc particularmente haber hecho lo que hizo, o sea fue un
error para el movimiento político, había surgido del proceso de paz que ellos llevaban
en ese momento.
ENT: ¿cómo
eran los mandatos de ellos, como era la relación con la comunidad?
TEST:
eran muy bien, o sea ellos un alcalde popular, gente de la región, campesinos,
el ultimo que había era un profesor o sea gente muy humilde de la región. Si no

que a veces llegaban sin ningún tipo de experiencia a administrar, a gerenciar,
llegaban a la alcaldía sin tener un mínimo conocimiento. Solamente la escuelita
que le dan cuando los traen acá pero entonces sin ningún tipo de conocimiento,
entonces son alcaldes que no tienen como ese poder de decisión porque será que
si lo hago y el otro le dice que como que no, entonces como que no tienen
conocimiento para decir pues yo lo hago así porque yo sé cómo se hace, o sea es
muy difícil gobernar así porque no tienen conocimiento, entonces ellos llegaban
y como no habían profesionales en ----------, cuando en ese entonces, entonces
siempre traían gente de otra parte, gente de ----------, ----------, -------, o sea
porque no había, no había ingenieros, no había abogados, entonces el alcalde
tenía que llamar a gente de otras partes para tener sus asesores y su equipo de
gobierno como tal. Entonces el asunto por ese lado es muy delicado, entonces la
gente se quejaba por ese lado, pero otra vez no dejan la gente de la región,
pero lo que sucedió en ese entonces era porque no había profesionales, no había
personas idóneas para ocupar esos puestos, entonces por eso llego mucha gente
de otras regiones del país. Y los contratistas igual porque no había empresa,
porque no habían firmas, si no que el problema, eso ha estancando un poco
el desarrollo del municipio es porque ellos terminaban su periodo de trabajo de
gobierno y su trabajo y su plata se la llevaban para otra parte a invertirlo en
sus municipios de origen y ---------- pues nunca nada y con el tema de la
violencia la gente no invierte, no compra fincas, no hace casas prefiere tomar
en arriendo y no construir, empresa menos, si usted montaba una empresa primero
llega a creer que tiene que pagar extorsión, eso hace que tenga un atraso por
el tema de la violencia, de nuestra hermosa ----------, que es un municipio muy
bello, pero con dificultades pero hay gente muy verraca, es como el ave fénix, se
levanta del cenicero y otra vez empieza, yo digo que el 99% de los -----------------son gente buena, ese uno por ciento de los que hacen el mal.
ENT:
después digamos ya quedan las nuevas elecciones en el 2004 donde ya sale el
alcalde, que solamente queda una persona que se lanza a la alcaldía ¿qué
ejercicio se viene después de ese 2004, la gente cómo afronta esa situación? ¿los
cultivos ilícitos siguen?
TEST: si,
sigue el auge de la coca era prácticamente la economía y carros lujosos, o sea la
gente derrocho eso, los mismos grupos armados también en tremendas naves que
andaban y dinero por todas partes y fiestas con artistas buenos, así como en
muchas regiones del país, el tema de la coca trae muchas cosas, el tema de la
prostitución, bueno de todo.
ENT:
¿transformo la cultura del campesino?
TEST: si,
y ya no se conseguía los finqueros, los finqueros no conseguían un trabajador,
no conseguían mujeres para el trabajo doméstico porque ellas se iban a

cocinarle a los raspachines que llaman ellos, se iban a ganar un platero que
nunca le iban a pagar eso en una casa de familia, lo mismo los muchachos no
estudiaban, se iban era a raspar coca, usted miraba un muchacho de 12 o 13
años con esos bolsillitos de dinero, ellos tenían en su mente que eso nunca se
iba acabar, en algunas zonas inclusive decían ellos por acá nunca llegara el ejército,
ellos tenían ese mito de que eran zonas vedadas y resulta que no fue así porque
ya no hay espacio donde no llegue la fuerza pública en Colombia, donde no
lleguen, ya sea tirando bombas pero llegan.
ENT:
¿cuáles son esas nuevas formas de control social por esa época de la guerrilla o sea
ya después del 2004?
TEST:
entonces en el 2004 gano ese alcalde, la gente todavía temerosa por la
situación, pero para eso nadie es un secreto les tocaba pedir permiso para ver
si podían trabajar o no y en el 2005 se desato la violencia entre las
guerrillas como tal, ellos como que se tenían ese respeto entre sí, de alguna
manera había asesinatos aislados pero muy aislados, casos aislados que no se
puede decir que eso sea sistemático. Pero en ese año si se empezó una guerra
terrible, terrible, duro 5 años, yo ya estaba de ---------- y era levante y
levante muertos de lado y lado, incluso hicieron como en las ----------- de
--------- crearon una línea imaginaria, la carretera que pasa desde la
----------- hacia ------------ que pasa por ----------de ahí para allá quedo el ELN y
de ahí hacia abajo.
ENT: ¿qué
territorios comprende hacia abajo?
TEST:
hacia abajo estaba el casco urbano de ----------, -----------, ------------, bueno todas
esas veredas -----------, ----------------. La pesquera eran de las Farc,
----------------, todo ese sector, o sea toda esa línea imaginara usted es Farc
y de ahí para allá que era ----------- ------- los ---------- hacia arriba hasta
llegar a -----------, ELN. Y entonces si un finquero se pasaba para acá supuestamente
allá Eleno se pasaba para acá lo agarraba las Farc y lo mataba y si era a la
inversa entonces los Elenos los asesinaban.
ENT:
¿TEST porque se genera el enfrentamiento entre las guerrillas?
TEST:
pues dicen que, ellos en si han tenido, ellos no comparten la ideología como tal,
pero en si hasta esa época se respetaban.
ENT:
¿cómo cuales fueron esas diferencias ideológicas entre las Farc y el ELN?
TEST:
por ejemplo, las Farc hablan del comunismo, o sea la política de ellos es el
partido comunista, implementar el comunismo y el ELN tiene como una visión más

liberada, o sea ellos hablan de un socialismo muy al estilo venezolano, entonces
esa diferencia ideológica por ejemplo ellos dicen necesitamos cambiar, no
acabar con el Estado como tal, si no cambiar ciertas instituciones que no sirven
como están funcionando. Las Farc que plantean en su programa de gobierno,
plantean es que, por eso lo llaman la revolución, hay que acabar con todo este
sistema y crear un nuevo sistema. Entonces en esas condiciones ideológicas
había diferencias, eso por un lado la parte ideológica. Y en el tema accionar
también, ellos no atacan en si en grupos a la fuerza pública, ellos utilizan un
plan que se llama el plan pistola el ELN, cosa que las Farc no y la misma
fuerza pública habla porque yo a veces hablo con la fuerza pública, un día un
coronel dijo es que nosotros sabemos cuándo hay un combate con las Farc, o sea
ellos lo decían en esos términos los manes pelean, o sea tienen una capacidad
enorme para pelear, cosa que el ELN no hace eso, ellos disparan, se retiran y no
atacan, entonces esas son diferencias la táctica y lo otro es que el ELN ataca
mucho la parte minera y petrolera, eso es importante para ellos y lo otro es
que los elenos quieren incursionar en la parte política, social e institucional.
ENT:
cuando las Farc atacan digamos de una manera muy estructural la forma como se
hace política, ¿cuál es la forma del ELN para hacer política?
TEST:
porque incluso mire doctora cuando hubo ese asedio, esa amenaza y esa
arremetida de las Farc contra esos funcionarios, hubieron contradicciones
porque el ELN no estuvo de acuerdo con eso, el no estuvo de acuerdo, sino que
ellos en si se respetaban pero ellos nunca estuvieron de acuerdo que
estuvieran asesinando a funcionarios, entonces ellos tienen ese como poder por
ejemplo poner un alcalde acá, como ayudamos a poner por ejemplo aquí a un
concejal, un diputado, como podemos tener un gobernador amigo, o sea ellos
quieren penetrar las instituciones de alguna manera con su gente, el estar ahí,
no cambiar el sistema como tal pero si lograr espacios en la parte política, en
la parte del poder como tal, ya sea local, a nivel regional, donde fuera.
ENT: y
los beneficios económicos, ¿o sea hay cuotas de contratación?
TEST:
exacto y la táctica de ellos era esa, ellos seguir con su trabajo. Incluso ellos
hoy en día después que se firmó la paz con las Farc, ellos coparon toda la
parte social, comunal, incluso política de ----------, y ellos incluso apoyan a
partidos de derecha pero los manejan ellos o sea es algo contradictorio pero tienen su gente
dentro de los partidos de derecha cosa que con las Farc es radical en eso, si son de derecha
no ellos son con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o sea que sea un partido de izquierda en
cambio el ELN no, ellos tienen esas prácticas en que por ejemplo apoyan a un candidato por
cambio radical, por la U, por el partido conservador, que son partidos de
gobierno que son partidos de derecha, entonces en eso hay muchas

contradicciones entre ellos.
ENT: ¿cómo
cambian las formas de violencia que se ejercían por parte de las Farc y del ELN
en este momento de enfrentamiento entre los dos grupos?
TEST: el
tema que se dio fue que se acciono es accionar más que todo en contra del
pueblo, contra la población civil, o sea ya no era tanto un enfrentamiento
contra la fuerza pública si no en si era y eran muertes selectivas contra
líderes comunales, líderes sociales, líderes políticos, entonces se volvió fue
como una rivalidad, como que me asesina uno, le asesino uno pero cayo mucha
gente que no tenía nada que ver o sea eran líderes sociales, comunales. Yo
conocí a mucha gente, amigos que yo les hice el levantamiento que eso se me
quedo impregnado esos casos que hace 9, 10 años y todavía los recuerdo como si
eso fuera ayer, o sea eso impacta mucho porque uno dice bueno en cierta manera
en su época ellos mismos ayudaron que la gente tenía que organizarse en juntas,
en asociaciones, que negros, que los indígenas, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que la parte
política y después ellos mismo asesinarlos por estar vinculados a una
organización social o una organización de derechos humanos, grave.
ENT:
¿cuál eran las razones de asesinar aparte de si me mataban uno yo mataba otro,
cuales eran como esas razones, o sea estaban definidas las juntas de acción
comunal por grupos, o sea estos eran los, estos eran los suyos?
TEST:
si, así es habían esas divisiones y ellos en las elecciones comunales, es
que ellos participan de alguna manera indirecta o directamente en todos
los procesos que se dan, en una elección de la junta elegir su
directiva cuando son las elecciones para comunales, pero resulta que ellos
también han venido influenciando mucho en eso , ellos dicen que es poner sus
fichas que le sirvan para algo, igualmente ha pasado con el tema político,
ellos dicen quién puede y quien no puede porque los que pueden aparentemente
tienen afinidad, gente que de alguna manera puede manipularlos, lo que
estábamos diciendo, llega gente allá con un compromiso y va a estar sujeto a
que le digan que puede hacer y que no puede hacer.
ENT: ¿con
los grupos étnicos, en caso de los indígenas?
TEST: en
----------, que hay tres, pues allá en el área cercana de ----------, en el casco
urbano hay tres resguardos, el más grande es el ---------, después siguen ------- y
--------- y --------- es pues el resguardo de alguna manera también ha estado
como orientado por decir así por el ELN, algunos copian otros no pero también
se tienen que alinear porque si no van a tener inconvenientes.
ENT: ¿y
digamos esas formas de violencia se dan en asesinatos?

TEST: si,
ha habido muchos planes que ellos han denominado planes de limpieza social, que
ladrones, que bazuqueros, que violadores, si esos, que informantes, que sapos.
ENT: ¿es
una forma de control social que tenían en la época?
TEST: y
ahorita todavía la ejercen.
ENT: ¿cuáles
fueron esos territorios que fueron más afectados en estos enfrentamientos, toda
----------?
TEST:
toda la zona rural y el casco urbano también porque eso mataban gente a pleno día
y reina la impunidad, porque yo les decía en un concejo de seguridad no habido
que yo sepa pues la primera captura por el asesinato de tantas personas que han
hecho, han capturado por otras causas por allá pero que uno diga, es que este
individuo está siendo judicializado por estos asesinatos de este personal, no
lo ha habido. Hace poco llego la fiscalía porque no había fiscalía tampoco y lo
otro es que las evidencias cuando uno hace un levantamiento, en la parte
judicial cuando uno hace un levantamiento es tomar evidencias para poder pero
uno no tiene los medios, no tiene las huellas, o sea se forma un levantamiento
como los que yo hago se hace exclusivamente como para legalizar la muerte de
esa persona, pero no para abrir una investigación, las escenas se contaminan,
se rompe la cadena de custodia o sea no hay absolutamente nada que investigar, a
quien investigo? eso por lado y por segundo lugar es que los asesinatos siempre
lo hacen los grupos armados y quien se mete con esos grupos, mucha gente
sabe, este señor fue el que mato a fulano pero que se haya puesto una denuncia
y decir eso no, no lo hacen porque corre riesgo la vida de ellos y la familia.
ENT: ¿y
disminuyen los ataques a la policía?
TEST:
pues en el momento en que, en el 2005, 2010 que fue la época del conflicto de
alguna manera disminuyeron un poco la confrontación, pero los que más en ese
conflicto tuvo más enfrentamiento y más bajas fue las Farc porque es que
resulta y pasa que cuando se enfrentaron el secretariado nacional de las Farc
le dio orden al décimo y 45 de sacar, porque incluso yo tenía una grabación que
fue grabada por la fuerza pública e inteligencia donde un comandante del décimo
frente le daba la orden al otro que la orden era matarlos a todos, sacarlos del
departamento de Arauca. Y la grabación decía mátenle las masas, maten a los
comunales, maten los que sean todos de ellos porque la guerra es que los
tenemos que sacar del departamento de Arauca, entonces como claro como el ELN
de alguna razón ha sido minoría y tenía menos capacidad militante que las
Farc, en algunos sectores se unieron con el ejército también eso se registró
por -------------- por la revista, cuando un coronel hablaba con el comandante del ELN

y le decía yo le retiro la tropa para que
usted entre allá y haga limpieza. Entonces como el ELN se movía con
mucha facilidad en el territorio cosa que no podía hacer las Farc porque
inmediatamente los atacaban. Yo miraba a veces guerrilla en ----------, en la
---------- guerrilla Elena o sea había como una información que ellos suministraban de
alguna manera una cooperación y eso le facilito a ellos que no se dejaran
sacar, de no ser así las Farc los bota porque decían que desde el estado mayor
habían mandado una cantidad de diferentes frentes para apoyarlos y sacarlos a
sangre y fuego pero entonces la unión que hicieron con las fuerzas militares,
no con todas las fuerzas militares en algunos sectores alguno batallones con
algunos comandantes de batallón eso hizo que empezaran a golpearlos fuertemente
el ejército a ellos y a los otros no, entonces los debilitan un poco, pero la
confrontación fue dura, fueron 5 años de conflicto. Entonces nosotros en esa
época desesperados que esta ese documental que está en un vídeo, empezamos a
traer de ver la situación tan terrible porque los grandes políticos dirigentes
se fueron, quedo como se dice el pueblo desamparado. Por ejemplo, los
defensores de derechos humanos se fueron, gente que era dirigente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 que era gente que hacía algún acercamiento, todo el mundo se escondió o se fue
pensando que los iban a matar. Lo mismo por el otro sector la parte social, el
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, todo el mundo, o sea los dirigentes como tal, la clase política,
social y comunal se fueron para otras partes del país, unos se fueron para Venezuela
y el pueblo pues recogiendo sus muertos y velando sus muertos. La fuerza
pública era incompetente porque a ellos no les interesaba eso y entonces fue a
través de una comisión que se llamaba una ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, entonces mucha
gente se unió comerciantes, la iglesia católica ayudo mucho en eso, ganaderos, ahí
fue donde yo participe como institución, como yo hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
5, entonces yo también me incluí en ese proceso y comenzamos a trabajar, a buscar
contactos los que podían ir y no tenían problemas jurídicos como la iglesia, ella hizo un
papel importante con el párroco de la iglesia , ellos tenían ciertas
condiciones y guardaban cierto blindaje jurídico para hacer un acercamiento con
ellos y después no ser judicializados, que ese era el temor de muchos de
nosotros, porque nosotros ayudamos aquí en la parte externa pero cuando
nosotros teníamos que ir hacía allá a todas esas comisiones, iban los que de
alguna manera estaban blindados, entonces la iglesia en unas ocasiones, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ayudo, la Cruz Roja ayudo mucho haciendo acercamientos y
empezaron hablar con unos, hablaban con los comandantes del décimo, luego se iban y
hablaban con los comandantes del ELN y así empezaron, a decirle a decirle y
entonces como la gente se emberraco, los ganaderos y todo el mundo dijeron si
ustedes no paran esta guerra, nosotros nos vamos del departamento de Arauca
para que ustedes queden solos y se maten pero no aguantamos más que ustedes
maten a la gente así. Y eso los llevo como a ellos a reflexionar y a lo último
ellos tuvieron un acercamiento entre las comandancias de ellos y a lo último en
el 2010 sale un comunicado y dice PACTO DE NO AGRESIÓN y cesó.

ENT: ¿tuvo
algo que ver el gobierno de Venezuela en ese entonces para el dialogo?
TEST: me
imagino que sí, más que todo se facilitaba para el tema de
acercamientos , pues que los que iban no tuvieran riesgo en algún
enfrentamiento por ahí, o sea es que es un tema tan delicado que primero si
usted se acerca por allá sin autorización pierde, esos casos los maneja el
gobierno de Venezuela, nadie está autorizado para hacer acercamientos con ellos, entonces
lo hacían de forma clandestina para salvaguardar las vidas, aquí
vamos a salvar vidas y eso fue lo que se hizo y eso es lo que dice el documento
---------------, lo dice el cura, lo dicen los ganaderos, lo digo yo también
porque yo intervengo en ese asunto y se logró y lo que hicimos fue salvar
vidas, arriesgando nuestra propia vida, incluso la libertad, salvamos vidas
porque eso paso. No un 100% todo ese proceso que se hizo de gestión y de acercamiento,
pero si hay un rol y un gran porcentaje para que parara esa guerra, ese
conflicto, ya no se aguantaba más.
ENT: ¿por
qué el ELN pretende acabar con los cultivos ilícitos?
TEST:
Ellos por el mismo tema de la guerra que se tiene o que tienen los
Estados Unidos, ellos han querido zafarse de eso dicho en palabras coloquiales,
zafarse de ese tema del narcotráfico porque ellos saben de que la guerra más
que todo es contra Estados Unidos, entonces ellos siempre y reitero zafarse del
narcotráfico, cosa de que no los lleve a catalogarlos como terroristas o
extraditables o una serie de situaciones, no es lo que ellos quieran, ya que la
comunidad internacional lo tiene muy mal visto y entonces por eso ellos el tema
no es con esto. Ellos mismos acá en ------- les han dado la orden a los
campesinos de acabar con eso. Si no que las Farc si lo convirtió en un negocio,
porque es que eso deja muchísima plata, y ellos dicen necesitamos plata para la
guerra, entonces ellos tratan de utilizar esa plata de mafia para ponerla al
servicio de guerra de ellos, pero entonces eso le ha llevado una guerra
terrible con Estados Unidos de extradición y de ataques y de base militares.
Aquí hay una cantidad de bases militares acá en Colombia.
ENT:
¿cuál fue su impacto de transformación sobre la autonomía comunal de los
mecanismos de gobernanza que caracteriza al movimiento social de acá de ------o sea que fue después de esto, porque hubo unas fracturas, que pasa con el
movimiento comunal después de esta guerra?
TEST:
después de esta guerra y después de la firma de paz con Farc, lo retomo porque
habíamos dicho que era una política también hace una política del ELN de
tomarse eso, la parte social, entonces lo ha venido organizando muy bien y por
eso tiene fichas tanto en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ellos lo tienen

copado, ellos tienen copado ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, yo recuerdo que la ------- --- ----------de ---------- tiene 25 barrios casco urbano y antes de eso, del
conflicto eso lo manejaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que son afines a Farc y entonces
después de eso son los elenos y lo llaman organizaciones sociales pero son
afines con el ELN, de 25 juntas ellos tienen 22 juntas que los manejan ellos.
ENT: ¿y
las otras tres?
TEST: y
las otras son de los otros concejales, ahorita en esta ocasión sacaron 11, de
trece de diferentes partidos, pero uno sabe es como dice el padre el espíritu
santo es un solo nombre (risas) uno sabe que es así, hay tal verde, liberal, conservador,
el polo, sacaron ------ concejales y los otros sacaron ------- nada más. Y así está
todo, en asociaciones, en asociaciones de desplazados claro está en la parte
política no estoy diciendo que ellos sean ni más faltaba, si no es como la
orientación política frente a esos procesos.
ENT: ¿el
control que les tiene?
TEST:
exacto
ENT: sin
ellos no se puede hacer un movimiento social en Arauca
TEST:
exacto, incluso acá en -----------.
ENT:
claro, también están. Posteriormente en la firma del pacto de convivencia ¿qué
transformaciones culturales deja esto en la comunidad porque hay unas normas
que ellos deja?, o sea ese pacto es como un reglamento.
TEST:
Pacto de no agresión, de no agredirse y lo han dicho y he mirado unos vídeos
por ahí.
ENT: hay unas
normas muy específicas hacia la comunidad también.
TEST: que
habla RANGO 1 por ejemplo que eso fue un error y que jamás se tendrá que
repetir dijeron, pero entonces después de eso porque con esa violencia,
muertes, la gente vendió sus fincas, las regalaron y se iban, todo el mundo
empezó a desplazarse, a irse para otras partes, empezó el municipio a quedarse
solo, caseríos como --------quedo desolado completamente, no entraba nadie,
----------esos caseríos que en la época de coca eso eran parecía una
ciudad, parecía el centro de Bogotá, no había por donde caminar de todo ese
poconon de gente, eso quedo solo. Entonces cuando volvió otra vez que ya se firmó
el pacto empezaron a retornar los que estaban en Venezuela se devolvieron, los
que estaban en -------, los que estaban en Norte de Santander, en Santander empezaron

a regresar y empezó otra vez a verse como el desarrollo del municipio y los
predios comenzaron otra vez a tener precio porque eso ni regalados los
recibían, las fincas, fiadas ni regalas la gente no compraba eso y ahora se
valorizo la tierra ya tienen un mejor precio. Y empezó la gente a llegar y a
repoblar, mire que -------- que estaba despoblado ya se está volviendo un
caserío, entonces la gente está volviendo, eso fue muy dura esa época y cuando
llego el proceso de paz dos años, ¿dos años que duramos con ese proceso de paz,
yo recuerdo que nosotros fuimos una vez a ---------- que había una orden de
presidencia para el tema del conflicto entre ellos, el conflicto social como es
que se llama? no conflicto armado, sino porque ahí había un tema de delincuencia
de lo mismo que está pasando en -------------- de prostitución, una serie de
cosas, entonces teníamos que ir las autoridades locales de ---------- con el
comandante de policía de aquí de ------- y yo recuerdo que ese día fueron 4
policías en un taxi uniformados y armados, y nosotros las
autoridades de gobierno el --------------------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, un funcionario
de obras en otro taxi al pie nos fuimos, pasamos por la ----------, pasamos por
----------, o sea eso nunca se había podido hacer, los únicos que hicieron el
control allá en la entrada de --------------fueron el ejército, incluso a ellos
los detuvieron como media hora esperando que dieran respuesta porque les
parecía como raro eso de verlos. Eso fue una situación muy buena pero después
volvió y se agudizo el asunto, después el vacío de Farc empezaron a llegar delincuencia,
pero por montones a mano armada, eso que nunca se veía, mucha gente venezolana
por cantidades, drogadicción, prostitución, un desorden total, ya gente
secuestrando, secuestraban gente y ya después que como que retomaron otra vez
los diálogos, entonces ya aparecieron que las disidencias y ahora pues el
conflicto otra vez.
ENT:
¿cuáles fueron esas nuevas formas de violencia que se generaron a partir del
pacto de convivencia?
TEST: más
que todo fue delincuencia, porque ellos no controlaban como tal el asunto
entonces hubo un auge de mucha delincuencia, cosa que no se veía en ---------porque la presencia de esos grupos se miraba, pues eso nunca se veía, usted
llevaba su cantidad de dinero y nadie le decía nada, su celular, sus joyas y
nadie le quitaba eso y hoy en día no se puede hacer eso.
ENT: ¿qué
papel realizan las instituciones después del pacto de convivencia, hubo algún
seguimiento?
TEST: si
han seguido, no más la misma comisión que se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
creo han venido muy de cerca el proceso seguimiento y animando y han estado muy
activos, incluso cuando hubo la firma del discurso del presidente de la
república y el comandante de las Farc, pusieron pantalla gigante en el parque y

han seguido apoyando, como la semana por la paz, que el día de los derechos
humanos en todos esos eventos buscan que la gente se anime.
ENT: ¿nace
después del pacto de convivencia esa comisión?
TEST: si,
o sea eso fue como lo que quedo de la...
ENT: de
las instituciones que se habían unido para que se sentaran a firmar
TEST.
exacto y ha habido mucha gente que le ha aportado a eso, hay un líder social
que le ha puesto la camiseta a eso.
ENT: ¿quién
es?
TEST:
CONOCIDO 1, si no que a veces uno ve que el convoca y queda solo, entonces
uno se desmotiva porque pareciera que la paz no le importa a la gente. Entonces
los que buscan aportarle a la paz los ven como mal y los aíslan.
ENT: ¿eso
es consecuencia del mismo conflicto?
TEST: si
porque incluso la misma guerrilla no lo quiere mucho porque el mismo ELN estaba
como en desacuerdo de eso, incluso cuando inicio el proceso de paz con el ELN
los acercamientos del dialogo todos los sectores hemos escuchado ahí en
---------- diciendo que en caso que se fuera a firmar el frente Domingo Laín no hacía
parte de eso, porque son los más radicales en cabeza de comandante en jefe
RANGO 1.
ENT:
¿cómo se perciben los riesgos que se presentan actualmente?
TEST:
complicado porque hay muchos riesgos, a pesar del postconflicto que llaman se
agudizo más con la presencia de disidencias, igualmente el ELN se fortaleció
mucho con la falta de presencia del otro grupo guerrillero, se ha fortalecido
mucho y entonces lo que hemos venido diciendo, ellos manejan ciertos
comportamientos de la comunidad, por ejemplo yo he sido objeto de presiones por
una serie de situaciones por procesos -------------- por ejemplo de la invasiones
que han habido que están auspiciadas directamente o indirectamente por esa
gente. Entonces yo estoy presionado porque van en contravía de los que ellos
plantean, como ellos dicen la guerra es contra el Estado, entonces quien se
oponga a nuestras políticas pues va a tener inconvenientes con ellos, yo ya pasé
una petición para una medida de protección y no me la han asignado
ENT: ¿qué
pasos hay para seguir este proceso de diálogo?
TEST:

primero que aquí le ha gustado mucho el tema de la conciliación, incluso
dentro de los procesos que yo manejo como ---------- pues también he tenido muchos
ante la resolución de conflictos y eso me ha ayudado mucho a no ir más que todo
a la medida coercitiva sino plantear salidas al conflicto, hay muchos que son
complejos, la comunidad de ---------- es muy complicada para entender estas cosas
porque la misma cultura de ausencia del Estado pues ellos siempre habían
manejado lo que les orientaba la insurgencia, entonces las instituciones todas
son corruptas, todos son enemigos; aquí lo que vale es lo de nosotros vamos a
crear un manual de convivencia para que las juntas manejen toda la parte de
conflictividad, para que las mismas juntas las que resuelvan.
ENT: ¿eso
se crea a partir de esos acuerdos también, el manual de convivencia también se crea?
TEST: si
señora pero hay cosas que ellos no pueden hacer, ellos si tienen unos comités
de conciliación y puede ayudar a ciertos hechos que son conciliables y que se
pueden conciliar pero hay otros casos que no son conciliables, por ejemplo
pongo el caso de una violación, ellos no van a conciliar eso, o sea no se metan
en cosas que no, eso es un hecho punible y es denunciable, pero entonces
esta la cultura de no denunciar, primero por temor, segundo para que
denunciamos si no opera la justicia, entonces esas dos cosas hace que la gente
guarde silencio y no denuncien y no hagan nada. Hay muchos hechos de
violaciones, de abusos, de drogadicción, de muchas cosas y la
gente hasta ahora está empezando y es un trabajo que nosotros hemos hecho a
través del programa del centro de convivencia con el acercamiento con las instituciones,
entonces uno va allá, más que todo la parte pedagógica, yo manejo un programa
--------- pedagógico para hablar de esos temas, del comportamiento para generar
una buena convivencia, la actitud de cambio, la cultura, pero la gente no capta
porque se han formado de acuerdo a otra cultura, pero ellos no respetan las
normas, no respetan las autoridades, hace cada quien lo que quiere porque así le
parece bien y resulta que no porque está vulnerando los derechos de otras
personas.
ENT: ¿qué
reflexión le deja esto, de todo lo que le ha sucedido y ha visto?
TEST:
pues yo desde que asumí esa responsabilidad, yo he estado que para mí
primeramente dios porque he estado en peligro, en riesgo y le doy gracias mucho
a un señor que el ya falleció en la ----------, era un señor evangélico y el día
en que mataron el día anterior a un concejal de ------------ porque yo me iba
todos los lunes a trabajar, yo me venía los fines de semana y iba los lunes y a
ese día me estaban esperando para matarlo y el señor salió para la carretera
porque cuando eso no había medios de comunicación, celulares no había y salió a
parar los taxis, todo vehículo que pasaba taxi o buseta se atravesaba en la vía
para que parara y cuando me vio que yo iba me hizo bajar y cuando me baje me

dijo regrésese porque lo están esperando para matarlo, ese señor me salvo la
vida y después hace poco también cuando me decían que yo era un sapo también me
iban a matar, la comunidad me ayudó mucho en eso, hace poco como un año un
------------------- me dijo el ejército que había dado orden para matarme y las
comunidades hablaron pues eso nunca se dijo que no, simplemente como que eso
quedo así, pero yo digo bueno y mucha gente me dice que porque no me ha pasado
nada. Cuando hablaban con el analista de riesgo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, yo le
decía si había
la posibilidad de una medida de protección porque es que yo estaba pensando en
renunciar porque yo necesito trabajar, tengo una familia, pero vale más la vida
que...
ENT: ¿las
amenazas que has recibido ahorita por qué son?
TEST: por
el tema...es que nosotros hacemos unos consejos de seguridad, así como estamos
hablando acá y entonces a veces se filtra la información. Yo recuerdo una vez que
el ELN hizo un paro armado, ni las motos las dejaban mover, entonces un
atareado un finquero salió a recoger unos animales y le quitaron la moto
y se la quemaron. Entonces la gente llamaba preocupado ----------,que hacemos, yo
que hago. Entonces en eso hubo un consejo de seguridad y lo hicieron ampliar a
las comunidades, entonces lo hicieron algunos líderes comunales, algunos líderes
sociales y como uno está en el concejo de seguridad pues yo dije eso que
estaban los milicianos estaban quemando motos a los finqueros y que no estaban
dejando ir a las fincas alimentar los animales y ellos se estaban muriendo
entonces que se hacía ahí, es como un interrogante que se hizo, de los que
asistieron alguien estaba grabando en el celular y resulta que como
a los dos días se produjeron unas capturas de unos milicianos de esos y
entonces el que grabo fue y le llevo la grabación y el tipo escucho entonces el
relaciono esa captura con lo que yo dije, entonces el tipo es sapo, nos toca
mandarlo a ejecutar y pues a pesar de todo la mujer lloraba, los hijos lloraban
y yo como tranquilo y mi mujer me decía pero es que es enserio haga algo porque
a usted lo mandaron a matar, eso fue como en el 2018 como en --------, ya casi
para dos años. Y de ahí yo fui y hable con el cura, con los defensores de
derechos humanos, estaban buscando contactos a ver si podían por allá hablar a
ver cuál fue el mal entendido y al final eso se quedó así, eso se quedó como
así, son cosas que quedan como el remojo, entonces yo le decía al de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, entonces él me dijo vamos hacer todo lo posible porque inicialmente le hicieron
un estudio y arrojo que le diera un chaleco, un botón de pánico y un
celular. Y entonces ya después hicieron otro y vino directamente de Bogotá el
tipo, yo puse la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y todo y el tipo dijo si con esto no
le sale nada, yo lo aconsejo, todo lo que yo hago es un informe y allá ellos
son los que autorizan, pero si no le sale nada con este informe, piénsenlo bien
si mejor renuncia y se va para otra parte. No, como a los quince días cuando me

llamaron de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 que van a poner dos escoltas y un carro
blindado y si ahí me lo dieron, pero entonces el otro detalle es el combustible porque es
que a los señores públicos no les dan combustibles y a ese carro por el peso,
ese carro se come cien y entonces eso me tiene por la -------- por la ------- me
dan el combustible sino grave porque mi sueldo no alcanza para eso, o sea por el
peso de ese carro porque come mucha gasolina. Luego estábamos pidiendo que
fuera un Diesel, pero había de gasolina y eso come gasolina.
ENT:
TEST yo quisiera devolverme un poco lo que pasa es que me dijiste algo que me
dejo pensativa y es que me decías en algún momento más o menos en el 2002, la
fuerza pública podía pasar por Venezuela que era hasta más seguro ¿en qué
momento la guerrilla se toma el poder en esta zona también de frontera?
TEST: cuando
cambian de gobierno en Venezuela, cuando entra Chávez.
ENT:
cuando entra Chávez la guerrilla se.
TEST:
ahora la guerrilla hace control allá, o sea para uno para la fuerza pública uno
miraba soldados todo el mundo viajaba por Venezuela porque para ellos era más
seguro que por este lado: ahora hay algo que llevan con ese proceso como 20
años la guerrilla tomo esa zona y de alguna manera ellos tienen como la
protección, primero la frontera y segundo pues allá que el gobierno no los va
atacar entonces es como una convivencia.
ENT: ¿qué
sugerencias tiene para que estos sucesos de los cuales hablamos no se vuelvan a
repetir? ¿hay riesgo que se vuelvan a repetir? antes de contestar esa pregunta.
TEST: ¿cuáles
doctora?
ENT: el
del enfrentamiento ente estos dos grupos por ejemplo entre las disidencias y
los del ENL
TEST: hay
riesgos y hay información muy confidencial de que ellos cuando la deserción de
RANGO 2 del proceso de paz a retomar las disidencias junto con los otros
jefes subversivos se reunió primero con el ELN porque cuando ellos empezaron a
llegar aquí ------- a retomar otra vez como guerrilla, la orden del ELN era no
dejarlos quedar, darles bala, pero ese contacto que les hizo este señor con el
otro, hizo que el ELN le diera cabida, pero siguen habiendo roces. Y el otro
riesgo es que entre las disidencias también hay grupos que están unidos y eso
es un riesgo enorme, o sea hay un grupo que esta con los que desertaron del
proceso que son RANGO 2, RANGO 3, ¿cuál es el otro? el ciego creo Santrich,
RANGO 4 esa es la línea de los que estaban en el proceso de paz y que
volvieron, entonces los que se quedaron entonces dicen somos los que mandamos aquí,

ustedes son traidores, entonces hay ese y están bregando como,y entonces aquí
en ------- nosotros vamos apoyar al grupo que viene con RANGO 2 pero si los otros
(no se entiende) le vamos a dar bala pues entonces quiera que no pase nada de
eso porque el mayor afectado va a ser la población civil. Pero hay ese riesgo y
son informaciones que se tienen muy confidenciales ante eso.
ENT: ¿y
que sugerencias tienes para que esto no se vuelva a repetir?
TEST:
aquí nos toca a la sociedad civil siguiendo uniéndonos todos, las
instituciones, toda la parte civil, toda la sociedad civil y tratar de bajarle
el tono, es que uno mira es que en los procesos de paz, en los procesos
políticos perdón, mirábamos las campañas que en lugar de hablar de la
convivencia, del diálogo, de la reconciliación, de la tolerancia, o sea de
alguna manera le inyectan es como un lenguaje agresivo hacia otra parte y eso
es un combustible para generar más violencia. Ojala que los políticos, a veces
el gobernador electo, ojala se abanderen de buscar una manera de paz, es que en
este país y en todo los países del mundo, no hay solución, la solución no es a
bala ni matando la gente y los que tienen la misión o la visión de que se va a
llegar a un proceso de paz no se hace matando a la gente, ni se hace la
revolución matando a la gente tampoco, dialogo ¿dónde termina uno? en una mesa
de dialogo cierto, en los acuerdos pero aquí lo que paso es que el gobierno
nacional tampoco cumplió y eso fue una situación para que ellos de alguna
manera empezaran otra vez armarse y se van armar y están muy fuertes. Los
informes que tiene la inteligencia es que ya las Farc supera los 2000 o 3000
hombres y muy bien armados en Colombia y más de 7000 con milicias o sea ya es un
grupo que había dejado las armas y el ELN también se ha venido fortaleciendo y
ellos en este corredor de frontera son fuertes porque ellos aquí la frontera la
cuidan mucho y la parte económica porque aquí hay plata, petróleo, entonces
ellos van a continuar ahí.
ENT: ¿qué
tipo de economías están manejando los disidentes o grupos residuales?
TEST:
ellos manejan la extorsión, igualmente con las administraciones extorsiones y a
los ganaderos y a los comerciantes, todo el mundo paga.
ENT: ¿enfrentamiento
entre ellos todavía no ha habido?
TEST: no,
pero si estos grupos se dividen si es peligroso.
ENT:
alguna otra cosa que quiera más agregar
TEST: no,
me parece que...primero felicitarlos pues por este tema, por decir la verdad.
Estas cosas uno nunca las habla y muchas veces uno las guarda por temor, por

conservar la vida porque no hay garantías, imagínese que a mí me tocó hacer la
denuncia buscando una garantía, hacer la denuncia acá en -------, no la hice en
---------- ,si no acá en ------- y eso era lo que yo más decía al analista de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y él me decía porque no denuncia o porque no denuncio. Yo le
dije eso, lo que pasa es que a veces ...uno tiene que analizar muy bien porque a veces la
denuncia lo convierte en más riesgo, más vulnerable y me decía por qué? es que
hay muchas situaciones y yo las he visto que esa gente a través de esos
abogados tienen acceso a los expedientes, después que una persona venga y de
una entrevista, una declaración, una ampliación de denuncia o algo y diga todos
estos temas y llegue ese documento a manos de ellos, es uno hombre muerto.
Entonces ese es el temor, la gente teme y no sé porque se filtra la
información, entonces todo esto uno lo guarda y lo tiene uno ahí porque no hay
garantías. Incluso con los concejos de seguridad cuando son ampliados prefiero
quedarme como CONOCIDA 2 porque es un riesgo, ya con la fuerza pública por lo
menos sabe uno quienes son los que conforman y por lo menos alguno de ellos
tuvieron que decir, pero hay mucha confianza, pero ampliado no porque
cualquiera va.
ENT:
TEST una pregunta, en --------- hay una estadística más o menos de ------ líderes
que han sido asesinados se debe, quien tiene la captación más o menos es el ELN
y han estado asesinando líderes, son ellos o hay algún otro actor o no está muy
claro.
TEST: ¿en
la parte de líderes sociales en el departamento de Arauca?
ENT: si
los que han ocurrido recientemente
TEST:
según información es que ha sido el ELN, las otras también.
ENT: ¿y
las razones que...?
TEST: es
que eso es muy complicado, primero los que se metieron con todas las ganas, hay
algunos que los catalogan como milicos, por consecuencia es que entregaron las
armas o quemaron las armas a que hiciera lo que hizo el gobierno, entonces eso
hace que ya los vean como enemigos y a otras cosas que se denuncian porque es
que aquí las ONGs, yo lo he dicho en muchas oportunidades también, las ONGSs
denuncia solo lo del Estado, será por temor o acercamiento con los otros pero
ocurren aquí situaciones y no las denuncian. Yo les decía en un concejo de
seguridad de que es que son ciento y pico de muertes que van y son selectivas
que supuestamente son, pero ellos también son también seres humanos y han
matado muchas mujeres también.
ENT: ¿y
las razones de las chicas?

TEST: no
es la guerrilla quien los mata, entonces parece como que fuera normal
porque nadie porque nadie dice nada, nadie denuncia, yo criticaba a las ONGs
por eso y por eso es que se han tenido inconvenientes con la fuerza pública por
eso, porque soldaos, guerrilleros, policías, civiles o sea, es de la parte
humana, cierto, no importa si es de allá o es de aquí y así debe ser cuando uno
es defensor de derechos humanos porque hay que defender son los derechos
humanos, no defender los derechos de los guerrilleros, ni de los
militares sino defendiendo los derechos humanos pero esa es como la
impersealidad que hay, que no se hace el trabajo como es.
ENT: ¿en
algún momento en ---------- se presentaron homicidios o asesinatos
extrajudiciales por parte de la fuerza pública?
TEST: son como aislados, pero si ha habido varios
ENT:
¿y se saben las razones?
TEST:
es que eso son como tres formas de legalizar todo, o sea han matado gente que no
son guerrilleros ni nada sino el pecado es vivir en las zonas donde hace
presencia la guerrilla.
ENT:
¿estigmatización puede ser una causa?
TEST: si puede ser.
ENT:
¿alguna otra cosita TEST que de pronto se me pudo haber escapado?
TEST: no, hablamos de todo desde mi experiencia de vida
ENT: si, era conocer un poco más, muchísimas gracias TEST.

