ENT1: Buenas noches, mi nombre es ENT1 hago parte del equipo técnico de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] y estamos pues en el marco de un
convenio que se estableció con la Comisión de la Verdad para que los pueblos indígenas
participen en la construcción del relato nacional del conflicto armado interno, enfatizando
en las causas y dinámicas del conflicto armado. Ahora lo voy a profundizar en, digamos, lo
que es la Comisión de la Verdad igual ya sabemos que hicimos el taller esta mañana, ¿no?
pero pues, ahorita le profundizo, se va a presentar el compañero ENT2 y después pues
hacemos unas preguntas.
ENT2: Muy buenas noches, mi nombre es ENT2 hago parte del equipo técnico de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como un apoyo en convenio con la Comisión de la Verdad. En este
momento mi papel es ser memorista.
ENT1: Entonces, eh, para empezar, recuérdeme otra vez su nombre completo.
TEST: [Datos personales 01:15 - 05:01 ]
[Consentimiento informado 05:01 - 11:59 ]
ENT1: Para empezar pues me gustaría como invitarlo a que me describa más o menos cómo
es su comunidad, un poquito la historia, pues que me presente la comunidad históricamente
y culturalmente, como sus pautas culturales y su historia digamos que lo más detallado que
sea posible.
TEST: Bueno, pues el reguardo indígena -------- pues diríamos que es un resguardo pues no
tan antiguo, como tal es un resguardo, como le decía anteriormente, que es de los pueblos
INDÍGENA1. El pueblo INDÍGENA1, su mayor concentración y su mayor territorio ancestral
podríamos decir, donde hay mayor concentración de INDÍGENA1 y donde nosotros, los que
llegaron aquí, nosotros prácticamente llegamos aquí a esta tierra, pero somos
particularmente del municipio, ahorita lo que se conoce como el municipio de -------Somos
de allá, el pueblo INDÍGENA1. Pero por algunas circunstancias, pues de diferencias con otros
clanes también del mismo pueblo, nuestros ancestros, nuestro abuelos, también del mismo
pueblo, tuvieron que desplazarse para este territorio buscando nuevas tierras, nuevas
oportunidades. Ese desplazamiento se dio más o menos en los años de 1971 y llegaron aquí
a este territorio; apenas en esa época nos cuentan que llegaron 5 familias nomás, se
ubicaron aquí en este terreno, aquí actualmente lo que conocemos como resguardo --------, y
así poco a poco ha ido avanzando. Pero esas 5 familias pues han ido creciendo, y
actualmente ya estamos hablando de alrededor de las 3 comunidades que ya están aquí, que
al principio era una sola comunidad pero ahorita... y antes había 4 también pero bueno, por
diferentes circunstancias ahorita hablamos de 3 comunidades nomás. Entonces se diría que
hay aproximadamente casi 100 familias aquí en el resguardo -----. Bueno desde esa fecha sí,
digamos que ha avanzado mucho, de 5 familias ahorita ya hablamos más o menos de 100.
ENT1: ¿Ese desplazamiento fue voluntario o forzado? ¿Por qué llegaron acá finalmente?
TEST: Sí, o sea, pues de alguna manera, pues también allá donde antes vivían mis abuelos la
verdad, el pueblo, como tal el pueblo INDÍGENA1, pues en esa época desconocía, ¿no? el
tema de limitar los territorios, el tema de la finca, o sea, él recorría pa donde iba y sí, era
como nómada antes, el pueblo INDÍGENA1. Y claro, pa donde iba. Pero ya cuando allá se
empezaron a meterse los colonos, se vieron forzados en buscar nuevas tierras, y entonces
una de las decisiones que tomaron fue tomar río abajo y pues por aquí yo no sé, creo que

iban derecho, pero tenían un amigo y entonces los invitó por aquí tantico a entrar, y les salió
gustando este territorio y pues se quedaron aquí, las 5 familias. Y así fue que construyeron
lo que actualmente conocemos como resguardo -----. Y pues se podría decir que de alguna
manera pues presionados, ese desplazamiento. No tanto amenazados ni nada de eso sino
pues ya pues no veían una buena oportunidad ellos pues de poder desarrollar plenamente
sus actividades como tal, en la parte espiritual, cultural y en otros aspectos. Entonces en
razón a eso se desplazaron para acá.
Y desde ahí pues... ya en el año 95 se constituyó como resguardo y pues, para esa época
determinó alrededor de 8.500 hectáreas de tierra y ahorita pues se está avanzando en el
proceso de ampliación del resguardo.
ENT1: Eh, digamos que este territorio, aunque digamos en ese tiempo no estuviera
constituido, cuando llegaron aquí, ¿sí hacía parte del territorio por el que se movilizaban los
INDÍGENA1 de ese tiempo?
TEST: Sí, sí, en ese sentido, o sea históricamente nos han transmitido que de alguna manera
esto es un territorio de los INDÍGENA1, ¿sí? Porque es que de alguna manera nosotros
somos ya una mezcla de varios pueblos que antes había y que se fueron extinguiendo,
entonces actualmente quedó como pueblo INDÍGENA1, porque nosotros, o sea, dentro del
pueblo INDÍGENA1 está lo que es el ------------, ------------- [INAD 16:54] y otros clanes, que
todos son de este territorio, o sea parte de lo que actualmente conocemos como el
Chiribiquete, toda por las riberas del río --------, --------, son territorios nuestros
ancestralmente. Claro, hasta aquí, bien abajo, recorrían ---------- y eso pues de ahí nosotros
tenemos origen.
ENT1: Bueno pero cuénteme un poquito más de la cultura como tal...
TEST: Ah, de la cultura, bien. Sí, pues el pueblo INDÍGENA1, aunque pues por ciertas
circunstancias actualmente pues ha dejado de practicar ciertas culturas, pero bien, pues
como le decía anteriormente éramos nómadas, en desplazamiento, después por cuestión de
territorio pues tocó que ubicarnos, ¿no? Y ahí pues nosotros nos dedicamos es a la cacería,
la pesca, y pues eso es como lo fundamental de nosotros, el tema del casabe, los bailes
tradicionales, que pues ahorita no lo frecuentamos mucho por... pues bueno, de alguna
manera es una debilidad de nosotros como pueblo, pero es algo... tenemos también a
nuestros mayores cuando hay fechas especiales, celebramos o practicamos eso que... en un
tiempo era casi que todos los días que se desarrollaban ese tipo de bailes, pero actualmente
hemos ido dejando eso. Y sí, claro, pues como tal, en cuanto a la comida tenemos pues el
casabe, el _casaramana _pues, como le dicen, como lo conocen occidentalmente, pero para
nosotros eso es _piaosá. _
_
_
ENT1: ¿Pero entonces ese término del casabe y eso de dónde lo sacaron?
TEST: Sí, ese término también es impuesto, pues nosotros le decimos es _antouin. _Y sí,
digamos que esa es nuestra práctica.
En cuanto a la práctica tradicional lo de nosotros es el yagé nomás, porque el mambe como
tal no es del pueblo INDÍGENA1, pero poco a poco lo hemos ido adaptando.
ENT1: ¿De qué pueblo lo empezaron a adaptar?

TEST: Del pueblo murui muinane huitoto, como se han denominado, eso es propio de ellos,
aquí nosotros pues, ellos son nuestros vecinos y pues en muchas ocasiones pues hemos
compartido con ellos.
ENT1: Bueno, pues recordando un poquito esta conversación, pues se da en el marco de este
convenio con la Comisión de la Verdad, y pues como sabe, le explicamos esta mañana en el
taller, pues el objetivo es esclarecer las causas y dinámicas del conflicto armado. Entonces
pues digamos que teniendo en cuenta esta historia que me ha contado del pueblo
INDÍGENA1, de este resguardo específicamente, ¿en qué momento empezaron a llegar
grupos armados a este territorio y pues cómo fue la llegada de esos grupos armados al
territorio?
TEST: Sí, pues de alguna manera pues uno tiene conocimiento de eso de acuerdo a lo que
pues uno en esos procesos organizativos ha tenido conocimiento de cómo ha sido, ¿no? el
tema del conflicto armado, y cómo ha sido la situación pues de la presencia de grupos
armados al margen de la ley. Y en ese sentido cuando, como le digo, llegaron aquí en 1971
más o menos, esto era pues baldío, así solo, pero alrededor del 90, del 92, 95, pues llegó la
presencia como tal del M-19. En esa época se hablaba ya del M19... [INTERRUP ]
ENT1: El M-19 llegó acá primero.
TEST: [CONT] Sí, claro, primero el M19. Hasta incluso, pues en esa época todos los que están
ahorita como ya un poco... diríamos que lo más antiguo ya aquí, todos casi la mayoría
hicieron parte, se vincularon al M-19, hasta incluso aquí dentro del resguardo realizaban
entrenamientos y todo eso, las mujeres, hombres, todos, ya tenían, se entrenaban. Y hasta
incluso tenían sus propias armas y todo eso. Digamos que de alguna manera, en ese sentido
estaban como muy motivados. Pues, no eran ellos, pero, no sé, de alguna manera pues la
política del M-19 se fue imponiendo aquí en...[INTERRUP]
ENT1: Pero fue impuesta.
TEST:Sí, claro, fue impuesta. [CONT] Y sí, podríamos decir que desde ese momento
entonces ya se empezó a mirar como tal grupos armados. Porque hasta incluso, antes de eso
hablaban de unas tales chusmas creo que les decían, hasta incluso hablaban de eso. Pero eso
sí se escuchaban nomás. Pero ya después empezaron a mirar de grupos armados así ilegales
con el M-19. Y entonces después de eso, como muy bien se tiene conocimiento, pues el M
vino ya a su fin del conflicto, como grupo armado al margen de la ley desapareció y entonces
pues muchos de los que hacían parte del M-19 pasaron ya a ser de las FARC.
Sí, y entonces así fue como hablamos ya de las FARC en sí. Y ya, pues, aquí la presencia de
ellos se volvió un poco normal, para los pueblos indígenas, digamos que normal en el
sentido de que es resistir frente a eso. Digamos que el pueblo INDÍGENA1 no es de, no es tan
guerrerista, ¿no? Y pues de alguna manera se ha tenido... se tuvo un buen entendimiento en
esa época, sí, en donde pues a pesar de que ellos estaban pues en nuestro territorio trataban
de respetar mucho, de imponer reglas. Podríamos decir que desde ahí inició prácticamente
la presencia de grupos armados al margen de la ley, desde esa época.
ENT1: Ok, pero entonces ¿inmediatamente se acabó el M-19 empezó a entrar las FARC?
TEST: Claro, pues, como le digo. Apenas se acabó el M-19 pues quienes hacían parte de eso
pasaron a ser FARC. Claro, eso fue inmediato, de una, porque aquí siempre ha sido... pues
como se vino el tema del apogeo de la coca y todo eso también, y así mismo pues se vino...

esas eran como las épocas propias también para eso. Entonces claro, estaba el M-19 pero
también iba creciendo el narcotráfico y todo eso. Y llegaron las FARC, claro, ahí estaban
arrimando también. Y claro, de una los que hacían parte del M salieron para las FARC.
Ese es otro tema más que nos influye a nosotros, o que influyó mucho en esa época aquí
como resguardo, en el sentido de que pues muchas personas o muchos indígenas también
empezaron a llegar aquí a este territorio, por el tema del apogeo de la coca, y...
ENT1: ¿Pero INDÍGENA1 también?
TEST: INDÍGENA1, claro, sólo INDÍGENA1. [CONT] Y todos se dedicaron a sembrar coca,
todos. Hasta incluso uno en esa época llegó a notar que a nadie le interesaba el tema del
proceso organizativo ni nada de eso, ellos se dedicaron fue a eso, a cultivar y nada más.
X: [INAD 25:21]
ENT1: ¿Cómo está? Buenas noches. [PAUSA 25:26 - 25:29] Continúe, tranquilo. Esto pues
tampoco es que sea una camisa de fuerza, si alguien lo saluda pues salude, ¿no? [risas].
Prosigamos.
TEST: Listo, sí.
ENT1: Esta es una pregunta como directa. ¿Usted se considera víctima del conflicto
armado?
TEST: Yo sí diría que yo me considero víctima.
ENT1: Se considera víctima del conflicto armado.
TEST: Sí, yo sí me considero víctima.
ENT1: ¿Por qué hecho?
TEST: ¿Por qué hechos? Bueno. De alguna manera el conflicto como tal a uno lo afecta
mucho, pues así no sea de pronto uno víctima directa pero víctima indirecta sí es uno de
alguna manera, porque pues en ese... bueno, por lo menos en mi infancia como tal, uno casi
que se acostumbró a escuchar plomaceras, balas, y eso era normal, uno por lo menos salía
por aquí cerca o por lo menos a ese corregimiento que queda por aquí cerca, [INAD 26:44],
uno por ahí, a veces, bueno digamos que de alguna manera presenció combates o incluso
pues, ver heridos, o pues digamos que de alguna manera uno pues en la infancia no está
para eso, ¿no? Y en sí también, como tal, dentro de ese crecimiento como tal, casi que uno
crecer en la ausencia del padre de uno. Porque en muchas ocasiones las mismas FARC pues
los utilizaba para otras cosas, ¿sí? Entonces pues de eso también uno es víctima, ¿no? De
alguna manera pues ha sido impedido por ciertas circunstancias. Entonces claro, y no sólo
eso. Por lo menos el temor que le genera a uno al darse cuenta no, por aquí abajito nomás
hubo un combate, mataron a tal persona, o incluso, por lo menos estar aquí presentes esos
grupos armados y saber que ahí entra el ejército, ha generado pánico y genera mucho
pánico en uno también. Y claro, uno en ese sentido es víctima, pues por ese tipo de cosas
que lo conllevan a uno a esa intranquilidad, e incluso esa es una afectación psicológica ¿no?
Por lo menos aquí vemos a una señora, [INAD: 28:23]. Ella es muy miedosa pues, o sea, ella
por lo menos ve que llega el ejército aquí y pues de una se pone a temblar o se pone toda
nerviosa. Ella sufre de eso, ¿sí? Y no tan sólo eso, o sea, ha habido oportunidades en las
cuales ella se ha desmayado por eso. Porque de alguna manera pues, y eso, o sea, sabe de
alguna manera cuáles son las consecuencias de haber un combate por aquí, o... y eso ha sido,
digamos que de alguna manera, la intranquilidad, ha sido como una de las cosas que más se

ha presentado y se presentó en esa época, ¿no?
ENT1: Pero digamos, o sea, según entiendo, es como tal víctima general de todo el contexto
del conflicto armado, ¿sí?
TEST: De todo el contexto, sí.
ENT1: Como tal, ¿hay algún hecho específico victimizante suyo o de sus familiares?
TEST: Bueno, pues yo desconozco que exista un hecho directo pues de mis familiares
cercanos, ¿no?, pues a un primo sí pues lo reclutaron, y... [INTERRUP]
ENT1: A un primo lo reclutaron.
TEST: [CONT] Sí, y, pero así, más cercano desconozco.
ENT1: Pero usted sabe... ¿me recuerda el nombre de su primo?
TEST: Pues no es tan... no es buena opción, no.
ENT1: Ok.
TEST: Sería dejarlo así.
ENT1: Dejarlo así anónimo, entonces no...
TEST: Sí, sí.
ENT1: Sin mencionar el nombre, ¿puede digamos profundizar un poquito más en cómo fue
esa circunstancia en que lo reclutaron?
TEST: Sí, o sea, pues de alguna manera hay que mirar que casi que mantenían aquí, las
FARC, ¿no?, en sí. Y pues a los jóvenes y a los niños por lo regularmente pues les llama
mucho la atención las armas y todo eso, y más cuando la misma guerrilla pues en muchas
ocasiones suele ofrecer pues dinero, ¿no? O sea, los motiva y por esa razón se los llevan. Y él
pues se fue de esa manera, o sea, digamos que de alguna manera no fue de manera violenta
ni nada de eso. Lo incitaron y se fue, casi que voluntario, ¿no? Pero posteriormente...
[INTERRUP]
ENT1: [INAD: 30:53]
TEST: [CONT] Sí, pero posteriormente a través de los procesos organizativos, y como tal la
comunidad habló directamente con las FARC y se pudo recuperarlo nuevamente, o sea, pues
digamos que bien, ¿no?
ENT1: O sea, él está ahoritica bien acá con ustedes.
TEST: Sí, bien. Y la única diferencia que uno ve es como aquella transformación en la parte
cultural y es lógico todo eso, y eso pues de alguna manera son secuelas, ¿no?, de eso. Ya uno
por lo menos recibe una nueva persona en la comunidad.
ENT1: Sí, ya es como sacarlo y volverlo a meter transformado. ¿Cuántos años tenía él
cuando pasó eso?
TEST: Más o menos tenía unos ¿13 años?
ENT1: 13 años. ¿Y cuando volvió cuántos años tenía?
TEST: Tenía unos 16, 17, tenía.
ENT1: O sea que pasó unos 3 o 4 años, en... [INTERRUP]
TEST: 3 o 4 años, sí.
ENT1: ¿Y él volvió voluntariamente o por intervención?
TEST: No, o sea... como tal, tanto la familia como aquí el resguardo empezó a intervenir y
como a tener un acercamiento con las FARC, ¿sí? Y pues se pudo recuperar, sí, bueno, él
pues aunque inicialmente pues estaba muy animado sí regresó nuevamente a la

comunidad.
ENT1: Ah, él sí quería volver a la comunidad.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y aparte de él hubo más casos de reclutamiento?
TEST: Se han presentado algunos pero digamos que en ese sentido se ha podido
recuperarlos, ¿no? Se ha podido recuperarlos.
ENT1: O sea, ¿ningún caso como tal fue, digamos, lo que tradicionalmente se conoce como
forzado sino que hubo como ese convencimiento de que se incluyeran...?
TEST: Sí, ese convencimiento... [INTERRUP]
ENT1: ¿Nunca llegaron a llevarse de acá a nadie así...?
TEST: No, no. Pero sí, hay casos muy específicos, ¿no? Que la cual cada persona seguramente
lo conocerá, por lo menos en una ocasión, una de las primas también, una prima, bueno,
aquí todos somos como familia... Pues no sé por qué circunstancias resultó fue amarrada
por ahí dentro de un palo. Y claro, o sea, los únicos que transitaban por ahí eran las FARC, y
bueno, son cosas que uno a veces desconoce, ¿no? Pero eso fue...
ENT1: ¿Y supieron por qué estaba amarrada en el palo?
TEST: La verdad no, nunca se supo quién fue.
ENT1: ¿Y ella no contó tampoco?
TEST: Claro, ella después contó y dijo que fueron ellos, uno de los comandantes que andaba
por aquí. Ella dice que bueno, alcanzó a mirar, ella conocía, el comandante era conocido. Y
pues ella ha expresado, de alguna manera ha contado que lo pudo identificar a través de un
anillo, o sea, que él tenía un anillo, y era el que la había amarrado ahí. Sí, son cosas que
pasan, ¿no?, pero... [INTERRUP]
ENT1: Digamos... [INTERRUP]
TEST: Sí, hay muchas cositas pequeñitas que la gente aquí conoce, ¿sí? O sea, por lo menos
esas cosas que se presentaban cuando iban a la chagra, bueno, se iban por allá y por allá se
les salía una persona bien armada o incluso disparos, algunos intentos incluso de matarlos,
sí. Se han presentado esas cosas. Son como de lo que uno más o menos conoce, ¿no? Porque
pues no sé... [INTERRUP]
ENT1: O sea, no sabe cómo fue exactamente.
TEST: No...
ENT1: Usted era chiquito todavía.
TEST: Sí, claro, todavía estaba pollo.
ENT1: ¿Como qué acciones hicieron, hizo la comunidad para evitar que eso pasara? O sea,
por ejemplo, el caso de la muchacha se volviera a presentar y el caso también de, digamos,
ese reclutamiento.
TEST: No, pues en cuanto a los reclutamientos, la comunidad ha acudido siempre a hablar, a
hablar con la gente ahí, pues con esa gente, con el comandante, con el que se fue ahí de
turno. Siempre ha acudido al diálogo. Pero en cuanto a lo de la muchacha, pues como no se
sabía con certeza quién fue y pues en ese sentido sí pues se quedó quieto, o sea, uno, o la
comunidad hace ese ejercicio de contarles a ellos... [INTERRUP]
ENT1: De lo que pasó.
TEST: De lo que pasó, quién hizo esto, algo así. Pero de alguna manera, pues ahí, si ellos lo

hicieron pues difícilmente la comunidad puede hacer más de eso porque pues si no, va a
tener sus consecuencias. Entonces en razón a eso pues finalmente no se llegó a nada
concreto pues en cuanto a la solución, ¿no?. Qué fue lo que pasó, algo así.
ENT1: Pero digamos, ¿eso pudo haber sido violencia sexual o algo así?
TEST: No pues ahí sí desconozco... [INTERRUP]
ENT1: ¿Desconoce?
TEST: Sí, ahí sí desconozco.
ENT1: ¿Más o menos hace cuánto fue?
TEST: Eso fue más o menos por ahí en el 2012, creo que fue eso.
ENT1: Ah, eso fue hace poquito entonces.
TEST: En el 2012, sí.
ENT1: Aparte del M-19 y de las FARC, ¿sabe si otro grupo armado hizo presencia acá en los
territorios?
TEST: Otros grupos armados... No, no, sí, digamos que del que he tenido mayor dominio ha
sido el M-19 y las FARC aquí en estos territorios, sí, nada más...
ENT1: Aparte de ese par de hechos que me cuenta, victimizantes, ¿qué otro tipo de hechos
usted recuerda o que le hayan contado, circunstancias...?
TEST: Sí, sí, o sea, pues por lo menos a mí me ha parecido en ese ejercicio de los procesos
organizativos, uno ha visto por lo menos cosas relevantes como el que se llevó a cabo en la
construcción de una carretera que hicieron las FARC. Aquí abajito queda un corregimiento,
ya ahorita no es un corregimiento, de ahí... [INTERRUP]
ENT1: ¿Ahora qué es?
TEST: Ya es como una vereda, sí. [CONT] Sí, una carretera que casi que salía por allá al
Caguán y todo eso, en donde podríamos hablar hasta incluso de una esclavización, eso
seguramente fue por ahí en el 2004 que se presentó, en donde utilizaban a nuestros padres
o a los hombres de aquí de la comunidad, los llevaban 15, 20 días, por allá para donde ellos
vivían, donde las FARC pues trabajaban y todo eso, y ponían a trabajar a los indígenas, a
cargar incluso pues armas, municiones, hacer puentes, construir de todo, y eso pues a
cambio de nada... [INTERRUP]
ENT1: ¿A cambio de nada? ¿No había ningún pago ni nada de eso?
TEST: [CONT] Nada, ningún pago ni nada de eso, nada, nada, nada. Claro, eso duraban por
ahí 20 días por allá, o algo así, y por acá las mujeres solas, y claro, lo peor es que de alguna
manera, en muchas ocasiones tuvieron que tomar esa actitud como si fueran guerrilleros
ellos allá.
ENT1: ¿Ellos?
TEST: Claro, uniformarse, en muchas ocasiones andar con armas, y son hechos que a mí me
parecen muy relevantes, ¿sí? Pues que se haga ese tipo de...
ENT1: ¿La construcción de esa carretera qué finalidades tenía? ¿Y eso hace cuánto fue
también?
TEST: Pues como le digo, más o menos en los años 2004, 2005, 2006, se estaba trabajando
fuertemente ahí, digamos que la finalidad era pues como para transportar diferentes
materiales, dentro de eso lo utilizaron para el narcotráfico, para transportar armas también
por ahí, bueno, de todo ¿no?. Sí, pero también para el narcotráfico particularmente. Y sí,

claro, pues de alguna manera son territorios que actualmente pues ya la gente le teme a
volver allá porque ya después cuando entró el ejército, no recuerdo el año, después de eso,
pues la guerrilla dejó minado todo eso.
ENT1: ¿Y es acá dentro del resguardo?
TEST: No está dentro del resguardo pero son territorios donde la gente sí anda, donde la
gente va a cazar y todo eso. Hasta incluso yo he estado también allá en esa carretera, pero
pues de alguna manera el temor es eso, por ahí donde puede haber una mina o algo así.
ENT1: ¿Y nunca se ha hecho acción de desminado ahí?
TEST: No, allá sí nunca, nunca se ha hecho una acción de desminado.
ENT1: ¿Existe como tal una denuncia de ese hecho?
TEST: De ese hecho no se ha hecho ninguna denuncia, sobre ese hecho no. Pues de alguna
manera no se ha hecho ninguna denuncia. Pero pues sí sería bueno verificar eso, ¿no?
Porque hasta el momento hay temor que de pronto haya una mina por ahí. Es que son zonas
que se utilizan para la cacería. Y así uno no puede saber, particularmente en la orilla de la
carretera la guerrilla pues dejó minado. Pues uno no sabe si el mismo ejército también.
ENT1: Digamos que, o sea, me dice que usted cree que la razón por la que hicieron eso fue
por, entre otras cosas, pues para el narcotráfico. ¿Cómo se vivió eso del narcotráfico aquí en
el territorio?
TEST: Pues como le decía anteriormente, es que por esa misma razón todos, casi todos los
que habitan este resguardo se dedicaron fue a sembrar coca, todos, todos, se dedicaron a
eso porque pues eso era la fuente principal. Y es una de las cosas que nos destruyó
culturalmente, eso nos acabó diferentes cosas de verdad. Y ahorita pues nos dejaron una
cultura totalmente diferente, y esto era prácticamente uno de los sitios principales, el
narcotráfico, la misma guerrilla y todo eso, compraban, bueno, hacían de todo, y sí, y de
alguna manera ha sido de gran influencia por aquí, y es como un lugar estratégico, ¿sí?
Porque aquí también al frente está Putumayo, y de ahí sale incluso derecho para Ecuador,
aquí sale derecho para el ------------ también se presta. Y así ha estado. Y por lo menos
cuando se hacían esos grandes operativos el mismo ejército llegaba aquí y eso generaba
mucho temor también, pues incluso ese irrespeto que pues se presentaba frente a los
pueblos indígenas en cuanto al resguardo, ¿no? De un momento a otro veían pues unos 300,
400 hombres por ahí en la chagra, por ahí cerca de la chagra en los caminos, y ponían
peligro como tal aquí a la comunidad, a los habitantes del resguardo.
ENT1: ¿Usted, digamos, cree que esos hechos ocurrieron, o digamos, se facilitaron por
digamos, discriminación étnica o por la circunstancia, por el hecho de ser ustedes
indígenas?
TEST: Pues en ese sentido... O sea, yo creo que en muchas ocasiones por la pasividad como
tal de nosotros, los pueblos indígenas, y por eso esta vulnerabilidad, se permitió ¿sí?, de
alguna manera pues esto era como una debilidad de nosotros que para ellos era como una
fortaleza. Y uno se pone a comparar, bueno, por lo menos entre nosotros como resguardo
aquí y los vecinos, las vecinas veredas, pues de alguna manera los que más habían sido, los
más utilizados, han sido los indígenas, los que más utilizaban. Y pues claro, obviamente que
aquí prácticamente se veía pues esa manipulación y ese dominio de las FARC frente a
nosotros como pueblo INDÍGENA1, y por esa razón nadie podía levantar la voz, o podía

opinar diferente... y en razón a eso, en muchas ocasiones uno cree que es por eso, por
digamos, tomar esa actitud sumiso, pues digamos que no conllevó digamos a situaciones tan
violentas. Sería por eso.
ENT1: ¿Usted cree que esos hechos tienen un trasfondo económico, político y social?
TEST: [PAUSA 44:14 - 44:23] Eeeh... ¿pero cuáles hechos más o menos?
ENT1: Por ejemplo lo de la carretera, y todo el impacto del conflicto armado, digamos los
hechos que me ha contado, ¿usted cree que eso tiene, digamos explicaciones políticas,
explicaciones económicas, explicaciones sociales? Como causas.
TEST: Como causas. Sí, claro, obviamente [PAUSA 44:44 - 44:49]
ENT1: Si quiere seguimos con otra pregunta.
TEST: Sí.
ENT1: Eh, listo, ok. ¿La comunidad tiene alguna explicación de lo que pasó? O sea, ¿ellos
como tal entienden eso que pasó de otra manera, cómo explican que ellos hayan participado
en eso?
TEST: Digamos que, en ese sentido, la comunidad, o sea, ellos como por esa misma razón, a
veces de las necesidades, y por diferentes circunstancias, incluso por desconocimiento, ven
eso como normal, ¿sí?, como en algún momento he hablado, me dicen, incluso, que recluten
a un joven o que aquí vengan al territorio y hagan, digamos, de igual forma lo que quieran,
eso lo ven como algo normal, porque desconocen también cuáles son los derechos que
tienen como todos los pueblos indígenas, y en razón a eso lo normalizan, ¿sí? Seguramente
si aquí los habitantes en esa época tuvieran un buen proceso de los pueblos indígenas y
todo eso, habríamos tenido mayores dificultades, mayores problemas, pero seguramente
gracias... por desconocimiento de eso...
ENT1: Bueno, cuando ocurrió todo esto de lo que usted me cuenta ahí que se empezó a
participar de cierta manera en los cultivos de coca, antes de que empezaran a trabajar en
esto, en esos cultivos, ¿de qué vivía la gente, cuáles eran como sus formas económicas?
TEST: Sí, o sea, pues, nosotros como pueblos indígenas pues lo único que es algo
fundamental y aquí pues siempre se ha dependido, ha sido de la pesca, la cacería y nuestros
cultivos. Eso es lo suficiente y con eso ya pues nosotros nos sostenemos, o sea, de los
cultivos hablamos de la yuca, del chontaduro, del plátano, o sea, nosotros no somos de así de
negocios ni de economía ni nada de eso, cazamos, pescamos para comer un día, dos días,
bueno, se nos acabó, vamos y así pescamos otra vez. O se nos acabó el casabe, lo hacemos
para un mes, dos meses, y ya, listo, eso. Y de pesca sí, eso era como tal antes. Pues de alguna
manera aquí en esa época, estos eran lugares no tan explotados, lugares los cuales eran
baldíos, en donde abundaba todo, abundaba la cacería, abundaba la pesca, todo. Y
actualmente no, actualmente todo ha sido difícil, difícil... [INTERRUP]
ENT1: Por la inclusión del conflicto.
TEST: Claro, por la inclusión del conflicto. Y es que claro, uno ve que el narcotráfico como tal
hizo que viniera mucha gente, que se desplazaran para estas regiones, muchos colonos,
entonces claro, ya uno ve por aquí, antes no había fincas, ahorita son grandes fincas, y pues
en esa época se tumbaban hasta 10, 15 hectáreas para coca y todo eso. Y claro, llegó mucha
gente, y la intranquilidad también. O sea, ya por lo menos el indígena no podía ir a pescar
por acá arriba porque pues, ya era la guerrilla, por ahí estaba... por ahí viendo, "no, no

pueden andar después de las 6", y o sea, se empezaron a presentar una serie de limitaciones
para desarrollar las actividades propias de nosotros, ¿no? Entonces pues bueno, ¿qué tocó
que hacer? Pues acogerse nuevamente como tal a esa dinámica de la nueva economía. O sea
ya el indígena empezó a mirar, "bueno, aquí parece que se está moviendo harta plata" y
empezó pues a adoptar otras culturas, entonces pues bueno, ya viene el tema pues del
alcohol, pues de mirar harta plata, de manejar... bueno, en esa época uno veía muchos
indígenas que manejaban siempre bastante plata... [INTERRUP]
ENT1: Sí, era como una bonanza.
TEST: Claro, una bonanza ahí... se dedicaron fue a eso. Sí, y eso era... claro, antes, pues, antes
de eso, vivíamos de eso... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y a eso se dedicaban sus papás? Digamos, ¿usted los acompañaba a todas esas
actividades de pesca y caza...?
TEST: Claro, yo incluso pues claro, salía a pescar y a cacería incluso, pues los acompañaba y
nada más, pues eso era una actividad fundamental.
ENT1: Digamos que antes de que empezara a darse todo esto de, pues de la participación en
ese tipo de economía del narcotráfico, ¿quién tenía el control del territorio? ¿ustedes tenían
autoridades que manejaban el territorio o cómo estaba organizado en ese momento?
TEST: Sí, claro, efectivamente, o sea de alguna manera una de las cosas que más nos
caracteriza a nosotros es el respeto que siempre le tenemos a la autoridad, ¿sí? Por lo
menos aquí el que es cacique es una persona a la cual le tenemos muchos respeto. Ese... el
cacique que tuvimos inicialmente, jmmm duró casi 20 años [INTERRUP]
ENT1: ¿20 años el primero?
TEST: El primero, sí. Lo otro es que de alguna manera pues, nosotros tenemos unas
autoridades a las que les ofrecemos nuestro respeto y todo eso, pero como le digo, después
se vino el tema de la guerrilla, del narcotráfico como tal, entonces la gente no le puso
cuidado a ese tema organizativo, ni siquiera, nada de eso, o sea, antes sí había, antes sí había
así incluso se manejaba el tema de cómo castigar a la gente, todo eso, era un poco más
ordenado, por lo menos en la parte tradicional, se tomaba mucho más yagé, se bailaba y
todo eso, pero ya cuando llegó el narcotráfico y en sí las FARC, desapareció todo eso, se
dedicaron fue a otras cosas.
ENT1: ¿Puede profundizar un poquito más en cómo se resolvían esos conflictos que se
generaban antes de que llegara el narcotráfico? O sea, ¿ustedes cómo resolvían eso?
TEST: Sí, sí, claro, sí, por lo menos en las cosas que más uno identifica como pueblo
INDÍGENA1, y aquí se alcanzó a practicar, es el cepo, no sé si ustedes lo conozcan, el
instrumento en donde pues se, pues donde se meten los pies y todo eso, y esa era una de las
maneras con las que se sancionaba a la gente, sí... Y así era que se realizaba, ¿no? O en
muchas ocasiones también imponerle como ciertas actividades o trabajos para que
desarrolle, representada esta como una sanción. Digamos que eran las principales a las que
se acudían... digamos que ni fuete ni nada de eso, en muchas ocasiones concejos también, los
mambeaderos, sí. Y sí, podríamos decir más o menos, eso era lo que se practicaba, sí.
ENT1: ¿Cómo se empezaron a generar las relaciones entre los grupos armados y las
autoridades que ustedes tenían en ese momento?
TEST: Pues bueno, yo pues... [INTERRUP]

ENT1: Lo que sepa, lo que le contaron...
TEST: [CONT] Sí, o sea, yo en persona no podría opinar muy bien, ¿no? pero bueno, de lo que
uno alcanzó a ver y pues de lo que hasta el momento se ha tratado de uniformarse,
[INAD 52:35], eh, pues de alguna manera ellos también identifican, o sea, reconocieron que
pues en estas comunidades existe una autoridad y es con ella que tenemos que hablar, o sea,
sí, por lo menos llegaban en cualquier parte y bueno, "dónde está el cacique, dónde está la
autoridad, dónde está, tenemos que hablar con él", se generaba eso, ¿no? Y cuando no estaba
el cacique, bueno pues una persona ahí... generalmente se ha presentado eso. Pero en
muchas ocasiones también se ha facilitado pues para ellos tener sus propios contactos para
asuntos de ellos, ¿no? pues dentro de las comunidades. Eso ya es algo propio de ellos, pero
ante cualquier dificultad o problema que se llegara a presentar o que ellos tenían que
comunicar de manera que afectara a toda la comunidad, pues era ante el cacique que se
elegía.
ENT1: Cuando ustedes digamos que participaban en esos cultivos, cuando habían... ¿quién
manejaba esos cultivos por parte de ustedes? Digamos, ustedes... ¿la autoridad manejaba los
cultivos y era la que se relacionaba directamente con los grupos armados o cómo se
manejaba eso?
TEST: Sí, pues, digamos que antes sí se manejaba como tal ese respeto de jerarquía. Como le
decía hace un rato pues el cacique está prácticamente allí en la cúspide. Pero después de
que de alguna manera pues se llegó a ese tipo de economía, ya cada uno se dedicó a lo suyo,
o sea, como que desapareció esa figura que antes había, ese respeto... [INTERRUP]
ENT1: Ah, o sea, cada uno negociaba directamente.
TEST: Claro, cada uno directamente, o sea, ahí sí ya digamos que mucho... se adopta como
tal, como le decía anteriormente, esa cultura occidental, de los colonos, de los campesinos,
cada quien con sus cultivos, cada quien con sus actividades, cada quien con sus negocios, y
entonces en razón a eso pues desaparecía, desaparecía esa cultura, esas tradiciones, esas
actividades diarias que antes desarrollaban.
TEST: Esas actividades que usted menciona que se realizaban antes, ¿la autoridad también
ejercía un control sobre eso antes?
ENT1: Claro, claro... [INTERRUP]
TEST: Digamos, sobre la pesca se ejercía un control...
TEST: Bueno, sobre la pesca no tanto, la pesca también es algo ya, pues de mayor libertad,
en ese sentido sí, pues cada quien coordinaba. Digamos que si había sitios o lugares pues de
cierto grado de importancia ahí sí pues requería de cierto control. Sí, por lo menos
hablaríamos de ciertos lugares. Pero de resto no, de resto quien quería, tenía... si le faltaba
alimentación o algo así pues salía y pues se buscaba lo que requiere para comer.
ENT: Ok, y después cuando empezaron a llegar los grupos armados, ¿había un control sobre
ese tipo de actividades?
TEST: Como tal de la comunidad no, o sea que la misma comunidad impusiera un control
sobre ese tipo de actividades, no.
ENT: No, por eso, pero digamos en ese momento, ¿los grupos armados empezaron a ejercer
un control sobre esas actividades que ustedes hacían?
TEST: Claro, efectivamente, efectivamente sobre, claro, los grupos armados sí vinieron,

impusieron sus reglas, y eso es lo que por una parte nos llevó al debilitamiento como
pueblos indígenas. Sí, ya entonces nosotros no podíamos desplazarnos a ciertos territorios a
cazar o a pescar, o no podíamos consumir tales cosas porque pues era... por lo menos el
tema de los huevos de charapa, o sea el huevo que nosotros consumimos, pero no, llegaron
ellos y "eso no pueden consumir", algo así, que yo no sé qué, y entonces pues limitados. Y
digamos que son hechos, reglas que ellos imponían y que nos impedían a nosotros también
hacer ciertas actividades. O bueno, "a ciertas horas de la noche ya no podrán salir ustedes a
cazar, a pescar, porque si van por ahí pues los llevamos" y se empezaron sí, a reflejar ese
tipo de reglas. Hasta incluso, trataron de imponer sus propios manuales de convivencia a
estos resguardos, como a comportar, todo. Y sí, son cosas que nos fueron transformando
como resguardo en la parte organizativa y todo eso.
ENT: Y usted como niño, ¿cómo vivió ese...?
TEST: Pues la verdad uno crece en medio de ellos. A uno ya le parece normal, o sea, ver a
ellos, pues estar con ellos, lo ve como... pues unos amigos de uno, ¿no? Pero pues, ahí es en
donde ya uno crece con esa mente de que los malos son el ejército. Y uno, claro, uno nace
con eso, y hasta incluso uno veía un soldado por ahí pues le daba miedo a uno... [INTERRUP]
ENT1: ¿O sea, todavía?
TEST: Ahorita ya casi no, pero, o sea, hace unos 3, 4 años sí, si uno veía un soldado era "no,
este es un enemigo", o sea, uno como que se transforma, o sea, tiene una mente totalmente
diferente pues influenciada por estos grupos. Y más cuando mi mamá pues en esa época era
promotora... [INTERRUP]
ENT1: ¿De salud?
TEST: [CONT] Claro, de salud, entonces ella era quien atendía a cualquier herido, o enfermo,
a cualquier [INAD 58:32].
ENT1: Como tal, ¿en este territorio se presentaron enfrentamientos?
TEST: ¿Dentro del territorio?
ENT1: Sí.
TEST: Dentro del territorio, no.
ENT1: ¿Pero sí atendieron a los que llegaban de otros...?
TEST: Los heridos, claro, los heridos sí.
ENT1: ¿Y los atendían con medicina tradicional o con qué tipo de medicina?
TEST: Mi mamá era promotora y no, con medicina occidental. Y no, pues por lo menos aquí
afuerita, aquí en la bocana salían del río, ahí al río, ahí sí hubo un enfrentamiento en el cual
mataron a un comandante, hasta incluso es algo muy chistoso también, ¿no? Porque iba un
bote donde iban sólo indígenas, ¿sí? O sea subiendo. Cuando las pirañas iban persiguiendo a
uno de esos comandantes... [INTERRUP]
ENT1: ¿Las pirañas?
TEST: Las pirañas son lanchas del ejército, pero pequeñas, deslizadores dijéramos, pero son
militares. [CONT] Y claro, ellos iban saliendo cuando vieron esa plomacera claro, ahí, más de
uno salió asustado y corrieron por esas [INAD 59:43] y unos resultaron por aquí, y pues
asustados, ¿no? Y pues bueno, digamos a pesar de que ellos estaban acostumbrados a ver
eso, guerrilla y todo eso, pues siempre esas cositas les daban nervios, ¿no?

ENT1: Bueno, ya que estamos tocando este tema y que lo tocó ahorita otra vez, eh, todos
estos hechos que me ha contado, lo de la carretera, ahora también esto, yo sé que también
ya lo mencionó un poquito pero podemos profundizar en, concretamente, ¿cómo afectó a la
comunidad?
TEST: Bueno, todos estos hechos, de manera directa pues a la comunidad en la parte
organizativa sí los debilitó mucho, en la parte de la autonomía también es una gran
debilidad. Nosotros pues ya no podíamos ejercer nuestra propia justicia porque ellos eran
los que aplicaban todo.
ENT1: ¿Y cómo lo afectó a usted?
TEST: Pues ya uno que ahorita conoce un poquito más de los derechos que uno tiene como
persona y como indígena y en sí pues como colombiano también, ¿no? Pues diríamos que
uno ante todo esa formación que uno adquiere es totalmente diferente a la que cualquier
joven podría adquirir en su normalidad, ¿no? Y también tener esa conciencia con cultura
que no es propia de uno, uno debería nacer con todo el conocimiento y normal desarrollo
pues dentro de la cultura como pueblo INDÍGENA1, pero lamentablemente eso no se dio,
¿sí?
ENT1: Estaban mezclados con...
TEST: Claro, mezclados con esas otras imposiciones que se venían. Y en muchas ocasiones
pues uno podría decir que pues uno era de cierta manera pues utilizado para ciertos
trabajos, para con ellos, ¿no? De decir bueno, necesitan pasar tanta remesa para la guerrilla.
Entonces bueno a uno lo incluían ahí como si fuera un hijo de alguien de esos y lo llevaban
ahí corriendo ese riesgo... sí. Pero más allá de eso la mayor afectación es en la parte cultural,
eso es lo que podríamos decir. Y por lo menos en la educación, en la educación también en
estos colegios, ellos eran quienes venían pues en muchas ocasiones a imponer, qué enseñar,
qué docentes tener, y son cosas que lo van afectando a uno también, y pues bueno, a veces la
intranquilidad también, claro, por lo menos uno cada rato por ahí mirar bueno, llega un
helicóptero por ahí volando y le salen corriendo por ahí, y en ese peligro, o bueno llega un
deslizador, o esas lanchas del ejército y ellos por aquí también. Y bueno sería como tal esas
afectaciones.
ENT1: Como tal, ¿alguno de estos hechos tuvo alguna consecuencia en su salud?
TEST: Pues directamente diría que no, digamos que en la parte psicológica pues nosotros
como indígenas, bueno, digamos, no es de... o no sé cómo podríamos decir, digamos que no
le poníamos mucho cuidado, o si es que no nos afecta, pero diría que no, normalmente no.
ENT1: Teniendo en cuenta de que en esos hechos que usted me contó participaron personas
conocidas y todo eso, ¿su relación con ellos cambió?
TEST: No, yo creo que no.
ENT1: ¿Se mantuvo igual a como era antes?
TEST: Sí.
ENT1: Digamos que todos esos hechos violentos que experimentaron, lo que me ha contado,
esos hechos que ocurrieron si bien no son lo que uno caracteriza como hecho violento
violento, pero son hechos que sí son producto del conflicto armado, ¿cómo afectó su
proyecto de vida?
TEST: Pues uno inicialmente, uno no nace con esa visión ni de estudiar. Uno nace con esa

visión seguramente de que en cualquier momento le tocará que ingresar a la guerrilla.
Porque digamos que uno no ve oportunidades, uno no ve oportunidades de estudiar, ni
siquiera de trabajar. Trabajar, bueno, pues habrá que sembrar coca pero nada más. O sea, en
esa parte uno no tiene esas oportunidades de pensar que existen tales carreras, o al
terminar el bachiller usted va a tener tales opciones, uno no tiene esa visión. Yo por lo
menos cuando estudié, cuando estaba allá en el bachillerato, yo pues lo único que pensaba
era bueno, ser fincario. Si se pone muy mala la situación pues uno irse pa un grupo armado
porque qué más hacía. Donde en muchas ocasiones pues haría más. Por aquí pues ha sido,
digamos, era difícil, así es difícil, se va de raspachín, recoge cocas, hoja de coca, perdón, y
pues la verdad no hay mucha visión.
ENT1: ¿Y pues usted cómo terminó accediendo a la universidad y a todo eso?
TEST: Pues la universidad... Bueno, yo aquí estudié aquí en este colegio como hasta octavo, y
salí aquí para ------- al casco urbano, y sí, terminé el bachiller ahí. Pero a pesar de que yo
estaba estudiando ahí pues mi visión no era de ser universitario. De un momento a otro así
como por intentar pues dije "de pronto me voy a inscribir ahí a una carrera en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, aquí en ---------- y pues la verdad no tenía esperanza de que iba
a pasar las pruebas que uno tiene que pasar, unas pruebas de admisión ahí, y bueno, yo no
sé qué, por suerte seguramente pasé, ingresé, pero es difícil, ¿no? O sea, a pesar de que... tú
sabes que uno sale de un resguardo, de un territorio con una formación totalmente
diferente a afrontarse a una universidad en donde pues uno no está acostumbrado a ese
trote, a ese tipo de formación. Y fue difícil, yo eso sí reconozco que fue difícil, difícil, para mí
allá, pero sí gracias a Dios fui admitido y pues hice el esfuerzo en los primeros semestres
bastante fuerte para poder ahí por lo menos sostenerme en esa carrera.
ENT1: Luego de esos hechos, retomando otra vez lo de... pues, como le digo, estamos en el
marco del conflicto armado, luego de esos hechos violentos, ¿la comunidad ha hablado
sobre eso?
TEST: No, la verdad, la comunidad, esos son temas que se abstienen mucho de tocarlos, en
hablar, en socializar, o sea, eso no, de pronto entre algunos se hablan pero que como
comunidad reunirnos, a ver, a hablar sobre el tema, o sobre esas cosas no, la verdad no, esos
son cosas [INAD 1:07:56]. Hasta incluso, por lo menos, ahorita muy recientemente se
presentó otro hecho, ya después de que se fue las FARC y todo eso, en 2017, en donde
precisamente llegaron aquí un grupo armado desconocido ahí, sacó como a 3 personas,
incluso CONOCIDO1, sacó también aquí en esta casa, los sacaron así todos, sin darle ni
siquiera opción para vestirse de noche, los encañonaron bueno, con pistolas, y pues esa vez
sí se alcanzaron a despertar todos... bueno, alguna gente, se reunieron aquí a las 12 de la
noche y solucionaron eso. Pero de ahí pa allá, digamos que reunirse y a ver qué podemos
hacer, no. No hay muchas opciones, ¿no? O sea, reunirse pero ¿qué hacer? O sea, imponer
reglas no, casi no. Bueno, eso es después de... ya cuando no estaban las FARC, ¿no?
ENT1: O sea, ¿no se sabe si eran disidencias o qué?
TEST: Sí, no se sabe. Pero antes de eso no, digamos que de alguna manera no se hacía ese
ejercicio de socializar, o pues tomar ciertas medidas frente a lo que pasó o algo así.
ENT1: ¿Usted por qué cree que no socializan lo que ha pasado?
TEST: Pues en muchas ocasiones por el miedo, ¿no? Y como es que en un tiempo las FARC

como tal impuso, vino a demostrar pues que ellos eran los que mandaban y todo eso, a
través del temor, ¿no? En muchas ocasiones mataron hasta incluso personas dentro de la
comunidad o cerca a la comunidad. Y eso hacía que fuéramos sumisos y pues bueno,
obedecer todo lo que digan ellos y nada contrario a ellos porque pues si no pues ahí tiene
sus consecuencias. Entonces pues en razón a eso mantenían ahí.
ENT1: Digamos que pues esos hechos debilitaron la capacidad de la comunidad para
organizarse, ¿sí?
TEST: Claro, así es.
ENT1: Y... ¿por esos hechos violentos que usted me cuenta han, digamos que, se han
abstenido de participar en reuniones para hablar sobre esos temas en la comunidad?
TEST: Bueno pues, digamos que esos hechos pues no son tan determinantes para que le
impidiera hablar a, pues en reuniones, sobre ese tema ¿no? Pero en sí más allá de eso pues
es como algo pues mucho más antes que eso, ¿no? O sea, como ese respeto que le dieron a
las FARC, en muchas ocasiones reconocerlos como autoridades. Claro, para ellos no era la
autoridad la policía o el ejército sino las FARC. Entonces digamos que más que eso, ese
respeto, si las FARC hacían algo mal pues respetarlos y quedarse callados porque pues tener
temor de que... las represalias, ¿no? Eso es normal que se presentara eso.
ENT1: Teniendo en cuenta esa influencia que usted me cuenta de control, del temor que
había sobre las FARC, y que antes me decía que los problemas se solucionaban de una
manera, con la autoridad, después de que llegaran las FARC, ¿se afectó la forma como se
solucionaban los problemas en la comunidad?
TEST: Claro, totalmente, totalmente, sí, claro, eso sí es total.
ENT1: ¿De qué manera?
TEST: Pues ya no se aplicaba eso que antes se aplicaba, por lo menos el cepo, donde se
sometía... no, sino... después de eso ya la misma guerrilla era la que se encargaba de decir
quién es el que hacía daños, ellos mismos se encargaban de solucionar el problema, pues ya
nosotros como pueblos indígenas no podíamos hacer gran cosa. Y ahí es donde uno se pone
a analizar que esa ley propia no se aplicó y actualmente casi que no se está aplicando, casi,
porque pues han habido casos excepcionales donde se ha aplicado, pero la verdad en ese
sentido sí hemos quedado cortos, donde no hemos hecho ese ejercicio de investigar, de
bueno, qué nos recomienda eso, porque bueno, difícil. Y como le digo, eso sí como tal a las
comunidades y a los habitantes los cambió totalmente en cuanto a la forma de organizarse,
la forma de pensar y la forma de hacer justicia, vino otra forma de hacer justicia y eso fue lo
que se impuso.
ENT1: Y en cuanto a prácticas espirituales, ¿también hubo alguna alteración?
TEST: También, eso también. Eso todo va correlacionado también con el narcotráfico, o sea,
se dedicaron a eso también y ya, ya no practicaba mucho el yagé, se dedicaron fue a trabajar
en otras cosas y el yagé no, de pronto algunos pocos por ahí de pronto cuando pues en esa
época hacíamos parte del CRIOMC [Consejo Regional Indígena del -------- Medio-Caquetá] y
ellos promovían ciertas actividades, por ahí de pronto de venir a tomar yagé pero bueno, en
esos 10 años, 11 años, seguramente 2 veces [INAD 1:13:15]. Pero esas prácticas espirituales
claro, fueron desapareciendo.
ENT1: ¿Y se han recuperado otra vez?

TEST: Jmm, pues ahorita ha sido complicado, ha sido complicado porque hasta incluso ya no
tenemos así autoridades o taitas los cuales tengan esas capacidades como los que teníamos
antes.
ENT1: ¿Y qué se ha pensado para recuperar eso?
TEST: Eh, pues digamos que actualmente con ciertas políticas públicas con las cuales el
mismo gobierno ha tratado de implementar, eso ha motivado a la gente, motivado, sí.
Ahorita bueno, en estos días gracias a Dios han estado tomando yagé, por lo menos ayer,
anoche, anoche estuvieron tomando yagé [INTERRUP]
ENT1: ¿Ah, sí? ¿Anoche estuvieron tomando yagé?
TEST: Sí, anoche estuvieron tomando yagé.
ENT1: ¿Allá arriba en la maloca?
TEST: No allí abajo. Sí, y sí, digamos que se está presentando esa práctica así. Y lo están
haciendo, ya un grupo de personas han tomado esa iniciativa de tomar yagé y lo están
haciendo.
ENT1: Y a partir de estos hechos que usted me cuenta, ¿de qué manera se afectó la
movilidad que tenían ustedes para acceder a esos sitios sagrados, a los salados, espacios a
los que podían acceder antes? ¿Sí hubo una afectación en ese sentido?
TEST: Claro, en ese sentido sí hubo afectación. Porque es que los sitios sagrados y los
salados como tal que mayormente se frecuentan quedan siempre lejos, a veces para poder
llegar a esos sitios sagrados tocaba que cruzar, o por ahí estaba ubicado un campamento de
las FARC de 200, 300 hombres y pues no se podía cruzar. No se podía ir por allá a esos sitios
sagrados. En los caminos por ahí había ejército o algo así, o bueno, la misma guerrilla decía
"no, no podrán salir porque pues [INAD 1:15:21]" y se quedan en la casa de la gente. Y así,
claro, sería una de las cosas que impedía acceder a esos sitios sagrados. Entonces pues uno
ahí es donde ve, entonces ellos son los que permitían, bueno, en dónde no ir y en dónde ir, y
así.
ENT1: Organizativamente, ¿cómo se han enfrentado las consecuencias y esos hechos? ¿qué
hizo la comunidad para enfrentar eso?
TEST: En cuanto a los hechos que se han presentado, frente a eso, pues, primero pues
quedarse quietos porque no podía hacer gran cosa, y si se daban las oportunidades pues
acudir al diálogo, en muchas ocasiones algunas autoridades tuvieron que viajar lejos, donde
los citaban los comandantes y bueno, de pronto pa hablar de algún problema o algo así, o de
esos hechos, pero esa era la principal opción porque no había otra opción, o sea, si se ponían
a denunciar pues eso sí era grave.
ENT1: ¿Usted cree que ese tipo de situaciones se pueden volver a repetir?
TEST: Jmm, claro. Ese tipo de situaciones sí se pueden presentar. Y mucho peor, mucho peor
sería. Como le decía anteriormente el hecho de venir aquí y sacar a la gente a las malas, casi
que a las principales autoridades y amenazarlos de muerte, eso antes nunca se había
presentado, con personas de confianza no. Antes nunca se había presentado. Pero pues, es
mucho más delicado ahorita, ahorita la situación es mucho más grave, en ese sentido. Y
ahorita que, podríamos decir que esos cultivos, incluso esos cultivos de uso ilícito pues
están en aumento, incluso en la región también.
ENT1: ¿Acá no, en el resguardo no?

TEST: En el resguardo no. Pero en las veredas aledañas pues se ve eso, ¿no? Y entonces,
claro, son cosas que pueden repetirse, así como se está viendo ahorita.
ENT1: Y dentro de su experiencia digamos, como de familia, familiar, ¿cómo han afrontado
ustedes eso, esas dinámicas del conflicto?
TEST: Pues como familia, en ese sentido, eh... pues la verdad nosotros como familia de
alguna manera somos una de las pocas familias en el resguardo en donde hemos tenido casi
que un total acercamiento con esos grupos armados... [INTERRUP]
ENT1: Su familia.
TEST: Sí, sí. [CONT] Por lo menos mi mamá por ser promotora entonces era donde llegaban
todos y todo eso. Y mi papá por tener ese negocio ahí, y pues siempre lo ha tenido entonces
siempre era donde llegaban, hasta incluso se llegaron a quedar ahí, y pues afrontarlo o decir
que no, pues nunca, no se ha podido hacer eso, ¿no? Entonces pues lo mejor ha sido como
hablar con ellos, tratarlos bien porque era la mejor opción. Si uno se negaba a prestarles un
servicio, no, eso no, tenía consecuencias eso. Sí, eso ha sido. Actualmente pues se ha tomado
esa decisión de abstenerse de ayudar a todos, porque pues... [INTERRUP]
ENT1: ¿De ayudarlos?
TEST: Sí, o sea, de brindarles ayuda y todo eso, porque pues antes sí, o sea, antes porque a
veces le tocaba a uno, "bueno vaya y me lleva eso a tal parte", bueno, arranque en esa moto,
o "hágame tantos almuerzos", "listo, hágale", o "cósame tal ropa", "vale".
ENT1: ¿Y ahora?
TEST: No, ahorita pues de alguna manera pues hay temor, ¿no? Porque pues llega un grupo,
desaparece, hay varios grupos, entonces hay ese temor de que "bueno, usted porque apoyó
a tal grupo entonces lo vamos a llevar, lo vamos a matar, usted es uno de ellos" o algo así.
Uno pues se abstiene.
ENT1: Y, en general, como comunidad ¿ustedes han hecho algún plan para protegerse y
prevenir que vuelvan a suceder esos hechos que se han presentado, que vuelva a ingresar el
conflicto armado al territorio?
TEST: No, la verdad para nosotros ha sido difícil implementar un plan para evitar ese tipo
de cosas. Y la verdad no lo hemos socializado ni lo hemos pensado de esa manera. Y no, no
hay un plan. Digamos que en ese sentido así... [INTERRUP]
ENT1: No hay ningún plan, ni se ha pensado, ni se ha hablado...
TEST: Ni se ha hablado.
ENT1: Y como tal, ¿han hecho ustedes algún tipo de denuncia, han puesto en conocimiento
de alguna entidad los hechos que han ocurrido acá?
TEST: La verdad, no, nosotros no. Hemos intentado hacer una declaración colectiva con la
Defensoría del Pueblo pero no hemos podido por situación de... económica.
ENT1: Por situación económica, ok, o sea, por eso no se puede hacer la denuncia.
Pues bueno, TEST, ¿algo más que usted quiera agregar? De pronto desde su proceso
organizativo, ¿cómo ha tratado de afrontar esto, o cómo piensa ahora que está como
---------- de Derechos Humanos, apoyar a la comunidad y hacerle frente a esas situaciones?
TEST: Sí, claro, o sea, pues las cosas que uno quiere hacer es pues registrar todos estos
casos, pues registrarlos, documentarlos, digo pues que es un tema muy importante y pues
debería ser. Y más que eso también, lo que me pide la gente es el tema de fortalecer como tal

la Guardia Indígena, ¿sí? Y me parece una estrategia muy importante, desde que yo creo que
una de las cosas para poder nosotros tomar autonomía y ejercer como tal pues esa facultad
propia de nosotros como pueblos indígenas en nuestros territorios, tenemos que fortalecer
la Guardia Indígena, porque esa es la esencia como tal pues para proteger y pues gobernar
como tal nuestro territorio. Y me lo han pedido, ya varias personas, incluso el comisario
mayor me estaba comentando "bueno, queremos fortalecer esto de la Guardia Indígena",
entonces eso: documentar, fortalecer las guardias indígenas, y también fortalecer
organizativamente aquí a los jóvenes. Bueno, estamos fortaleciendo, ahorita veo que
estamos bien organizados aquí y fortalecer eso, que conozcan también, porque en muchas
ocasiones se desconoce también el tema de los derechos, y todo eso, fortalecer en esa parte
también, que se vinculen también en la parte de las luchas porque si uno se pone a
comparar, nosotros aquí podríamos decir que somos muy pasivos, a comparación de otros
pueblos indígenas donde pues la lucha se [INAD 1:22:51], en donde nosotros en ese sentido
no. Viene un grupo armado y nosotros no tenemos esa capacidad de afrontarlo y decirles:
"no, este es nuestro territorio y aquí el control es de nosotros". En ese sentido somos muy
vulnerables, viene otro grupo y puede hacer sus cosas sin que nadie le diga nada.
ENT1: ¿Hace cuánto tienen guardia indígena ustedes?
TEST: Bueno, Guardia Indígena... pues bueno, históricamente yo no conozco bien la historia
pero me han manifestado que sí ha estado, que antes sí se utilizaba, pero pues ahorita como
pues por ahí en el 2008 seguramente, se volvió a retomar la Guardia Indígena, y ha estado
para hacer un control nada más, pero para aplicar justicia y todo eso, en ese sentido sí no se
ha llegado a tal punto por ciertas debilidades.
ENT1: Y como tal, ¿tiene conocimiento de qué ocurrió con la Guardia Indígena cuando
llegaron los grupos armados acá?
TEST: No, en ese sentido... existía la Guardia Indígena pero pues su función no era tan
amplia, digamos que se dedicó fue más que todo a controlar a la gente cuando había
reunión, digamos que más que eso a, digamos que a colaborar nomás, pero como tal a
ejercer control, no, digamos que en ese sentido se fue debilitando, y hasta incluso, llega el
punto en que ya no funcionaba.
ENT1: ¿Hay algo más que usted quiera adicionar para terminar ya la entrevista?
TEST: No, yo creo que ya, todo se ha hablado varios temas, incluso algunos se han recalcado
mucho más, se han profundizado, por el momento no sería nada más.
ENT1: Ok, listo, digamos que entonces de parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,y en este
caso como venimos de cierta manera abanderando el proceso de la Comisión de la Verdad
pues muchas gracias por participar en la entrevista y... y pues nada, esperemos que ese
testimonio que usted nos acaba de dar tenga un valor muy importante en la realización del
informe que va a hacer la Comisión de La Verdad.
ENT2: Muchísimas gracias TEST
TEST: Listo, gracias a ustedes también por escucharnos, ¿no? Por escucharme también.

