ENT: Bueno, hoy es -------------Estamos aquí en una entrevista con la señora TEST aquí en el
municipio de --------------Atlántico.
Señora
TEST.
TEST: Mi
nombre es TEST soy del municipio de -------------- Atlántico,
pertenezco a la etnia INDIGENA1, por donde entró la civilización con el fraile CONOCIDO1
que fue uno de los que vino a
conocer a los ancestros, y también él trató de ayudarlos a que ellos conocieran
también, y hablaran su idioma, pero ellos fueron, a raíz de la cuestión de esa
que sucedió, también nuestros indígenas, nuestros ancestros perdieron digamos sus…
su habla, su dialecto lo perdieron porque cuando llegaron los españoles
entonces ellos dijeron que tenían que hablar la lengua de ellos, y si no hablaban
la lengua de ellos le cortaban la lengua, y muchos de nuestros ancestros pues
fueron matados en esa forma, de ahí donde digo que uno viene de la violencia, y
se saquearon nuestro territorio, se llevaron las cosas que tenía nuestros
ancestros; y ya de ahí pues continua el resguardo, que ahora pertenecemos a ese
resguardo indígena, donde se está luchando por territorios, se sigue luchando
desde digamos, desde esos años la lucha ha sido por la tierra.
Pertenecí
a la ORGANIZACION SOCIAL1 …[INTERRUP]
ENT: Perdón,
¿usted en qué año nació?
TEST: Yo
nací en el ------------- yo tengo -------------años.
ENT: Si,
¿Y está aquí desde siempre? En -------------.
TEST: Si,
yo estoy aquí desde que me dicen… En -------------, yo nací en -------------, y pues le doy
gracias a mis padres que me dieron la vida, a Dios primero porque él fue el que
engendró la… para que yo naciera en esa familia, soy hija de campesinos, y
trabajo como eso también, me gusta el campo, me gusta enseñar, o sea lo que yo
aprendo lo multiplico, y yo de la edad de 10 años, yo empecé con niños a
enseñarles a leer y escribir, y eso es lo que me ha ayudado a mi para seguir
adelante.
Con la ORGANIZACION SOCIAL1 empecé yo a mirar el periódico ------------- de ahí yo miraba
los temas y ahí los sacaba y se los… ofrecía las
charlas a los compañeros, de ahí fue donde yo miré que había una beca para los
hijos de los campesinos, y yo tenía el deseo de ir, y me fui; pues la ayuda fue
de un sacerdote porque mi papá no querían que yo me fuera, pero la ayuda de un
sacerdote, y yo quería irme, y yo me fui en el 1983 pa’ hacer eso, ese primer curso
en ------------- – Boyacá, de ahí vine y gracias a Dios la ORGANIZACION SOCIAL2 me ayudo
con los transportes y pues algo que me ayudaban para que tuviera también allá;

y vine, entonces lo que yo aprendí en la primera, lo tuve que dar a conocer en mí
mismo municipio, también en la ciudad de -------------, y por ahí seguí para la
segunda promoción también me ayudo la misma pastoral; seguí. ya eso fue más
amplio porque yo me tenía que dirigir aquí a los corregimientos de -------------, a
los corregimientos de -------------, y a enseñarles a leer y a escribir, y también sobre
la cuestión de cultivos, de vivienda, rotación, así de todo, todo lo que uno
más o menos uno aprendió; y también más tarde cuando hice el otro curo de actualización,
entonces si me tocó más duro, ir a los otros municipios ya lejanos del nuestro,
entonces ahí pues tocaba ya estar 3 meses en la comunidad, en los
corregimientos, y pues ahí es donde uno conocía como dice uno “una nadie” y a
veces pues a veces uno lo aceptaban bien, en otros fue que siempre tuvimos
problemas en la aceptación porque aja, no sabían quién era, de donde venía, y
eso, pero gracias a Dios con el convencimiento, y con las experiencias que uno
va adquiriendo a raíz de la vida pues eso le ayuda a uno para poder continuar
su trabajo. Estando en esas comunidades pues si se me presentaron esas tantas
dificultades…[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Eso
fue en el año 1967.
ENT: Cuándo
empezó usted a hacer parte de… o sea los 10 años… usted se va en el 83 ¿no?
TEST: Si.
ENT: ¿Y cuándo
empezó usted a hacer parte de la ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: En
la ORGANIZACION SOCIAL3, empecé en los años de 1900 mmmm…. Como en el 65, si,
bueno, fue antes,
primero y después, bueno.
ENT: ¿Y
cómo fue esa conformación de la ORGANIZACION SOCIAL3 aquí en -------------?
TEST: Aquí
en ------------- pues había la ORGANIZACION SOCIAL4, y después
pues de ahí pues según los conocimientos, pues yo no sé, que yo tenía que… como
a mi me gustaba enseñar y eso, entonces me llevaron para la departamental, o
sea yo tuve una sesión departamental, la sesión departamental entonces me
invitaron para ir a la nacional, y hice parte del comité ejecutivo de la
nacional de la ORGANIZACION SOCIAL3, de ahí entonces me llamaron para entonces… de
ahí se
conformó el ORGANIZACION SOCIAL5, y luego de eso, tenía uno que venir
a su pueblo a dar a conocer, a entregar lo
que uno hizo allá, y de ahí se conformó la ORGANIZACION SOCIAL5, que eso fue en el
corregimiento de -------------.
ENT: En

el 65.
TEST: En
el 65
ENT: ¿Qué
estaba pasando en el territorio cuando… antes que se diera esa conformación?
TEST:
Bueno, antes que se diera esa conformación, se estaba aquí luchando por la cuestión
de las tierras, hay unos que tenían sus tierras, hay otros que pues no la tenían
y se estaba luchando por eso, se… hubieron digamos enfrentamientos entre la
población, no digamos… digamos campesinos, porque nuestra región es agrícola y nuestros,
digamos nuestros antepasados, nuestros padres fueron agricultores porque para
ser campesinos no tenemos ninguna todavía con escritura, y nosotros allá,
cuando fuimos allá a -------------, nosotros pedíamos eso, de que el agricultor o el
campesino tuviera, especialmente su carretera, para que las cosechas no se
perdieran, que se le hiciera vivienda, y todo eso lo pedíamos allá, y gracias a
Dios pues eso se consiguió de que algunos parceleros tenían su parcela, y ahí
se le hicieron su vivienda, algunos lograron eso, pues yo no, yo no logre a
tener mi tierra ni nada de eso, pero si, algunos sí, pero hubo confrontamiento,
ese mal comportamiento contra la… contra los agricultores, hasta que llegan los
momentos que se tuvimos como ese…que enfrentarnos, y ¿cuál eran las armas que tenía
el campesino?, las únicas armas que tenía era el machete, y el calabazo para
poder trabajar y poder vivir, porque de eso era que se vivía el pan coger, que
eso no era… aquí por lo menos en este territorio del departamento del Atlántico,
aquí estaos expensas a que ellos nos manden el agua, porque aquí no tenemos agua,
no tenemos ese regio, sin embargo se hizo esa solicitud para regios y eso, pero
algunas entidades pues escuchan, hay otros que no escuchan, y eso le pedimos al
Estado, pues que vea más por el campo, porque en el campo es donde está todo,
donde hay cultura, donde hay inteligencia, donde hay… se alimentan todos, el blanco,
el rico, el negro, todos vivimos de eso sea que es; somos industriales, si
nosotros llegamos a hacer un paro mejor dicho se mueren, nos morimos todos de hambre.
ENT:
Entonces, cómo… hábleme un poco de esas tomas, o sea de como eran esas luchas
para los territorios de los campesinos en el 60, a partir del 60.
TEST: Eso
en eso… en esos años la lucha fue así, de que la gente se iba hacía los montes
que uno dice, los montes que estaban baldíos… [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí
en ---------y en por ahí por ----------, que son tierras de -------------; entonces
pues ahí se reunían los agricultores, y entonces parecían los dueños, y resulta
que ahí echaban el Ejército y echaban la Policía, pero llegó un día en que una
de las compañeras se hizo esa toma ahí, llego el policía, llegaron los policías
y los pusimos hí, porque ellos también son hijos de campesinos, los sentamos

ahí en el piso, y se dialogó con ellos para que no se llevaran a ninguno
detenido, y sin embargo algunos se los llevaron detenidos porque se estaba
digamos, se estaba violando, pero violando esos….digamos las tierras, que nos
estamos robando las tierras, y eso no era robar porque esa eran unas tierras
que estaban baldías; y después, pues ya con el tiempo se les cedió la tierra a
ellos.
ENT: ¿Cuándo
se les cede las tierras?
TEST: Se
les cede pues ya, eso dura su tiempo, sus 2 o 3 años pasados para poderle
legalizarle esas tierras, y que hoy en día también por …[INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año específicamente? Más o menos.
TEST: Más
o menos en los años del 68 por ahí, 68-69 se empezaron ya a hacer los títulos de
esas tierras, y no solamente ahí sino también en otra parte que se llama el
------------------ donde ese ------------------también sucedió lo mismo, pero
cuando ya ellos estaban ahí, ellos tenían su posición, tenían su tierra, tenían
su casita, llegaron entonces a sacarlos de ahí, a comprarles eso mal comprado,
que la señora pues que está detenida, entonces eso, violencia, han violentado
los, digamos los derechos humanos, dejaron a esas personas, y también masacraron,
también hubo muertes en eso, algunos de los compañeros fueron asesinados…[INTERRUP]
ENT: En
esa…
TEST: [CONT]
en esa cuestión de las tierras, y …[INTERRUP]
ENT: ¿Dónde?
TEST: Eeeeh,
por… eso fue por --------- ---------por aquí por ---------- lo que se llama
---------- este es donde mataron a un compañero, y lo matan ya… bueno ese
compañero ya tiene como sus 10 años por ahí más o menos de que lo mataron, y hay
otro que lo encontraron ahorcado, no sabemos quien fue porque si, por ahí
andaban las… los que uno dice que los paracos [INC: Paramilitares], los Compa, que
se oía antes que se decía los Compa.
ENT: ¿Los
Compa?
TEST: Si,
los Compa.
ENT: ¿En
qué año?
TEST: Eso
por allá por el año ya, por el 63. O sea cuando yo, yo me fui para allá se
escuchaba por ahí que estaban.

ENT: ¿Pero
estaban unos grupos que se hacían llamar… unas personas que se hacían llamar Los
Compas?
TEST: Si,
se hacían llamar Los Compas, pero nosotros ósea, uno no conocía, uno los veía,
sino eso al uno decían “no, yo vi por ahí pasar en la noche con botas y eso”,
pero hasta ahí, y nosotros no sabemos, que por eso como dicen el temor, que
había temor, había miedo de uno hablar, pero gracias a Dios pues, Dios nos ha
dado el valor para uno poder hablar, decir estas cosas.
ENT: En
el 65 ¿cuántos años tenía usted?
TEST: En
el 65 yo tenía como (20) veintipico de años ya.
ENT: Mmmm.
TEST:
Porque yo tengo -------------.
ENT: Si
[audio: Ujum]
TEST:
Pero yo no tenía digamos, de pronto los conocimientos que, en aquella época,
ahora los que uno ha adquirido a través de la vida, la historia, como dice que
la historia de la vida esa es la mejor universidad.
ENT:
Entonces, ¿estas luchas eran contra quienes?, estas luchas por las tierras, ¿estos
territorios baldíos a quién le pertenecían?
TEST: Eso
le pertenecía era al municipio, eso eran del municipio y después fueron ORGANIZACION
PUBLICA2dos,
entonces vino la ORGANIZACION PUBLICA1 que en ese ORGANIZACION PUBLICA2 donde
nosotros nos preguntaban por la Reforma Agraria, y pues la reforma agraria yo la he visto
así, en esa apoca yo, la vimos así en los afiches pues, esto de reforma
agraria, pero de que se haya llegado una reforma agraria pues no la había, y después
pues las cosas se fueron dando así poco lento, pero la verdad que nuestros
agricultores estamos, como dicen nos hace falta mucho, estamos digamos como
dice uno, nos falta ayuda para poder salir adelante. ¿Y qué pasa ahora? que entonces
los hijos de los campesinos pues ya no quieren ir al monte, ¿por qué? porque si
saben que con lo que han pasado los papás, entonces ellos no quieren ir sino
irse a otras cosas, aquí qué sucede ya viene entonces la violencia, ya viene
esta otra cosa por la falta de trabajo, porque si a los papás les dan un buen…
buena ayuda en el campo, los hijos no se van, no abandonan el campo, y lo han
abandonado por parte de mucha de la ayuda que necesitan el campo, porque si no
hay, por lo menos si no llueve ¿qué come uno? nada, entonces los hijos que
hacen por ahí, entonces cogen y se van pa’… cogen malos vicios, y el vicio es

el que esta acabando con la juventud, también desplazamiento.
ENT:
Entonces ¿qué impactos tuvo esos asesinatos de esos líderes campesinos para
ustedes como organización?
TEST: No,
eso fue, eso fue muy duro, pero se siguió en la lucha, pero algunos ya al ver
que estaban matando a los líderes que uno escuchaba que esto y lo otro,
entonces las cosas se fueron digamos apagando así, donde no hay digamos esa
fuerza pa’ volver a arrancar así, pues la gente pues ya digamos esos señores ya
tienen sus edades, y no, digamos no hubo una mano, una mano digamos amiga, un
apoyo del Estado para que esas personas pudieran levantarse otra vez con
fuerza, seguir adelante, no, y eso es lo
que hace falta porque el campesinado es el motor de la industria.
ENT:
¿Cómo se da el proceso de titulación de las tierras?
TEST: Eso
se da…[INTERRUP]
ENT:
Aquí.
TEST: [CONT]
Aquí en este el municipio, pues eso se dio digamos luchando, haciendo las
reuniones, yendo allá a la Gobernación donde aparecían las oficinas de la
ORGANIZACION PUBLICA2, después el ORGANIZACION PUBLICA2 que eso
desapareció, con el tiempo eso desapareció porque ya no hay ORGANIZACION PUBLICA2
aquí, ya no
hay el ORGANIZACION PUBLICA2 que lo habían pasado creo que para -------------; pero si,
ese
proceso pues se dio, aquí algunos tienen sus tierritas y ahí pues se mantienen,
pero digamos a los asociación así, así, de usuarios campesinos… aunque por ahí
está ahora último pues ahí veo que se está haciendo el…digamos buscando unos
medios para que siga eso, porque antes
nosotros, lo hacíamos éramos de la Junta y eso, no necesitábamos digamos del
alcalde, cuando íbamos a hacer algo, una reunión o algo, no, sino el alcalde lo
invitábamos, y ahora el alcalde que tiene que invitar a nosotros para hacer
las fiestas, y antes no.
ENT:
Este, ¿en qué momento se empezaron a dar las titulaciones de las tierras?
TEST: En…
esas titulaciones ¿en qué momento?
ENT: Si,
en qué año aproximadamente.
TEST: Aproximadamente
como en el año, como en el año 72 de ahí para acá, pues de ahí fue que

empezaron a dar a los que les dieron sus títulos.
ENT: Si
[audio: Ajam]
TEST:
Porque ya, o sea a muchos ya no tienen nada de… quedaron sin eso.
ENT: ¿Y cómo
les fue en esa entrega de las tierras a las mujeres?
TEST: En
la cuestión de las mujeres ya eso fue después, ya eso fue después y eso también
ha nacido, ha habido lucha en los… también porque allá pues se pedía para…
porque antes se tenía en cuenta más al hombre no a la mujer, y entonces a raíz de
esto, bueno, entonces también porque era la compañera que tenía que también pasar
necesidades con sus hijos, con esto, para ayudar al hombre que estuviera allá
digamos en el campo, o que le… para tener sus tierras, pues tenían que ir allá,
dormir allá, y como las ayudaban, ombe la que estaba acá tenía que tratar de
buscarle para que el señor estuviera allá buscando para la comida y eso, y era
al revés, entonces de ahí fue donde vino también de que entonces la mujer también
tenía que aparecer y el hombre, porque antes no se daba …[INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año?
TEST:
Eso, ya eso se da para los años ya digamos de los 80 más o menos.
ENT: ¿Los
80 de qué?
TEST: De
los 1900… ya, si pa’ los 80, la época del 80 que se va dando poco, digamos poco
a poco, hasta que ya unas pues tienen sus tierras, y muchas mujeres pues tienen
sus tierras, y otras pues se las han quitado, ha habido vé desplazamiento entre
los mismos compañeros.
ENT:
¿Cómo así?
TEST: Porque
llega otro por lo menos dice “no, a mi me dieron esto aquí, y esta malo”,
entonces llega el otro y entonces de poco lo van cogiendo hasta que dicen “no,
nos quitaron” porque así pasó allá en -------------, una señora tenía su tierra,
entonces llegó el otro señor, ¡tan! y le quitó un pedazo de la tierra, entonces
todo eso también uno ve que también hay digamos, el desplazamiento también
entre ellos, por lo menos mi papá…[INTERRUP]
ENT:
Entre hombre y mujeres campesinos.
TEST:
Entre hombres y mujeres, [CONT] por lo menos mi papá, él tenía su pedazo de
tierra, entonces el otro señor porque tenía el agua ahí, y mi papá tenía el

pedacito de agua, entonces el otro señor llegó y le quitó lo de mi papá,
entonces mi papá dijo “bueno, entonces quédate con ella” y se la dejó; mi papá
quedó sin nada, porque el otro lo cerró, como dice que es cerró, le cogió la
mitad o más de la mitad de la parcela.
ENT: ¿Y
eso pasó?
TEST: Eso
si fueron por los años 72, cuando pasó eso, cuando ya se dio eso en -------------.
ENT: Pero
y paso con… por ejemplo con ganaderos.
TEST: Si.
ENT: o con
proyectos industriales ¿pasó en algún momento eso mismo? Que lo toman como
parte de la parcela, desplazamientos.
¿Qué
tiene?
TEST: Una
hormiga, pero ya.
ENT: Me están
picando toda.
Dígame.
TEST:
Este, si todo eso ha pasado porque en los ganaderos también han sufrido porque también
son del campo, donde les han quitado sus animalitos, se los han… han llegado
como dice, y les han quitado sus animales, y lo han dejado sin nada, han sido también
amenazados pa’ que vendan o salgan de ahí.
ENT: ¿Amenazadas
por quiénes?
TEST: Es
que a veces no, por eso es que nosotros a veces uno no sabe, sino llegan y como
dicen ahí de pronto aparece un panfleto, y han sido amenazados esas personas
por eso, y en relación de eso pues el campo pues por eso es que uno se da
cuenta, no solamente digamos aquí, uno se da cuenta que los territorios han
quedado a veces la tierra sola, han quedado esas tierras ahí, y no, a veces se…
bueno, llegan los otros, “ no, esto está solo” esto lo cogen, quien son los
terratenientes, ¿y quiénes son los terratenientes?, ¿A dónde se encuentran
ellos? ¡en el Estado!, ahí no hay más
nada que hacer, ahí están en el Estado; sin embargo, le estamos pidiendo que
devuelvan esas tierras, que esas tierras son de la gente que necesita de hacer
su pan coger, porque si no tiene digamos el agricultor el pan coger, de qué va
a vivir.
ENT: ¿Usted
tiene información de presencia de actores armados aquí o cerca a -------------?

TEST:
Bueno, en la época esa del 83 como le decía antes, este, ahí pues había, uno
escuchaba y había como dice mucho temor porque ya la gente en el mismo pueblo
ya a las 9 de la noche ya tenía que estar durmiendo, porque por ahí sentían que
iban pasando, pero no, nunca por lo menos se supo, o sea yo no supe quien eran,
quien eran esos que pasaban en la noche, y así de madrugada, a dónde se escondían no
sabemos.
ENT: En
el 83.
TEST: Si,
si, del 83 cuando ya yo…[INTERRUP]
ENT: ¿Escuchan
de pronto que era Guerrilla o grupos Paramilitares?
TEST: Si,
sí, eso se escuchaba, se escuchaba que eran los grupos esos, que eran los
Guerrilleros.
Y bueno,
yo fui allá a ---------- yo hice mi curso y vine, y a raíz de eso pues como
estaba eso por ahí, entonces decían que yo no fui a eso, sino que yo estaba era
en la Guerrilla.
ENT: O
sea, que usted al ir a ------------- a formarse en la beca…[INTERRUP]
TEST: Si
[audio: Ujum], sí.
ENT:
[CONT] Y volver a…
TEST: Al volver
acá a la tierra, al volver uno a su tierra a dar a conocer lo que aprendió,
pues ya como estaba en eso, digamos en calor, en furor esa cuestión de la
Guerrilla, entonces ya no, que yo uno un fui por allá a eso sino estaba era
metida allá, y pues gracias a Dios que no fue así porque la institución nos regaló
digamos las herramientas pa’ uno trabajar con el campo, enseñarles las
cartillas, las cartillas de nuestro bienestar, cuentas claras, espiritualidad,
y nuestro bienestar; y ahí estaba como enseñar a leer al campesino, como debe
cultivar, como debe de ver un presupuesto para hacer las cosas, y ese eran las
herramientas pues que nos dieron, el disco estudio para enseñarles, ese era,
como decía uno, ese eran las armas, digo esas son las armas que yo traje, las
cartillas, para que el campo se defendiera, pero no porque tenía que… porque
decían que los campesinos estaban armados, los campesinos ¿cuál es las armas?,
el machete pa’ ir a… acá no habían otras armas
ENT: Bueno
y ¿cómo fue esa llegada de nuevo acá cuando viene de -------------?
TEST:

Bueno, cuando eso, cuando vine de ------------- pues encontré…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
año fue? perdón
TEST: Yo
fui en el 63, después estuve en el 65, y después estuve en el 66, ya esos 2
fueron de seguido; entonces en la del 60 y… en la última que ya… bueno, ya en
el 60 y… en la última que estuve del curso de actualización ya me tocó ir a
otras comunidades, por lo menos allá en ------------ --------- que por ahí la
cosa estaba maluca, y por ahí en ----------- ------------------- después pasé
pa’ ---------- pa’ [DUD: 29:43], para ----------- y bueno, todo esos sitios me
tocó recorrer, y más porque también me tocó por allá por ------------------ y
todo eso yo enseñaba, y por allá bueno, uno se encuentra todo eso porque hay
personas que dicen que no, que de pronto uno va para que ellos le enseñen,
entonces dije bueno, conmigo no, “es que usted no sabe hacer, usted no sabe
sembrar un palo de yuca”, digo “bueno, vamos a hacer la prueba, vamos”, “ que
usted no sabe hacer un horno”, “ vamos pa’ que vea que sí sé hacer el horno”, y
o sea que son cosas que como dice que uno lo tentaban a veces, que uno sabía o
no sabía, pero no, esas personas pues se convencieron de que yo era diferente a
lo que de pronto ellos tenían en su mente de que los iban a engañar, que los
iban a explotar o iban con otras cosas; pero gracias a Dios que la institución no
nos preparó si no para ayudar, para servir, para capacitar a esas personas, y a
la mujer también porque también le enseñamos, también de que, de pronto de que
no sabía digamos de pegar una corredera, de pegar un remiendo, entonces eso le tocaba
a uno de preparar una comida porque a veces no, nosotros no sabemos hacer nada,
pero todo eso, a pegar un ladrillo, a como se hace un pañete, como se hace
esto, y muchas de esas personas le doy gracias a Dios porque lograron superar y
consiguieron más que yo, porque unas que no sabían coser a mano les enseñé y
ellas empezaron a hacer eso, después el marido les consiguió una máquina,
después fueron así, fueron progresando, fueron progresando en eso; eso es lo
que hizo la institución ayudar.
ENT:
Entonces usted recibía esa estigmatización, por ejemplo, que era perteneciente,
que…
TEST: Si.
ENT: ¿Y hubo,
pasó algo en relación a eso?
TEST: Si,
ya más tarde pues pasó porque en mi casa, o sea mi hermano, él empezó allá de
que, bueno como ya uno tenia un poco de conocimiento de la cuestión de la
tierra, que se estaba luchando eso para que cada uno tuviera, porque mis
hermanos no tenían parcela, entonces y empezamos a hacer reuniones con ellos y
invitamos de la Asociación de Usuarios, que todavía existía, del resguardo y
eso, entonces después a raíz de eso pues nos echaron la ORGANIZACION PUBLICA3 porque

nosotros éramos, según éramos subversivos, teníamos
armas, que teníamos secuestrados, toda esas cosas, pues nos pasaron nos dijeron,
pero ¿qué encontraron? En nuestra casa no encontraron nada, no encontraron ni armas,
ni encontraron esto, pero sí, eso la crea una mala imagen para la, digamos la
comunidad, que la comunidad que lo acogió a uno entonces le hacen… es como una
maldad que le hacen, para que uno ya no lo miren como lo miraban antes, como
una persona que esto; y todo eso pasó y… pero no, no queremos como dice que nos
vuelva a suceder eso.
ENT: ¿Eso
en qué año pasó?
TEST: Eso
pasó en el 2005.
ENT: ¿Y
qué impactos tuvo eso para usted y para ustedes?
TEST: Para
nuestra…para mí, para la familia, para todos eso hubo un impacto de que ya de
pronto ya no lo miraban a uno como lo deben mirar sino ya lo… digamos de lejos,
que uno no se podía acercar a ninguno porque ya lo rechazaban, ya lo dejaban
ahí solo, que uno se montaba en el bus y ahí se paraba un policía en la puerta
del bus a mirar a uno a ver que era, que iba uno a ------------- y lo seguían,
lo seguían pa’ donde iba, entonces toda esas cosas pues afectan a uno físicamente,
emocionalmente pues lo afectan, pero aquí estamos, como dice para poder contar
estos testimonios de lo que ha pasado, o sea lo que ha pasado digamos en mi
vida en la lucha contra digamos el conflicto, se puede decir el conflicto
armado, en nosotros fue falso positivo, pero estamos como dice para contar lo
que no fue; y con la… y seguir, digamos en estos, en los conocimientos que uno
adquiere a través de instituciones, a través de digamos de la comisión…[INTERRUP]
ENT: Quiénes
cree… perdón, quién cree usted que estaba… o quienes o que había detrás de que
a usted fuera a hacerle… fuera el ORGANIZACION PUBLICA3 a su casa, ¿Quiénes estaban
ahí?
TEST:
Quienes… pues detrás, de la misma digamos de la misma comunidad, de la misma
comunidad que estuvo ahí porque como dice, uno del campo, uno no tiene nada,
pero uno quiere ver que también lo poquito que uno sabe pues lo enseña y que
esas personas sigan adelante, que no se queden ahí estancadas sino que sigamos,
y como seguimos como dice entre digamos entre más ratico uno como que iba
hablando, diciéndoles, entonces era ahí pues iba aumentando la gente, iba
llegando y le preguntaban a uno; en el caso mío que yo estuve allá en digamos
en ------------- donde yo aprendí fue para eso, para enseñar a mis hermanos, a mis
hermanos digamos agricultores, y no solamente de ------------- sino de otros
departamentos.
ENT:

¿Cómo se dio la conformación de ORGANIZACION SOCIAL5 acá? Usted me dijo que, a partir
de un
encuentro, pero cómo se organizaron aquí en Atlántico.
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL5,
o sea, cuando yo estuve en… por los años, en el año de 1973 cuando yo me fui
para allá para -------------, de allá me fueron a buscar o sea de la ORGANIZACION SOCIAL3,
me
fueron a buscar allá pa’ que… y allá pidieron el permiso pa’ que yo viniera a
------------- para una entrevista, entonces de ahí me hicieron esa entrevista y luego se…
de allá salió la organización de la ORGANIZACION SOCIAL5.
ENT:
Nacional.
TEST:
Nacional, entonces de ahí nacional teníamos que venir a nuestro departamento, a
nuestro municipio, acá fue en un corregimiento donde se hizo, donde fuimos de
las mujeres aquí, como 5 mujeres entonces de ahí pues salió y más tarde pues ya
uno delegó a otra persona porque no, no podía porque por lo menos yo tenía que ir
a otro curso, irme y no podía estar acá, entonces yo delegue, y yo seguí con la
ORGANIZACION SOCIAL6 hasta que… hasta los años del 90, la década del 90
hasta ahí, yo seguí con ORGANIZACION SOCIAL6 y luego quedé con ORGANIZACION
SOCIAL2 hasta
terminar el año 90.
ENT: Mmm,
este ¿cómo ORGANIZACION SOCIAL5 qué hicieron ustedes aquí en el territorio?, ¿qué
aportaron?,
¿cuáles fueron sus aportes? las campesinas, las mujeres.
TEST:
Como el aporte aquí digamos de la mujer era que la mujer se organizara, que se
organizara pa’ que pudiera también reclamar nuestros derechos porque teníamos
nuestros derechos de reclamar; entonces empezó primero fue eso, la organización
a donde se hizo en los municipios se hizo la organización de las mujeres, ahí
habian varias mujeres, entonces eso teníamos que llevarlo a la… digamos como ya
se iba a trabajar junto con la ORGANIZACION SOCIAL3, entonces ya, pues ya se trató de
organizar
eso hasta que ya fue buscando ya la ORGANIZACION SOCIAL5 fue teniendo su
representación nacional.
ENT: ¿Y
ustedes como ORGANIZACION SOCIAL5 sufrieron algún tipo de hecho de violencia?
TEST: Si,
de hecho, de violencia, de amenazas también porque usted sabe que en esa época…
[INTERRUP]
ENT: ¿En
cuál época?

TEST: En la época de los, ya de los digamos ya de
los 84 por ahí, entonces ya fueron digamos las amenazas de los líderes, líderes
mujeres también que mataron, que algunas de ellas tuvieron que irse del país,
salir de… porque por las amenazas.
ENT: ¿Aquí
en…?
TEST: Aquí
en…no, a nivel… eso porque eso fue a nivel nacional, y pues a nivel de aquí del
departamento del Atlántico también fueron amenazas, fueron amenazadas, sus casas
fueron… igual como dice, como la mía que fueron allanadas, buscando y qué si no
había nada, si lo que se estaba luchando era por tener un terreno donde ahí se
pudiera trabajar, donde el campo pudiera la gente hacer, producir porque somos
transformadores, nosotros vinimos eso a transformar.
ENT:
Entonces fueron amenazadas.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué
casos puntuales acá?
TEST:
Eeeeh, ¿qué casos puntuales?
ENT: O que
usted tenga conocimiento.
TEST:
Bueno si …[INTERRUP]
ENT: De
algunos municipios, alguna mujer.
TEST: No,
de municipios por lo menos donde de -------------.
ENT: ¿Qué
pasó en -------------?
TEST: Que
no fue lo que pasó, eso que fueron, ahí empezó las amenazas, o sea no solamente
fue conmigo sino fue con otra, con otra persona, primero fue ella y después fui
yo, y así …[INTERRUP]
ENT: ¿Y
ella también era lideresa?
TEST:
También, también era.
ENT: Usted
en ese momento no era representante, solo era miembro, ¿o era representante?
TEST: No,
ya, o sea, ya era representante no era… yo no estaba allá liderando porque le
dejé el… delegue a otra persona y esa persona fue la que ya continuó, entonces

pues más a ella y tuvo también eso de allanamiento en la casa, donde todo el colchón,
todo se lo dañaron, eso se lo dañó fue la Policía.
ENT: O
sea la Policía fue la que hizo estos allanamientos.
TEST: Y después
siguieron así, por lo menos cuando así se fueron dando la cuestión de las
tierras también fueron a eso a ser amenazados…[INTERRUP]
ENT:
Cuando el ORGANIZACION PUBLICA2 les estaba dando… estaba titulando las mujeres de las
tierras.
TEST: Si,
si, cuando se estaba haciendo eso, porque era el ORGANIZACION PUBLICA2, el que estaba
haciendo
eso en ese año…[INTERRUP]
ENT: El
ORGANIZACION PUBLICA2.
TEST: Porque
ya último ya fue ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿Y
cómo era esas amenazas cómo?
TEST: No,
esas amenazas eran de que tenía que salirse de ahí o que sino se salía pues ya
sabía, entonces amenazaban a los hijos, que, si no la mataban, porque esas amenazas
eran de eso, y como…[INTERRUP]
ENT: ¿En
dónde?
TEST: Eso
fue por la… por ahí por -------------- que son territorios de digamos del
departamento del Atlántico ya, hay un parte de -------y hay otra parte creo que
es con -------ENT: ¿Y
qué significó esas amenazas pa’ ustedes como organización?
TEST:
Pues sí, eso… esas amenazas pues digamos, eso fueron… eso fue duro porque si
uno no está acostumbrado digamos a ver eso, a ver esas cosas, esas amenazas que
vienen “no, tiene que salir de aquí, si no sale pues ya sabe”.
ENT:
Provocó desplazamiento.
TEST: Si,
provocó de que muchos tuvieron que dejar la parcela o otros pues están ahí,
pero con… Ahora pues la Policía los está este, digamos siempre van a visitarlos
porque como eso se puso en… ya en conocimiento también de las autoridades y eso,
tonces [INC: entonces] ya, o sea los que estaban por ahí de pronto se fueron

como alejando un poco, lo que yo le decía antes Los Compa, los que decían Los Compa.
ENT: Los
que me dijo a mediados del 60.
TEST: Si.
ENT: Los
Compas se fueron alejando.
TEST: Si,
se fueron alejando digamos de por ahí un poco, porque nosotros no sabemos si
por ahí hayan otros por ahí, pero ya en esa época pues que hubo eso, ya se
fueron alejando un poco ya.
ENT: A
mediados de los 80.
TEST: Si
[audio: Ujum]
ENT: Se
fueron alejando.
TEST: Se
fueron alejando ya.
ENT: Pero
usted mencionaba que a mediados de los 80 estaban los otros, los escuchaban que
estaban los grupos guerrilleros.
TEST: Si,
se escuchaba eso, se escuchaba que andaban por ahí, y pero ahora la…pues para
ahora, yo digo que por ahora la cosa está quieta en esa relación de eso está
quieto.
ENT: ¿Y
en ------------- hubo alguna presencia de algún actor armado además de la Guerrilla?
TEST:
Pues que yo tenga conocimiento de eso pues no.
Y lo otro, lo que se tiene por lo menos que en
------------- es un resguardo indígena, ------------- tiene 4 escrituras, ------------- no le
regalaron tierra sino que ------------- compró, y por eso pues siempre hay amenazas,
hay unas amenazas porque hay por ahí una, digamos puede decir que un
terrateniente que o sea, que dice que tiene las escrituras, que esas tierras
son baldías, ------------- no está baldío, ------------- tiene sus casas y tiene…Y por la
otra presencia de pronto de que estas tierras de por acá tienen petróleo, no
solamente ------------- sino digamos la región de acá, lo que es -------------, lo que está pa’
acá pa’ la costa, --------------- entonces hay esas minas, esa cuestión,
entonces esas son otras cosas que se han presentado.
ENT: ¿Usted
ha estado en Los INDIGENA1?, ¿Ha liderado luchas en ese sentido?
TEST: Se
han liderado, si, y de las cosas que por lo menos que uno no está de acuerdo

que hayan deforestado, deforestaron parte de las tierras de allá de ------------- para
fabrica, o sea de sacar porque aquí no solamente por aquí se consigue eso, por aquí
se consiguen yacimientos.
ENT: ¿Cuándo
fue esa deforestación?
TEST: Esa
deforestación fue como por loas años como 2000… [DUD: 46:39] , estamos en el
2019, como el 2010 por ahí.
ENT:
Bueno, señora TEST ¿quiere decir algo más? De pronto que crea pueda servir
para la ORGANIZACION PUBLICA4
TEST:
Bueno, lo que sería era que se investigue, que se haga una buena investigación,
y que se mire, se busca la forma como dice de que el agricultor, el campesino
pues que lo miren, que tenga digamos esa ayuda y que no se quiere que haya más
conflictos, que haya más violencia, que todo eso, que lo que se quiere es que
haya paz, que haya tranquilidad en nuestros campos, eso es lo único que quería
decir.
ENT:
Bueno, muchas gracias.
Bueno,
damos por finalizado la entrevista a la señora TEST muchas gracias.

