ENT: A continuación leo el consentimiento informado [CONSENTIMIENTO INFORMADO:
00:24 - 07:47]
La primera pregunta que quiero formularle a TEST, antes decir que este es un
diálogo, no es una estructura que nos aconseja la ORGANIZACION PUBLICA1, no es una
formulación de preguntas frías para
generar tensiones. Es un modelo de entrevista en que procuramos tener calidez
humana, respeto y que sea un diálogo asertivo, de manera que no es necesario
las tensiones, y la rigidez que a veces estos instrumentos de investigación
tienen. De manera que quiero invitarte a que tengas toda la tranquilidad para
responder las preguntas que formulemos encaminadas a lo que habíamos dicho al
principio, al esclarecimiento de temas, de asuntos específicos y generales del
conflicto armado en el caso de la ciudad de LUGAR1. La primera pregunta
TEST, cuéntanos de ti, tu edad, dónde naciste y dónde estás viviendo en este
momento, tanto a nivel familiar como de trabajo.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, tengo
33 años de edad, profesión ---------, casado, felizmente casado, 2 años de
casado, tengo un hijo que se llama FAMILAR1, y lleva el nombre de mi papá,
mi hijo va a cumplir 2 años. Ahora mismo estamos viviendo en ----------, nos
radicamos acá porque mi esposa es de aquí, y ella labora en ----------. A mí me
facilita más movilizarme y viajar, entonces yo hago ese trabajo de acuerdo a mi
carrera; se me hace más fácil movilizar y que ella esté asentada en ----------,
que es su lugar de trabajo. Tengo una hermana que se llama FAMILAR2,
---------, también casada. Ahora mismo vive en -----------. Mi madre, FAMILAR3, de origen
-----------, ahora mismo en la actualidad vive
en LUGAR1, Bolívar. Ella después de enviudar se volvió a comprometer y está
formando un nuevo hogar con el --------- FAMILAR4. Toda mi
familia paterna, tíos, abuelos que todavía gracias a dios viven están en
LUGAR1, Bolívar.
ENT: Gracias TEST, ahora sí vamos al tema principal,
cuéntanos de la muerte, del asesinato de tu padre, que recuerdo yo fue un
acontecimiento que marcó mucho a la ciudad de LUGAR1. Era un médico brillante,
muy respetado, la familia GRUPO FAMILIAR1 muy dedicada a sus actividades económicas y
profesionales y fue un tremendo impacto ese homicidio que le privó la vida al
médico FAMILAR5. ¿Qué recuerdas de ese acontecimiento? y cuéntanos el
impacto que tuvo en la familia, tú como hijo, que tendrías cuántos años, 5
años, cuéntanos para la ORGANIZACION PUBLICA1 poder escuchar el impacto que
sufre una víctima hija de una persona asesinada en la flor de su desarrollo
vital, humano y profesional.
TEST: El impacto del fallecimiento de mi papá todavía
sentimos a diario, es un dolor que siempre vamos a llevar, a cargar, porque nos
lo arrebataron desde muy pequeño, nos quedaron muchos momentos por vivir, que
celebrar: mi grado profesional, mi matrimonio, la venida del nieto, mi
crecimiento profesional, de mi hermana, ese afecto, ese cariño que uno, le

dicen los abuelos de uno, que brotaba de mi papá hacia nosotros. Eso nos tiene
marcados, es algo que vivimos a diario. Tanto es así que mi papá en mi vive
presente todavía, lo recuerdo todos los días, cuando tengo problemas se los
comento, cuando tengo dificultades se las comento, mis proyectos se los
comento, mi papá todavía es todo par a mí y le pido que desde el cielo me
bendiga, que me regale su inteligencia en cualquier momento de decisiones que
tengo que tomar. Entonces, es un impacto bastante grande que nos ocasionó la
pérdida de mi papá y yo creo que a toda la familia, mi papá era el primer
profesional de la familia y venimos de una muy tradicional en la que cada uno
de sus hermanos va llevando a su hermano menor a salir adelante. Mi papá estaba
ayudando a mi tío FAMILAR6 con su universidad, a mi tío FAMILAR7. Entonces, esa
situación fue devastadora para toda la familia. Es más ayer estaba hablando con
mi abuela y dice que todavía no concilia el sueño, desde ese momento del
homicidio de mi papá, que ya el dolor ha menguado pero que todavía no concilia
el sueño, hay noches desvelándose y ella es producto de eso.
Yo tenía 5 años cuando falleció mi papá. Recuerdo que vivíamos
en el centro, cerca de la alcaldía. Mi papá era un médico y ya estaba ganándose
un reconocimiento por su profesión, pero yo creo que más por sus cualidades
humanas. Una vez, a manera de anécdota, estábamos en ORGANIZACION PRIVADA1 y
mencionan
el apellido de nosotros, "GRUPO FAMILIAR1, adelante pa la cita", y se para una
señora, llorando, "¿usted el hijo del médico GRUPO FAMILIAR1?", entonces esas
son cosas que a uno le marca la vida, de ese don de gente que tenía mi papá. Mi
papá era una persona que atendía, sin necesidad de que le pagaran, porque
recuerden que antes no habían las EPS si no los consultorios médicos privados.
Los medicamentos que nos daban a nosotros él se los daba a los hijos de las personas
que iban al consultorio. Entonces, la pregunta que cada vez me hago es cómo con
esas cualidades, un hombre tan bueno, sucedieron estos hechos, para que le
quitaran la vida de esa manera tan vil. Cuando fuimos creciendo eso siempre
venía en nuestra mente y empezamos a investigar. Yo presenté varios derechos a
la Fiscalía de LUGAR1, que me dieran explicaciones si se llevó alguna investigación.
Me decían que ese expediente se perdió en LUGAR1, que hubo un incendio en la
Fiscalía. Yo averiguando, nunca se presentó un incendio en la Fiscalía de
LUGAR1. Entonces, lo que quiere decir es que nuca se llevó una investigación
respecto al homicidio de mi papá. Lo que se comenta es que mi papá ese día lo
iban a nombrar ---------- del alcalde, su gran amigo, CONOCIDO1, era alcalde
del momento. Un amigo lo fue a buscar para celebrar ese nombramiento, y fueron
a los quioscos que están cerca del mercado de LUGAR1 y ahí sucedieron los
hechos confusos, no hay una certeza de esos hechos, una verdad, hay muchas
cosas que todavía no quedan bien clara. Tratamos de buscar al amigo de mi papá
que lo fue a buscar para celebrar, el señor era de acá de ----------. Y
ubicándolo nos dijeron, "no, es que el señor desde hace años tiene
problemas mentales de algo que le sucedió hace años, mató a la esposa y se le

terminó tirando a una mula en la troncal después de que había asesinado a la
esposa". Entonces, nosotros queríamos averiguar qué hecho fue el que le trastorno
la mente a ese señor. Después los amigos nos comentaban que fue algo que le
sucedió en LUGAR1, entonces nosotros tejimos que fue el hecho del asesinato
de mi papá, porque el señor después de ahí no volvió a aparecer, como si la
tierra se lo hubiera tragado. Después iniciamos con la Personería en el
momento, y determinó que el homicidio había sido de grupos paramilitares que,
en la zona, estaban haciendo injerencia en ese momento. Pero a nosotros nos
llama mucho la atención por qué, cuál era el motivo. Porque uno lo que escucha
de mi padre son cosas positivas. Si de pronto era que iba a meterse en la política,
no sabemos si eso fue un factor, o que estaba ganando reconocimiento y no le
gustaba a otras personas, podía ser también. En realidad no tenemos un factor
determinante, pero sí le ocasionaron un daño a LUGAR1 y un daño a la familia
que todavía cargamos con ese dolor.
ENT: Gracias TEST, en verdad qué satisfactorio que nos
abras el corazón y nos cuentes esos impactos, esa desolación, cómo extrañan
ustedes y cómo trascendió esa muerte temprana e injusta. Ahora, cuéntanos esa
parte de la impunidad que ha rodeado ese homicidio, y qué bueno que hayas
estudiado derecho y que eso te permita tener un conocimiento para entender e
interpretar qué era lo que se vivía en LUGAR1 y qué se vive, que no permitió
que un homicidio a una persona tan apreciada, tan querida, quedara en ese manto
de impunidad, y ese derecho que tiene las familias a la verdad, la justicia y
la reparación haya sido escamoteado de forma tan miserable. Háblanos de esa
impunidad que tú has sentido, como niño en ese momento, y ahora ya como
profesional. Ayúdanos a comprender ese tema de impunidad en LUGAR1 para la
época y todavía cómo hay esos residuos en que el silencio todavía prevalece en
la ciudad.
TEST: El tema de impunidad es muy grande. El caso de mi
papá, teníamos 5 años, después fuimos creciendo y eso de mi papá nos rondaba la
mente. Nadie responde, qué cosas se hicieron, qué cosas no se hicieron. Hablaba
con mi abuela, le preguntaba si la Fiscalía había dado una declaración, qué
capturados hubo en el momento, porque fue en pleno centro de LUGAR1, día de
semana. Ese sector a toda hora pasa lleno de gente y nadie vio nada, más que
mataron a mi papá, un hombre conocido, nos llena de mucha duda que nadie haya
visto nada. Eso es el temor que tenía LUGAR1 en ese momento de grupos
paramilitares, de familias que favorecían a estos grupos, y la gente tenía
miedo de brindar una declaración, de ir a las autoridades y denunciar. Yo me di
a la tarea, después que crecí, de presentar varios derechos de petición a la
Fiscalía seccional de LUGAR1 que me informara qué expediente habían abierto,
qué declaraciones habían tomado, qué teoría de la investigación se había
llevado a cabo en el momento. Y la respuesta que me dieron es que ese
expediente se perdió en un incendio que sucedió en la Fiscalía de LUGAR1. Yo,
de manera extraoficial me reuní con CONOCIDO2, que toda la vida ha trabajado en la

Fiscalía y él me dice, "desde que yo tengo uso de razón la Fiscalía de
LUGAR1 nunca ha sufrido un incendio". Entonces, lo que uno dice es que
hay algo detrás, y por qué se excusa, sin sustento, sin fundamento. Deben haber
círculos poderosos, familiares, detrás de eso, que un aparato del Estado tenga
que recurrir a esos argumentos para manifestar que sí adelantó una
investigación pero que fue que se incendió. Para nosotros es muy devastador que
la Fiscalía, ningún órgano investigativo nos dé certeza de qué sucedió en el
caso de mi papá. La verdad nos llenaría de tranquilidad, sucedió por tal
motivo, pero ahora lo que llevamos dentro es por qué un hombre tan bueno,
servicial, que daba su vida a sus amigos, que uno va a ----------- y se encuentra
con CONOCIDO1, con CONOCIDO3 y hablan maravillas de mi papá, y vuelve a la mente, por
qué nos lo quitaron de esta manera, por qué no nos dejaron gozar más, vivir más
con él. Ese dolor re refleja más en el tema de impunidad. LUGAR1 en ese
momento, familias muy poderosas estaban financiando los grupos al margen de la
ley, y tenían el poder del Estado también, o querían hacerse del poder del
Estado, y ese poder quedó pequeño ante la magnitud de grupos armados.
ENT: Hemos tenido información que un sicario con el alias
de RESPONSABLE1, al servicio de El RESPONSABLE4, del clan de RESPONSABLE2, de
RESPONSABLE2, tuvo
participación; que luego él asesinó a unos policías, y en represalia fue dado
de baja por los lado de la fábrica de hielo, en el sector de --------------. En
esa época se daban un sin número de muertes, y eso fue una época de mucho
dolor. ¿Ustedes qué han verificado como familia sobre esa versión que se ha
comentado?, a mí me la han confirmado 2 fuentes?, ¿qué información tiene
ustedes?
TEST: Bueno, primera vez que escuchamos esa información.
Lo que sí yo he ido averiguando y comentándole a los amigos más cercanos de mi
papá, por lo menos que compartía consultorio, con el doctor CONOCIDO4. Una vez
en ----------- le preguntaba yo que cómo había sucedido lo de mi papá, que qué
conocimientos tenía él. Le hacía esa serie de preguntas pa ver de pronto qué
podíamos ir buscando, esclareciendo. Y él me decía que era más que todo temas
políticos, no sé qué tan cierto sea eso. Que en el momento LUGAR1 estaba un
forcejeo político de nuevas familias que querían acceder y que lo veían como un
rival en ese momento. Es más, hasta me dio el consejo, "nunca te metas en
la política porque ya perdieron a FAMILAR1 en ese tema, no pierdan más familiares
en ese tema". Yo le he preguntado a mi abuela, ella no habla mucho del
tema, me imagino que por dolor, o lo que sabe no quiere transmitirlo para que
sus familiares tampoco corran cierto peligro con el tema. Pero he ido varias
veces a la Fiscalía, que me han llamado en los procesos de víctimas a
entrevistas, y entrevista y entrevista, pero nada concreto de los móviles que
ocasionaron la muerte de mi papá. No hay nada seguro, y que sea esta
oportunidad de la ORGANIZACION PUBLICA1, conocer más detalles, porque al no conocer
más

detalles el dolor es más grande, más intenso, porque en realidad no sabemos qué
sucedió.
ENT: Nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 terminamos nuestra trabajo el
próximo año, el 2021, con un informe final que debe contener unas recomendaciones
a la sociedad y al Estado, en donde se habla de unas estructurales, otras
coyunturales, unas sobre educación, temas de justicia, y así todos los campos
que comprometan las causas y los factores que han hecho persistir el conflicto
armado. Te preguntaría, ¿tú qué sugerirías para que la ORGANIZACION PUBLICA1tenga
presente?, ante esa dura experiencia de esa impunidad tan terrible,
porque como tú acabas de decir, siento un hecho de violencia en el centro de la
ciudad, con tantos testigos, cómo no puede hacerse una investigación. Teniendo
tu padre amigos tan importantes y relevantes, cómo ese temor, ese clima de
miedo, cómo rodeó a todo mundo y se mantiene en la impunidad un hecho tan
terrible y que afectó tanto a la sociedad ------------ y a ti. ¿Qué recomendaciones
nos podrías sugerir en la tarde de hoy para tener en cuenta en nuestro informe
final?
TEST: Sí, la sugerencia es el tema de impunidad. Yo creo
que cuando no se esclarecen esos hechos reales de por qué sucedieron, afecta
más a las víctimas directas. Al no saber nosotros en realidad qué sucedió con
mi papá, qué pasó ese día, cómo sucedieron, quién estuvo a cargo de eso, es una
cosa que nos preguntamos todos los días, van 28 años del fallecimiento de mi
papá y todos los días nos preguntamos eso: quién lo hizo, por qué lo hicieron.
Esa impunidad es eso que tenemos aquí, ese dolor todavía de que las cosas no
han hecho justicia. Se llevaron un hombre bueno, honesto, trabajador, que
quería a su familia. Se lo llevaron y una familia quedó con temas, recuerdo yo
que con el fallecimiento de mi papá nosotros desde niños quedamos en una
situación difícil económica, social. Nosotros tuvimos que salir de LUGAR1
corriendo pa ---------- otra vez acá donde mis abuelos maternos porque quedamos
desamparados. Mi abuela estaba en un shock emocional terrible. Mi abuelo yo
recuerdo que todos los días iba donde nosotros vivíamos en el centro y lloraba
cada vez que pasaba, se ponía en la reja a llorar que tenían que llamar,
"vayan a buscar al señor GRUPO FAMILIAR1 que está llorando allá". Entonces, es
una cosa que nosotros vivimos, que fueron momentos difíciles. Gracias a dios
que es el que ha ido moldeando nuestro comportamiento, cesando las heridas,
hemos ido saliendo de esto, pero fueron momentos difícil, angustioso. Como te
digo, esa impunidad lo que nos lleva es que sintamos ese dolor todavía. Yo
todas las noches me pregunto por qué sucedieron las cosas, qué pasó. Y los
temas psicológicos, yo le pido en mi mente a mi dios, dame con mi hijo lo que
yo no viví con mi papá, todo lo que me hizo falta en el sentido de ese amor
brindárselo a mi hijo, que me dé esa oportunidad porque con mi papá nos lo
arrebataron de una manera dolorosa. Todavía lo vivimos, todavía lo sentimos,
hay temas que nos duelen, todavía hay temas psicológicos que nos afectos, que
nos lo arrebataran de esa manera. Eso se incrementa más es por la impunidad. No

sentimos a través del Estado una verdadera justicia, nos sentimos desprotegidos
en ese tema. No tenemos, a través del Estado que nos digan, sucedieron estos
hechos, no. Eso ha incrementado más todavía ese dolor y angustia que
sentimos.
E1: Gracias TEST por contarnos esta experiencia tuya y de
tu familia y por interpelar al Estado, a los organismos judiciales, reclamando
verdad y esclarecimiento. Yo tengo varias preguntas. Una tiene que ver con lo
que ocurría en LUGAR1 en esta década de los 90, puntualmente durante estos
primeros 5 años, entre 1990 y 1995, el escenario, el contexto en el que se inscribe
el asesinato de tu padre. Tú mencionabas cómo algunas familias en ese momento
apoyaban algunos proyectos armados. Quisiera que nos contaras un poco sobre ese
contexto, cómo vivían ustedes esa dinámica. Tú eras muy niño en ese momento,
pero seguramente en ese ejercicio tuyo de búsqueda de la verdad, quizás has ido
documentando de manera personal, qué ocurría en esos primeros años de la década
de los 90. Qué ocurría en términos de cómo el conflicto armado estaba empezando
a llegar con más fuerza en estos primeros años a LUGAR1. ¿Qué elementos
consideras tú que explicarían esa transformación, de la escena de LUGAR1 en
términos de violencia, durante esos años?
TEST: Para nadie es un secreto, en esos años en LUGAR1
había unas familias, RESPONSABLE3, RESPONSABLE2, los hijos de RESPONSABLE2, que ya
venían adquiriendo poder económico, pero querían ese poder político de ser
importantes, de mandar, de gobernar. Ese poder era muy difícil conseguirlos por
ellos. Si nosotros vemos más atrás por esos años, las alcaldías que vinieron de
LUGAR1 eran alcaldías populares, CONOCIDO1, el doctor CONOCIDO5. Yo
creo que después de ahí se desprende otra historia política de LUGAR1, donde
fue a punto de bala, de miedo, de temor, que la gente no podía denunciar, no
podía hablar, opinar. Es más, muchos ------------ de bien tuvieron que emigrar
a otras ciudades porque en LUGAR1 no se veían protegidas, o no les brindaba
LUGAR1 esa seguridad, muchos tuvieron que emigrar a -----------, ---------- y
todavía están radicados allá porque no vieron esa garantía o seguridad de
enfrentarse a un Estado de esos que le quedó pequeño el poder de estos grupos
al margen de la ley. En ese momento los grupos al margen de la ley se adueñaron
de LUGAR1, empezaron a gobernar cuando fue alcalde CONOCIDO6. Uno veía que
no podía llegar a la alcaldía porque esos eran 50, el esquema de seguridad creo
que ni el presidente Uribe lo tiene, o ningún otro presidente. En LUGAR1
nadie podía hablar, nadie podía opinar, y nosotros tampoco podíamos realizar
nuestro trabajo de investigación como nosotros queríamos, porque al enterarse
esas personas que nosotros estábamos realizando ese trabajo, que estábamos
indagando, también podíamos tener una represalia por eso. Yo por eso creo que
mi abuela no nos quiso dar tanta información al respecto, porque en ese momento
LUGAR1 vivía una zozobra. Ya después que pasan esos momentos vemos más
calmado el tema y es donde nosotros empezamos a investigar o a indagar, porque
en LUGAR1 anteriormente nadie podía hablar. Era lo que nos corroboraba el doctor

CONOCIDO4 que en esos momentos, esta familia RESPONSABLE3, quería tener el
control político en LUGAR1, y de pronto si veían en mi papá un líder innato,
de atracción popular o si veían que ese cargo que iba a ocupar ese momento iba
a ser un trampolín para futuras elecciones, que de pronto por ese tema
cercenaron su vida de esa manera. De pronto eso corrobora un poco más con lo
que manifiesta el doctor CONOCIDO7 del sicario que estaba a órdenes de la misma
familia, de El RESPONSABLE4, que viene siendo hermano de la señora RESPONSABLE2, o de
RESPONSABLE2. Tanto es así que todavía en LUGAR1 hay miedo de hablar del tema, hay
rezagos
de esas familias, de esos grupos que de cierta manera todavía dominan el tema
político en LUGAR1.
E1: ¿Por qué LUGAR1 era tan atractivo para que se acentuara
la violencia y la captura del Estado local por parte de una familia que ha
recurrido a diferentes tipo de violencia para mantenerse en el poder?, ¿por qué
su interés en permanecer allí y en generar este clima de miedo, como lo acabas
de corroborar, de silencio por parte de los habitantes?, y los efectos que ha
generado esta violencia en LUGAR1 con relación a estas personas que han
tenido que desplazarse a otros lugares.
TEST: LUGAR1 juega un papel de ubicación estratégico,
LUGAR1 es en la actualidad un corredor de narcotráfico, tiene contacto con ---------- con la
---------------------- con todos esos ----- de Bolívar donde hay
explotación de minería ilegal, hay cultivo de Coca. Entonces, LUGAR1 es el
eje central, es la --------- del departamento de Bolívar y juega un papel
importante; tiene un poder electoral importante también. Entonces, agrupando
todos esos factores de poder político, de poder electoral, podías manejar las
autoridades de policía, las autoridades militares, controles de policía,
militares y facilitó en esos momentos de temor, que esos grupos afianzaran más
su maquinaria delincuencial de tráfico de estupefacientes. Convirtieron a
LUGAR1 en un corredor de narcotráfico; en LUGAR1 todos se conoces, en esa
época veías tú personas del interior que decías, qué vienen a hacer a LUGAR1
si no hay obras, pero era producto de esa ubicación estratégica con los -----de Bolívar, para controlar todo ese sector de narcotráfico hacia los -------------. Y el poder
político y electoral, es que tú teniéndolo
controlabas, tenías influencia en los poderes, controlabas policía y de cierta
manera a los militares, entonces tenías más maniobra de manejo en ese
momento.
E1: Una última pregunta, ¿qué podrías contarnos alrededor
de la presencia de insurgencias, y qué tipo de insurgencias, qué grupos
guerrilleros hacían presencia en LUGAR1 y cuáles fueron las principales acciones
violentas en el territorio?
TEST: En LUGAR1 lo que se veía era el sicariato
selectivo. Es decir, iban por personas específicas, que ellos veían que si
denunciaban mucho estorban, si hablan mucho también. Así asesinaron de manera

vil a muchos periodistas, a muchos líderes sociales, a muchos políticos. Los
políticos que en el momento pudieron desplazarse hacia otras ciudades se
desplazaron, pero lo que veía era un homicidio selectivo para así, en ese poder
selectivo, causar temor hacia la otra comunidad. Porque entonces decían,
"si mataron a esta persona ahora que no me maten a mí, que la gente no me
conoce". Entonces, a través de esos homicidios selectivos empezaron a
causar temor en toda la población.
E1: Para terminar mis preguntas, si pensamos en lo
ocurrido en LUGAR1 entre la década del 90 y luego lo que ocurre en el 2000,
¿qué años o periodos específicos podrías marcar que ahí estuvo el pico de la
violencia?
TEST: Yo digo que desde el año 92 como hasta el 2004,
2005. Esos años fueron terribles de asesinatos. Más que cuando esa familia
llega al poder fue una partida de quiebre porque nadie podía ejercer su libre
expresión, nadie podía opinar, comentar, nada. Eso también fue un golpe duro
para LUGAR1.
E1: Muchas gracias TEST, dejaría hasta ahí las preguntas.
Ha sido muy provechoso este espacio, agradecemos de parte de la ORGANIZACION
PUBLICA1 tu
testimonio, muy sentido, muy honesto y también con mucha resistencia para
seguir buscando mecanismos para llegar a una verdad. Como tú mencionabas
mientras no exista la verdad existe esa tranquilidad y se acrecienta el
dolor.
ENT: Me uno a ese agradecimiento, agradecerle a TEST ese
valor, ese carácter, muy semejante al del papá. En verdad siempre lo recordamos
con mucho aprecio y sentimiento. Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias.

