ENT: Por esa disposición, por darnos a conocer parte de esa identidad cultural. Eso para
nosotros es muy muy valioso, a la mayor, a cada uno de verdad, se le abre a uno el corazón
de conocer a profundidad toda esa riqueza cultural que hay y en ese sentido hemos
aprendido mucho. Ahora en esta segunda tarde vamos a trabajar otra línea, otro enfoque de
lo que veníamos trabajando en la mañana que ya identificamos, conocemos y trabajamos
unos apartes muy pequeños sobre la memoria, sobre el conflicto pero ahorita vamos a
profundizar, con la Mayora le pedía el favor si hay posibilidades que nos haga un café,
entonces ya nos van a preparar un café y vamos a buscar un café. Las otras personas por
favor si nos podemos sentar mejor para que ubiquemos la silla y si se pueden sentar mejor
si van a hacer parte como de este relato [PAUSA: 01:07- 01:35].
Bueno, entonces ¿cómo vamos a trabajar en esta presentación? les voy a presentar entonces
lo siguiente: 1, necesito que estén tranquilos así como están, relajados, muy muy relajados,
para poder hacer un diálogo y un relato muy profundo. Hoy vamos como a recordar la
memoria, necesitamos ese sentido para poder hablar aquí y poder reconstruir la memoria
del conflicto de lo que hemos sido afectados, entonces inicialmente yo les voy a hacer una
presentación digamos y me preguntan sobre los avances que han existido en la consulta
previa sobre el Sistema de Justicia Especial Ordinario y la Justicia Especial indígena.
Entonces vamos a hacerle como ese pequeño abrebocas, ese recorderis, para poder llegar a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces voy a iniciar por ahí, porque vamos a ir haciendo
gradualmente un proceso para que ustedes se pregunten se preguntan qué es lo que
tenemos que hacer y por qué vamos a construir ese diálogo, entonces primeramente
ustedes han escuchado hablar sobre el proceso de paz si, se acuerdan de que Las FARC se
reunió en La Habana y decide con el gobierno firmar un acuerdo de paz, pero eso tiene un
proceso, ese proceso se llevó a cabo durante el 2014, 2015 y 2016, pero anterior a eso
existen otros procesos que se han venido llevando, en ese acuerdo de la paz del conflicto
quedó un capítulo, el capítulo indígena y ese capítulo indígena, ahí estuvieron las
organizaciones nacionales, algunas regionales y estuvieron algunos representante indígenas
de las víctimas con los pueblos indígenas ¿allí qué manifestaron? Manifestaron que para los
pueblos indígenas deben existir digamos unos mandatos para que la Justicia Especial
Indígena tenga una adecuación y un enfoque que sea de mirada de la realidad, también
exigieron después de todo ese proceso que hubo ahí que exista un sistema y se crea el
Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y no Repetición, se crea el árbol como
dicen, se crea el árbol y ese árbol tiene un componente de justicia, tiene un componente de
verdad y tiene un componente de búsqueda, tiene 3 componentes, se crean las 3
instituciones Mayores y Mayoras y todos los que están acá, se crea este logo que ustedes ven
aquí se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, desde el punto de vista ordinario, después se crea
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 seguidamente y se crea ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Se crean 3
instituciones: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene un componente judicial, es decir es donde se
investigan esos actores que estuvieron en el conflicto, como queremos que los pueblos
indígenas exista justicia, como queremos que exista justicia. Luego también tiene un
componente de verdad, para establecer la verdad no es fácil, no es fácil porque todavía
seguimos en el conflicto, todavía la situación está más compleja pero hombre por lo menos
hablemos de un avance o hablemos de resistencia ¿cómo acá los pueblos indígenas han

resistido? porque son los que viven en el territorio, son los que tienen que afrontar el
conflicto, hablar de no reparación ¿cómo vamos a hablar de no repetición si todavía?
todavía ¿eso quién lo dice? la institucionalidad, entonces ¿qué voy a hacer? yo voy a tratar
de interpretar porque no podemos seguir repitiendo un lenguaje donde sabemos que no es
cierto, es decir "ay| que el árbol está dando mangos" "hombre si el árbol está cortado por la
mitad ¿qué mangos va a dar? está seco" "ay que aquí en el Vichada todo está lindo, todo está
hermoso, aquí no sucede nada" no podemos seguir repitiendo lo mismo y lo mismo y lo
mismo cuando hay cosas que si están sucediendo; vamos a hablar de un ciclo, de una
temporalidad. Vamos a hablar mayores, aquí si necesito la memoria de todos ustedes,
vamos a hablar desde los años de 1970 ¿qué ha pasado desde los años 1970 para arriba? no,
más abajo del año 1950, hace 70, ya 80 años ¿qué ha pasado desde 1950 hasta el año 2016?
porque en el año 2016 van a entrar todas las situaciones víctimas del conflicto porque el
acuerdo se firma en el año 2016 y ahí va a quedar consignado todas aquellas víctimas en un
periodo desde 1950 o 48 0 45 hasta el 2016, pero el Mayor me puede decir "ah si o sea que
este sistema que crearon del proceso que pasó, me viene a hablar, que solamente me hable
de 60 años ¿y qué pasó más atrás, qué pasó con la muerte del líder CONOCIDO 1? ¿qué pasó
con la muerte de otros líderes indígenas? ¿qué pasó en la época de la conquista?" ah eso no
se va a saber, entonces la idea es también tener una mirada colonial , hay una mirada
histórica, entonces el estado no nos puede decir a nosotros, por eso hay que construirla en
estos momentos, vamos a construir la narrativa ¿cómo queremos que ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y el Sistema de Justicia Especial conozca que en los pueblos indígenas no
solamente las víctimas vienen de un periodo de 50 años, si no que viene de mucho más
atrás, pero eso no lo puedo decir yo, eso tiene que decirlo son ustedes ¿cómo la mirada de
los pueblos indígenas del Vichada identifican y reconocen el conflicto? luego vamos a
encontrar que el sistema crea ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ¿esta tiene un carácter de qué?
De buscar a las personas desaparecidas vivas o muertas, vivas está desaparecido porque no
sabemos qué pasó y las muertas sabemos dónde están, en qué lugar están y que no nos han
entregado el cuerpo, eso se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3; ahora ustedes dicen ¿dónde
está el componente indígena? el componente, esto tiene que trabajar el componente
indígena, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 trabaja el componente indígena y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 trabaja el componente indígena ¿cómo lo están trabajando? estos 3 hasta ahora,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 está diseñando el Plan Nacional de Búsquedas para Pueblos
indígenas donde existan víctimas desaparecidas, ustedes como líderes, ni siquiera las
organizaciones, son ustedes mismos como líderes si necesitan apoyo lo hacemos. Van,
envían una carta, se comunican con estas 3 instituciones, hay una, "tenemos unas víctimas
en el Vichada desaparecidas, aquí hay un caso, aquí hay otro caso, necesito garantías de
seguridad, porque nosotros no podemos hablar así como así porque sabemos cómo está la
violencia" uno habla y eso es despertar mejor dicho una cantidad de cosas, se construye
entonces una ruta donde existan garantías para los líderes, unas rutas para que los que
ustedes digan y que cómo se va a diseñar ese trabajo, sea una ruta que le garantice todo lo
que digan, lo que hablen y lo que manifiesten y esas garantías ustedes dicen cómo hacerlas
"queremos que lleguen acá, que venga ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que venga
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y nos escuche cómo lo hacemos o vamos a -------, dispongan de

la logística, busquen las maneras para que acá se pueda desarrollar este componente si
tenemos desparecidos; en el tema de la verdad, que es lo que estoy haciendo yo en este
momento, socializarle para venir a recoger el relato. Dentro de la propuesta de la consulta
previa se quedó que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, junto con las organizaciones nacionales y
las territoriales se deberían dar estos talles, entonces estamos haciendo este taller de saber
precisamente para conocer la narrativa de la verdad de los pueblos indígenas, este es un
adelanto que está haciendo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para empezar a conocer en el
conflicto ¿qué va a suceder aquí? lo que aquí hablemos y conversemos tiene un carácter de
privacidad, tiene un carácter de manejo privado, de garantizar la escucha de los que todos
aquí nos encontramos y para poder garantizar los derechos de los que aquí nos
encontramos hay unos formatos que es el consentimiento previo libre informado, en el
consentimiento ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 garantiza que la información va a servir para
construir el informe de la verdad de los pueblos indígenas, es decir por qué los pueblos
indígenas que habitan el pueblo del Vichada y de todos los alrededores sucedió este tipo de
violencias ¿cómo sucedió? ¿por qué sucedió?, identifiquemos parte de esos actores ¿qué
pasó con los niños? ¿qué pasó con las mujeres? ¿cuál ha sido ese acto? o sea ¿por qué
precisamente con los pueblos indígenas? ¿por qué siguen matando a los líderes indígenas?
¿qué es lo que sucede, qué es lo que pasa? ¿es un tema de discriminación o es un tema de
racismo o es que nos quieren exterminar? hay una situación que es de exterminio cultural y
tenemos que pensar en que también hay empresas que quieren acabar con nosotros, por
ejemplo en la Guajira ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, para limpiar el carbón hoy tiene
sometido a más de 5000 muertes de niños como si murieran lo animales porque corren
kilómetros a buscar el agua, corren kilómetros a buscar el agua, mis hijos por ejemplo no
pueden estar en la Guajira porque en la zona en que están, el pozo para recargarse de agua
ya no abastece, eso es un desplazamiento, entonces tengo que venir y desplazarme a otra
ciudad porque allá no hay garantías para brindarles la alimentación, por lo menos un vaso
de agua, entonces allá quedan los abuelos, quedan los viejos, quedan los mayores, que ellos
dicen no se mueven de ahí, que sea la misma naturaleza la que devuelva lo que nos han
quitado, porque los mayores se van a a quedar ahí ya, entonces precisamente hablar de este
tipo de cosas vamos a sentir unas sensaciones de dolor, vamos a tener sentimientos, vamos
a tener unos momento para reflexionar pero hay que hacerlo, la idea tampoco es
revictimizar "ay pero es que ya yo fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y allá di mi declaración
que manifesté “sí, pero vamos a llenarnos de mucha espiritualidad, vamos a llenarnos de
espiritualidad, vamos a llenarnos de fuerza y aquí si pido la colaboración de los mayores
para que entre todos nos demos ayuda y nos demos ayuda espiritual, ayuda espiritual para
poder armonizar y que podamos dialogar, podamos hacer ese diálogo ¿por qué? porque el
mundo tiene que conocer que el informe| que presente ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 conozca
¿por qué sucedieron esas prácticas del conflicto? ¿por qué nos desplazan? ¿por qué quieren
acabar con el territorio? ¿por qué quieren esos grupos que sabemos, esos actores, reclutar
los niños? entonces hay que explicar esa mirada y esa mirada se explica a partir de lo que
acá dialoguemos, a partir de lo que acá entre todos podamos conversar, entonces digamos
que ese es como el abrebocas y la introducción de lo que se compone el Sistema de Justicia,
por otro lado voy a decir que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene unos mandatos, unos

objetivos, ella, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 manifiesta que debe tener unas prácticas de
hechos que... identificar las prácticas de hechos de violaciones sobre las infracciones al
Derecho Internacional Humanitario ¿eso qué quiere decir? que todas las situaciones de
violencia acá son infracciones al Derecho Internacional Humanitario, 2 ¿de quién son esas
responsabilidades? esa responsabilidad es colectiva, o sea es de comunidad y esa
responsabilidad ¿de quién es? es del estado, la responsabilidad es del gobierno, de los
poderes públicos, de las instituciones, pero más aún como el acuerdo se firma es con las
FARC, entonces identifiquemos las FARC como tienen esa responsabilidad y los otros
grupos también cómo tienen esa responsabilidad y cuál ha sido el impacto social y humano
en el conflicto; otro punto es identificar el impacto sobre quienes participaron tanto
combatientes como familiares dentro de estos territorios y eso origina un contexto histórico
que tiene múltiples causas sobre el conflicto armado que se ha vivido hace más de 50 años
habla la historia, pero sabemos que eso va mucho más atrás. Bueno el propósito de la visita
para este tema ¿qué tiene que ver? tiene que ver con unos temas 1 con la conclusión del
informe para los pueblos indígenas del Vichada, ese capítulo allí va a quedar para la
información de los pueblos indígenas del Vichada, pero es un informe nacional, es un
informe que va hablar sobre los pueblos indígenas ¿y por qué escogimos el Vichada,
precisamente por eso, porque hay unas situaciones de vulnerabilidad, porque hay unas
situaciones que no se quieren reconocer y el estado tiene que reconocer ¿qué pasa con
COMUNIDAD INDÍGENA 1? ¿qué pasa con COMUNIDAD INDÍGENA 2, con los COMUNIDAD
INDÍGENA 3, con los COMUNIDAD INDÍGENA 4, con los COMUNIDAD INDÍGENA 5, con
COMUNIDAD INDÍGENA 6? todo eso ¿qué sucede? solamente se habla digamos en el
contexto nacional de ciertas situaciones de derechos humanos "ah que los pueblos
indígenas del Cauca" "ay que los pueblos indígenas del pueblo COMUNIDAD INDÍGENA 7”
unas más que otras, pero precisamente escogimos a este municipio y a este departamento, a
los pueblos de acá, porque no están visibilizados, para el estado o para el gobierno quizás no
está muy bien investigado o estudiado las situaciones y actores que hay del conflicto, por
eso hay que visibilizarlas, entonces hay que construirlas y en el informe debe quedar ¿qué
fue lo que pasó? ¿cómo pasó? y hacia dónde llegó, entonces otros punticos así,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene varias digamos sedes territoriales. dicen la más cercana
acá es la de -------------- y -------, hay unas casas de la verdad, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
trabaja por despliegues territoriales, la tarea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es escuchar a
las víctimas, por eso ese es el primer papel, este papel es de escucha, es de saber ¿qué es el
informe final? el informe final es un compendio de información, esto que están haciendo
aquí lo están haciendo otros compañeros en diferentes departamentos con los pueblos
indígenas, entonces ese informe es un informe que concentra un capítulo indígena donde se
registra la información de la memoria del conflicto, de las situaciones del conflicto y de qué
fue lo que pasó, entonces es un relato incluyente. Bueno aquí hay otra cosita y es, Mayora,
mi capitana ¿cómo restauramos? restaurar no es fácil, restaurar no es fácil, compensar
tampoco es fácil, pero hay una cosa y es que la resistencia que vive cada uno hace parte de
una forma de restaurar, el escuchar es una forma de restaurar, el que el mundo sepa ¿qué
fue lo que pasó aquí, TEST 1? Eso es restauración de alguna manera. Pero claro, ustedes van
a decir no hay manera de restaurar porque yo he perdido mis seres queridos, no hay

manera de restaurar porque es que están allá enterrados, pero aquí seguimos resistiendo y
seguimos viviendo. Bueno, TEST, entonces ahora voy a leerle el consentimiento previo, libre
e informado para realizar el diálogo como sujeto colectivo de las poblaciones indígenas que
acá se encuentran, vamos a escoger digamos que a un líder dentro de nosotros que podría
ser si ustedes lo revisan y lo miran. TEST 1, o qué otra persona nos da el hilo, nos va dando
el hilo para la construcción donde cada uno participe, donde cada uno hable, donde cada
uno diga, donde cada uno exprese, donde cada uno comente, entonces ese relato colectivo
constituye digamos esa forma de poder decir, de poder escuchar, de poder hablar, entonces
le voy a socializar el consentimiento previo libre e informado como sujeto colectivo,
entonces este documento que ustedes ven acá es el consentimiento donde ustedes autorizan
que la narrativa, el saber de la verdad de los pueblos indígenas queda narrada y queda
explicada dentro del informe de los pueblos indígenas, pero para ello es claro y les expliqué
cómo es el Sistema Integral, les expliqué un poco sobre qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y sus objetivos y qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Por
lo tanto, para poder participar de este espacio, si hay preguntas díganme sobre el Sistema y
sobre todo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ¿qué más dudas o qué preguntas existen?
también hay unos derechos que tenemos como colectividad y pueblo indígena y es que la
comunidad tiene derecho a recibir la información necesaria para este informe, para
participar de manera voluntaria y libre, para contribuir a la información sin presiones, si no
de manera libre, a que la autoridad étnica acata la información y que la información debe
ser de carácter privado y que como capitanes, como autoridades ustedes están ejerciendo
en este momento esa jurisdicción, jurisdicción como pueblos indígenas ¿cuál es el
compromiso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y entre las partes? entonces el compromiso de
la verdad tiene que ver con la firma del documento como autoridad indígena, 2 cumplir con
las reglas de confidencialidad, hay que cumplir con las reglas de confidencialidad porque
este es un tema muy muy delicado capitanes, este es un tema muy delicado, entonces por
eso lo que hablemos acá, lo que conversemos tiene que ser algo muy muy privado, que
precisamente cumpla con esas reglas de honestidad -la honestidad ante todo-, y que eso nos
sirve para visibilizar todas las situaciones del conflicto. ¿Cuál es el compromiso de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? El manejo de la información y ese manejo de la información no
va a ser publicado así de la noche a la mañana, sino que ese manejo de la información es de
carácter privado, en cuanto a los registros audiovisuales cuando se registre en audio y
video, entonces deben como tomarse esas medidas. Si, digamos, cuando estamos esa
información, si ustedes quieren que eso quede en el informe o no quede en el informe,
entonces eso lo revisamos también y la idea es que ustedes den esa posibilidad, entonces
digamos en cuanto a la toma de fotografías, entonces si ustedes quieren que las fotografías
queden en el informe, eso ya lo deciden ustedes. Si no queremos que quede en el informe
listo no queda en el informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o sea si nosotros le decimos “no.
No publica información porque de alguna manera hay un tema de seguridad y ese es un
informe que lo va a ver todo el mundo a nivel mundial y a nivel nacional”, entonces ese tipo
de cosas por eso se las estoy explicando. En cuanto al audio de la comunidad, entonces si
queremos que ese audio también queden como unos relatos y unas memorias dentro del
informe, eso también lo podemos discutir; hay también otra parte que se llama la custodia

de la información, en eso ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe definir un espacio de manejo de
la información con unos archivos y que ustedes cuando necesiten buscar esos archivos de la
memoria del conflicto precisamente este es un archivo que le debe quedar a la comunidad
también sobre la memoria del conflicto, entonces, TEST 1, este es el consentimiento
informado, lo doy por socializado, si hay preguntas díganmelo en este momento, tómense el
cafecito que podamos socializar y qué interrogantes y qué preguntas tienen mayores
TEST1: Yo si tengo una pregunta, digamos yo fui secuestrado en el 2005 me encontré
realmente por allá a esta fecha, de verdad pues no tengo un reconocimiento muy claro, muy
concreto, muy conciso porque yo salí por puerta grande por mis propios recursos, a mí no
me dio el recate, si no que salimos por puesta grande con 4 hermanos indígenas, no
indígena, solo andaba yo como pueblo indígena donde estaba la hermana CONOCIDA 2,
donde estaba CONOCIDO 3 y donde está CONOCIDA 4 y mi persona, entonces como ese
espacio a nuestra familia de nosotros nunca tuvo una garantía, entonces fuimos detenidos
del grupo armado Frente 16, eso realmente pues me tuvo así hasta la fecha así como estoy ,
entonces pues no encuentro salida ni veo, entonces pues no conocemos muy bien, a esta
fecha no conozco muy bien el a fondo de todo esto, solamente como un tris de engaño o
como un agua tibia que nos dieron pero en una tapada y bueno listo ya estamos liquidados
pero nosotros nos dio el golpe bastante ese frente, entonces de vaina aparecimos, apenas
llegamos pueblo indígena y pueblo indígena, yo me lo he enfrentado porque yo estaba
aburrido también y... pero no dejé a que me golpearan mis otros 3 compañeros, son criollos,
no son indígenas, en eso pues yo era el coordinador en ese espacio como delegado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, entonces fui como coordinador general y de ahí es donde me
dieron allá en ------------------. Siempre no he tenido muy a fondo toda una explicación si no
que me ha llegado y nunca he sido invitado acá, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 tampoco y es
que ellos me conocen, todo esto, me conocen varios acá, porque nosotros demandamos a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 al fin, pero no salió con nada entonces ¿dónde caminaríamos? o
¿qué haría yo? porque ya a esta fecha desde el 2005 estoy hablando, a esta fecha ya es un
espacio largo, ¿sí?, pero las heridas nunca es borrable, todo lo que le ha sucedido es
borrable, porque mi cabeza costó 800 millones de pesos y eso me duele y eso sale de mi
pecho de verdad [Llanto] yo sufrí, fui tirado, fui amarrado, fui golpeado. No es bueno,
doctores, ser secuestrado porque pasé la vida amarga, abandoné mi familia, abandoné mi
madre, pensé que la vida era buena, no es buena, fui destrozado, hoy así como me ve estoy
sin una moneda, no tengo ni casa porque yo terminé todo en eso, dejé mi familia en una
ruina, solo me sacaron de aquí de Colombia, fui a trabajar a la hermana República de
Venezuela, si no tuviera un tris de avance, de verdad hubiera pasado cosas más amargas
pero me he parado, esto lo he ido guardando, lo he tenido guardando, hasta que perdí mi
mamá, perdí mi abuela, perdí todo, porque lo que uno tiene lo pierde y no regresa, después
de mi trabajo, después de tener todo, yo era el primer indígena que sonaba acá mismo en
este barrio, yo tenía aquí hablando mis 2 carros, un indígena que tenía sus cosas, mi ganado,
mis casas, hoy no tengo una casa, vivo en casa de mi tía y tengo un trisito de granja, eso no
es casa. 38 años de servicio a la educación. En este momento, doctor, ese es el dolor que da,
después de tenerla y quedar en la ruina, de manejar mi plata, porque era uno que daba
apoyo, yo soy uno sin hambre, no me robé esa plata, serví, porque fui un alcalde encargado

que le serví al pueblo también aquí, ni 10 me quedó y eso era mi fuerza, esto que se mira fue
dado, ni 10, se lo entregué a la guerrilla, eso le da a uno dolor y hervimiento. Por eso hice el
deber de demandar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, a esta fecha ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
no me ha respondido. Perdí mis 5 casas pagando para salir por puertas grandes y después
desterrarme de aquí la guerrilla a un país que no es mío, pero allá me enfrenté como indio y
patriota que fui también hasta que un día tuve una asamblea nacional allá, me le enfrenté al
doctor Chávez presidente de la República de Venezuela, recorrí por allá, soy un indio con
capacidad sin miedo y sin pena de parármele de frente de uno y de otro, compañero ahí es
donde yo doy mi tris de testimonio como secuestrado que fui, quisiera tener aquí mis
amigos, allá vive la mamá cerquita de CONOCIDO 3 y de CONOCIDA 4 y de CONOCIDA 2. No
sé dónde están ahorita los compañeros, los desterraron de aquí, yo como indio aquí estoy y
estoy aguantao, por allá vivía en una casita de una prima hermana, de un primo, como que
más bien tenía el escolta, ahí nada más como si estuviera debiendo o no, le dije "yo no
necesito policía, yo no necesito ni ejército, retíresen, porque allá era donde yo esperaba,
pero aquí no, aquí estoy más cuidado que ante todo". Entonces eso que se habla ahí y de lo
que dice paz, para mí no hay paz, nunca, jamás, y las heridas siguen y perdí un sobrino
después de criarse. De aquí se me perdió a esta fecha, un bachiller, no sé dónde está ahorita,
así es eso y aquí tengo arriba otro familiar mío que también lo sacaron de su territorio, aquí
también vive otra hermana indígena que su hijo le dieron una planera, pero el gobierno a
ese grupo como somos indígenas, estos son COMUNIDAD INDÍGENA 4 o son COMUNIDAD
INDÍGENA 2 o son COMUNIDAD INDÍGENA 8, este… sienten como si no dijera
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ni el espacio de víctima. No, los que no son víctimas son los que
van y se presentan, esos son los primeros que están pidiendo y dicen "yo soy víctima"
porque no han sentido ese completo, esa cosa, ese dolor, esa es cosa que hace, yo al fin no he
perdido el miedo, yo no le tengo miedo al guerrillero, yo no le tengo miedo al paraco, yo no
le tengo miedo a todo, yo le perdí el miedo, entonces eso que dice "si la fotografía" claro uno
no quisiera que lo maten a uno, pero si uno se resuelve, se resuelve, yo ya fui uno que de
verdad me resolví a que me matara la guerrilla, que le alegaba, le brincaba, lo madriaba, me
le soltaba, yo no soy brujo, dios en el cielo y dios en la tierra me hacía eso y le demostraba
que era un indio con capacidad, decía "yo llegaré y ustedes volarán, con las aves negras,
mientras yo llegaré a mi pueblo" ustedes le decía a los guerros así y así fue, aquí estoy,
algunos son muertos. Mire, yo tengo un sobrino, otro familiar, él es víctima, no por nada que
está, ahí se lo estoy indicando, de votar donde uno viene, de perder las pertenencias de uno
y aquí habemos varios indígenas de esa manera. Entonces es una mesa de que podemos
mirar ¿qué es lo que se puede hacer con el pueblo indígena en esto? Entonces eso es lo que
si vamos miremos una cosa muy clara, muy concreta, muy concisa para abrir este tris de
espacio pero que veamos la verdad, que miremos esa realidad, no como nos dan el engaño
de allí, eso sí me arde a mí, eso sí me duele porque lo he tenido, lo he sufrido, bueno eso es
mi palabra, yo realmente que tengo ese dolor todavía a este momento.
ENT: Bueno, listo. Antes de iniciar vamos a resolver precisamente como ese interrogante,
esa inquietud. Porque vuelvo y repito, yo por ejemplo no he sido secuestrado, pero sí tengo
familiares. Yo no he sido amarrado, ni he padecido como ustedes lo han vivido, pero no
quiere decir que no sea un hermano de dolor porque también en otros pueblos indígenas y

en mi pueblo suceden esas cosas. Pero no es lo mismo hablar de quién la padece y quién es
el que la vive, son cosas muy distintas, entonces mayor en ese sentido primero valorarlo a
usted y conectarme, precisamente por esa situación que usted padece y usted tiene toda la
verdad y la realidad de lo que acá dice, por eso yo les decía ahora, el Estado dice de la no
repetición, no; el Estado no puede hablar de la no repetición porque no están dadas las
garantías. Usted lo está diciendo, entonces ¿el informe qué tiene que decir? de que para los
pueblos indígenas hablar de no repetición, todavía no se puede hablar de no repetición
porque no hay garantías, entonces no ha pasado nada, listo ¿cómo hablamos acerca de la
paz? hablar de la paz, bien lo dice el mayor no ha llegado la paz ¿cuál paz si yo aquí sigo
resistiendo, yo aquí sigo en esta situación, entonces en eso yo estoy completamente de
acuerdo y la idea es esa precisamente, TEST 1, que el Estado tengo otra mirada de que no
estamos comiendo entero, de que aquí nosotros no somos ignorantes o nos están tapando
los ojos para decir que hay pacificidad, para decir de que ya llegó la estabilidad, no, entonces
eso es completamente claro, entonces vamos como a tener esos criterios y que esos criterios
es eso que estamos haciendo aquí es lo siguiente, tratar de recoger esa información para
que el estado se dé cuenta y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de que la narrativa de los pueblos
indígenas es lo que está diciendo TEST 1, es lo que están diciendo ustedes, es lo que está
diciendo cada uno, eso hace parte de un componente y es romper la barrera y romper la
barrera se rompe con ese mensaje precisamente que es la resistencia, porque nadie nos ha
ayudado, porque las instituciones no nos han prestado atención, entonces esa narrativa
precisamente, recoger esta información es lo que necesita a pesar de que el estado lo sabe,
pero no el mundo, de que siguen sucediendo atentados contra la vida de los pueblos
indígenas, de que se padece un dolor, de que se vive un dolor y que de esa palabra paz hay
que discutirla muchísimo, hay que discutirla. Por eso el relato de los indígenas tiene que ser
este, es relato de la verdad profunda, el relato de lo que se padece y lo que se vive, para que
allá interpreten esta realidad, para que queden consignados este tipo de cosas, entonces no
se si fui claro para poderle, no dar respuesta, si no como acercarme un poco a esa realidad
un poco del conflicto que se padece, entonces TEST 1, no sé si le doy respuestas un poco a lo
que usted está diciendo, pero si me queda una cosa clara y lo hemos discutido allá también,
ojo con la palabra no repetición, ojo con la palabra paz, porque estamos tocando el callo de
las personas que lo vivieron, porque estamos tocando el corazón de las personas que lo
padecen, entonces ¿para qué el Estado inventarse cosas de decir "la no repetición"? no, no
puede seguir con esos elementos y con esas formas porque todavía no lo vemos
TEST1: No lo hay
ENT: No hay esa garantía; entonces yo creo mayores que ahí ya estamos claros en eso, pero
ahora continúa precisamente el trabajo para poder desarrollar eso, entonces, TEST 1, si
usted concede ya teniendo esa claridad la firma del consentimiento previo, libre e
informado donde se recoge precisamente el relato colectivo, donde se recoge el mensaje ,
donde se recoge el testimonio como comunidad colectiva para la información de la narrativa
de la verdad, de la situación del conflicto, de todos los hechos impactantes que han sucedido
contra su familia, contra los pueblos indígenas, contra las diferentes víctimas que hay y que
usted como autoridad, como declarante entonces nos permite hacerlo para que quede en el
informe, entonces esto debe contar con su firma, con su documentación para que quede en

el informe pero con la prevención precisamente de que allí en ese informe queden ciertas
cosas porque vamos a colocar cosas que son muy susceptibles, cosas que vamos a tocar y
que le podemos decir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 "por favor guarden mi nombre, quiero
que mi nombre sea anónimo o quiero que no se publique mi rostro" eso también lo
podemos decir
X: Ni mi caso
ENT: Ni mi caso, si no solamente podemos decir "en COMUNIDAD INDÍGENA 1 sucedieron
estas situaciones de secuestro, sucedieron estas situaciones de persecuciones contra los
pueblos indígenas" y la cantidad de situaciones victimizantes que sucedieron también lo
podemos decir, lo podemos hacer
TEST2: Yo tengo un tema parecido de despojo
ENT: Bueno muy bien despojo de tierras, pero antes vamos a considerar lo siguiente, o sea
¿todos estamos de acuerdo en que el mayor nos sirva como autoridad líder para que desde
allí se dé a conocer la narrativa, la narrativa de la verdad, el relato de la verdad, la historia
de la verdad con los pueblos indígenas, o sea estamos de acuerdo con eso?
[TODOS]: Sí
ENT: Bueno mayor, entonces acá voy a recogerles primero la firma como acto
[Diligenciamiento de consentimiento informado 47:17-52:36].
Bueno entonces ustedes me dirán ¿cómo lo hablamos para que podamos comprometernos?
1 las experiencias que yo he tenido con los otros pueblos indígenas, yo vengo de
---------------------, estuve visitándolos, allá hicieron como un permiso ante los seres perdidos,
hicieron un permiso ante las autoridades espirituales para poder dialogar, entonces no sé
cómo acá, si ustedes quieren hacemos ese permiso ante los hermanos indígenas que sufren
y sufrieron la violencia, para hacer ese permiso ante las autoridades espirituales, ante esos
seres y mayores que estamos allá arriba, entonces no se si lo hacemos de esa manera y
desde allí empezamos a hacer como ese diálogo, entonces el diálogo inicia digámoslo así por
una línea del tiempo y esa línea del tiempo se basa o una en la época de la colonia y la
conquista y vamos ya aterrizando lo que ha sucedido digamos en cada uno de los pueblos,
en qué años, cómo fue, en qué se padeció y yo voy haciendo como una pregunta o palabra
orientadora, entonces la primera palabra orientadora entonces debería ser si tenemos ese
permiso espiritual, o si lo hacemos directo
TEST1: Pues para ir aprendiendo tomémoslo, arranquemos con lo espiritual, con eso
aprendemos todos y miramos
ENT: Entonces, bueno desde mi identidad, desde mi cultura, yo sé que aquí nos están
acompañando los espíritus ancestrales de COMUNIDAD INDÍGENA 9 nos acompañan, nos
guían para que desde acá podamos tener esa idea o claridad y permiso a todos esos seres y
hermanos indígenas que han perdido la vida, que han tenido situaciones graves de violencia
por diferentes actores armados, entonces les pido a ellos que nos acompañen en este
espacio, que nos iluminen y que nos permitan hablar entre nosotros mismos y
concentrarnos para seguir resistiendo como pueblos indígenas, para seguir avanzando en
nuestros territorios sobre como padecemos, sufrimos y queremos que la verdad de los
pueblos indígenas sea narrada y que la conozca el país y el mundo, no se departe de ustedes
qué quieran decir

TEST1: Que hablemos a ver unas palabritas de ustedes, allá el médico a ver...
TEST3: Bueno yo tengo unas palabritas, nosotros pedimos en el… el nombre de todos
aquellos que han perdido su vida, que están en la lucha todavía y que nos están viendo
desde donde está nuestra diosa Madre Tierra en el cielo y desde este punto de vista que
nosotros no nos engañemos nosotros mismos por el temor, por aquellas actitudes que nos
han decido la mentira. El engaño también, porque nos dicen tanto los actores armados como
los mismos cuentos de nosotros por prevenirnos, que nos escuchamos el papá dice "no diga,
o no hable aquello". Entonces estos actores, nosotros, porque yo fui uno de los que "no
denuncie, te van a matar" me matan a mi mamá, me matan a mi papá, me matan... no,
entonces para esa claridad nosotros pedimos a estos antepasados que han pasado siempre
tengo dos oracioncitas que tengo, se dice [INAD lengua indígena 57:53-58:10]
ENT: Gracias muy amable; bueno entonces inicialmente autoridad, la idea es que abordemos
¿en qué año ha iniciado la persecución, la violencia, en los pueblos indígenas de este
territorio? ahí podemos mencionar o casos específicos o casos generales, entonces creo que
deberíamos como abordar, iniciamos de los casos generales y después vamos avanzando en
lo específico, entonces vamos como a identificar como esa línea del tiempo ¿en qué año, en
qué periodo ha venido ocurriendo las situaciones de violencia y conflicto? ¿cómo llegó el
conflicto a nuestra comunidad? ¿cómo llegó el conflicto a mi como persona, como indígena?
entonces esta es como la primera reflexión que abre este relato
TEST1: O sea mire, capitanes ustedes también para que no solamente TEST 1, si no todos,
sabemos muy bien que antes del 2005 también, esta es una pregunta pa' todos nosotros,
como pueblo indígena ¿cuándo llegó a nosotros realmente este conflicto? o sea como decir
grupos armados, a nuestros territorios, entonces ¿en qué año fue eso? TEST 4...
TEST4: Yo cuando tenía 8 añitos, que fue en el... yo nací en el 82, yo ya tenía 8 añitos cuando
ya había gente armada que era la guerrilla, de ahí pa acá [INTERRUP]
TEST1: ¿En qué año más o menos es esto?
TEST4: Más o menos en el 80 o en el 91
TEST1: Si, eso ya comenzó como en el 91, eso es de una vez, comenzó ya hacía nosotros ya
TEST4: Sí ya entraron a los territorios de nosotros a presenciar y en el 2005 que yo sufrí el
acto de esa gente, de gente armada, de paramilitares, cuando entraron en el resguardo
----------- que nosotros no podíamos salir a esta hora ya teníamos que estar encerrados, al
que lo veían por ahí andando lo desaparecían, como en el 91 más o menos
TEST1: Como en el 91 fue que se metieron a los resguardos ya, porque en el 92 a nosotros
ya nos llegó fue cuando fue golpeado ----------, que yo fui ese año alcalde encargado.
Entonces ya era alcalde encargado y yo iba por allá en el carro y me cruzó, yo no sabía, iban,
andaban detrás de un alcalde, pero el alcalde se había ido y yo quedé como alcalde
encargado
TEST4: Yo me acuerdo que en el 2005 fue Cabildo Gobernador de ese resguardo ---------, que
en esa época ellos buscaban como buscar a las autoridades, encontrarlos y llevarlos y
enseguidamente desaparecerlos porque ellos luchaban mucho por las tierras, por la
comunidades [INTERRUP]
TEST1: Aquí se nos fue el otro, ellos eran los que vivían en el resguardo ------------, y ahí fue
donde le mataron el hijo, allá también en ese reguardo. Yo sí le cuento que esos son... hemos

llevado golpes ahí, entonces no es que no hemos llevado, si no que nos han matado nuestros
hijo, usted mismo de vaina estar vivo. Estos son conflictos que hemos sufrido nosotros como
pueblos indígenas, entonces no solamente es el blanco el indígena, reclutado
obligatoriamente también, es reclutado, reclutado obligatoriamente y si no entraba a
trabajar los desaparecían. Entonces esos son conflictos duros, que yo sé que aquí, allá dos
mujeres indígenas, no sé de qué grupo, pero fueron de COMUNIDAD INDÍGENA 1 se llevaron
2 muchachas, a esta fecha nadie sabe dónde están
TEST5: Dónde están ni aparecen ni nada
TEST1: Y yo sé que fue de aquí del sitio del aquí de -------- o de ese sector, entonces miramos
nosotros como pueblos indígenas "se me olvidó esta memoria", ¿no? Pero el que siente
duele y aquí de secuestrado que me hablen a mí que hay paz, no, no hay paz pa' mí y la
herida no se me quita hermano, no se me quita, entonces imposible que nosotros vayamos a
olvidar esa memoria de esos años que se nos metieron a nuestro territorio, a nuestro
pueblo, a cargarsen nuestros hijos, nuestros papases, las mamases quedaban llorando
porque miraban el marido que se le llevaban a que tenía que irse obligatoriamente por allá a
trabajar "no tranquila quédese" eso no es así, eso son dolores, mire la hermana CONOCIDA
5, ¿a dónde está? Perdió su hijo, ella nunca ha dicho de esto también, ni nadie estamos
diciendo, entonces esto no es de nosotros callarnos. Yo no estoy callando incluso lo mío, yo a
mi sobrino lo perdí, no sé a dónde estará hasta esta fecha, entonces, hermano, el conflicto
armado a nosotros los pueblos indígenas nos ha dado duro, nos ha quitado nuestros hijos,
nos ha despojado de los territorios, ¿por qué algunos vendimos nuestras finquitas regaladas
por allá? porque llegaban allá, también está el paraco ahí "si ustedes no me venden aquí nos
metemos y si no, reciban algo y si no aquí se quedan" ¿será que es bonito eso? eso no es
bueno ¿por qué estamos amontonados acá? ¿por qué no estamos por allá como antes?
TEST5: No nos dejan trabajar
TEST1: No nos dejan trabajar, miremos eso, esto no es de callarnos, esto es de nosotros
hablar, si es que nos van a acabar pues que nos acaben de una vez
TEST5: Y cuando sembramos llegan ellos a eliminar
TEST1: Mire toda esta zona de allá, las zonas de aquí del otro lado ¿por qué no pueden ir a
trabajar allá a lo otro, no están reclutando? miremos, no pueden pescar, no puede llevar una
malla
TEST5: Porque lo pican
TEST1: Esos son los conflictos que estamos sufriendo los pueblos indígenas, no tenemos la
libertad de antes hermano, esto no es duro, esto lo que para nosotros, no es un ruego, esto
no es una risa, nuestros hijos sufren, tenemos jóvenes, yo soy un abuelo y no quiero que mis
nietos estén por allá en un monte
TEST5: Sin dormir, pasando trabajos
TEST1: Con un fusil en la mano, sin dormir, picaduras, si lo pica una culebra por allá, por allá
se queda muerto, los chulos se lo comen, a ellos no le importan, hermano eso es doloroso
para nosotros, seamos COMUNIDAD INDÍGENA 1, seamos COMUNIDAD INDÍGENA 4,
seamos COMUNIDAD INDÍGENA 2, seamos COMUNIDAD INDÍGENA 8, pero somos humanos
también, hermano. Somos hijos de una sola madre que es la madre tierra, el mundo es
nuestro padre, venimos del mismo [INAD 1:07:22 Lengua indígena] entonces sintamos ese

dolor espiritual para nosotros también para nuestros hijos en este conflicto que estamos
sufriendo familia, miren este momento, aquí no tenemos respeto de nada capitanes, pero
miremos la conflictividad que se nos presente, mire ahorita nos vamos después de las 12, la
1 yo estoy ahí, estamos mirando, dentro de este mismo pueblo están, mire ese golpe, aquí
estamos infiltrados, pero toca estar con ellos, tenemos que estar viviendo eso aquí, entonces
miremos, duele
ENT: Ok, digamos que en esos periodos hacia atrás [INTERRUP]
TEST1: Yo sé que por eso ustedes no quisieran como hablar, eso es lo que a ustedes los
cohíbe, tenemos miedo de que en la noche lleguen y nos estén dando maceta ahí en nuestra
casita, eso es
ENT: Ok, entonces mira que aquí hay un contexto muy profundo y ese contexto profundo
tiene que ver todavía con el temor, hay temor todavía en la comunidad y con hablar, hay
temor y eso es valorable, de alguna manera se siente porque somos los que padecemos ese
conflicto, pero durante ese periodo de tiempo de 1990 y digamos más hacia atrás cuando
nos golpea la violencia al municipio de ---------------, ¿digamos qué otros actores había aparte
de los que ya sabemos? ¿qué pasaba con la institucionalidad del estado, será que respondía
el estado? ¿qué pasa con otras digamos dinámicas del conflicto si acá existía todavía el río, el
Río ---------, el Río ---------, si esos ríos eran corredores digamos del conflicto? entonces
dialoguemos ahora acerca de si el río, los afluentes que acá se encuentran eran corredores,
por ejemplo de la misma coca, del mismo comercio ¿qué pasaba allí con esos corredores
fluviales dentro de la dinámica del conflicto?
TEST1: Bueno el Río --------- no es tan comerciante, el Río --------- nunca fue comerciante, el
Río ---------, la mayoría es corredores de pueblos indígenas nada más, donde iban y
buscaban sus sitios, sus lugares de pesca, nada más, pero entonces no vamos a decir que allí
habían coqueras, ¿no? Si no tenían donde irsen como a pasar ellos como el descanso para ir
a pelear otros sectores, ese era el Río ---------, donde venían a reposar unas tropas a
descansar, porque era, como el Río --------- no era tan montañoso, pero se sabía muy bien,
ellos solamente a la orilla del río, cruzan, están como escondidos allá, entonces al indígena
que veían "toca llevarlo porque este conoce por acá" ahí es donde comenzamos realmente y
cuando ya llegaron se tropezaron otra vez con, con otro grupo de subversivos también que
son los paracos, entonces habían choques, empezaron a reclutar y a los hermanos
campesinos que estaban allá criando cochinos, criando sus cementeras comenzaron a
decirles "bueno yo le compro este pedazo de tierra" entonces en esa manera fuimos
despojados, inclusive a una comunidad que se llama -----------, eso fue despojado no por los
fierros, fue despojado por los paracos, entonces dese de cuenta los mismos grupos [de]
COMUNIDAD INDÍGENA 1, allá había una comunidad, es que este no es así de una vez y ahí
mataron a un hermano indígena [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1.
ENT: ¿Cómo se llama, Mayor?
TEST1: Bueno, ese que murió allá fue un familiar de CONOCIDO 6, es un hermano del tal
CONOCIDO 6 que mataron por ese lado pero era un hermano indígena y lo mataron fueron
los... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año, Mayor?
TEST1: Eso fue en el 93, fue 93 que lo mataron allá, lo mataron los paracos y en ----------

también fue otro [miembro de] COMUNIDAD INDÍGENA 1. CONOCIDO 7 creo que fue el que
mataron allá
ENT: ¿Hubo denuncias, hubo algo?
TEST1: No, no, más bien no, por temor, por miedo, los hermanos [de] COMUNIDAD
INDÍGENA 1 nunca pusieron una denuncia tenían miedo, ahí era donde tenían que la
mayoría se fueron para la hermana República de Venezuela por miedo ya dicho, son los
abandonos que hicieron de sus territorios que ellos hoy es donde están regresando algún
otros por ahí, familia eso no es de que ellos están apareciendo, son de esos sectores, de
---------- ¿por qué ---------- no está? ---------- está con ese temor porque allá le mataron frente
de ellos, entonces ahí está
TEST6: Mire este yo también soy de la comunidad ----------------- porque comandaba el
capitán CONOCIDO 8, ese es un tío mío y el que mataron allá es un cuñado mío CONOCIDO 8
y en el 2008 fue el desplazamiento porque ese año por ejemplo nos fuimos para Venezuela y
eso es verdad que nosotros somos de aquí y porque ahorita en este territorio nosotros por
ejemplo nos queremos regresar y yo casi 2 meses atrás nos fuimos para allá y eso casi todo
el territorio estaba lineado, tiene ganado y esos territorios todos nos quitaron
ENT: ¿Qué actor Mayor hizo eso?
TEST6: Eso fue Las FARC creo, Las FARC
ENT: ¿Recuerda de pronto el comandante?
TEST6: No, eso porque yo, nosotros fuimos pero fue rápidamente, allá por ejemplo nosotros
teníamos ganado, ganado y eso vendimos mejor dicho. Bueno, pues perdimos todo como
dice el hermano aquí "perdimos todo" perdimos nuestros animales, perdimos nuestro
territorio, bueno pues todo
ENT: Por acá otra situación de desplazamiento
TEST7: Bueno de mi parte pues, nosotros somos de por allá de muy lejos de ------- pa'
adentro por -----------, nosotros hemos abandonado nuestro territorio hasta capital ¿por
qué? porque ya de ese tiempo desde el 59, 49, nosotros ya hemos sufrido esa violencia de
Las FARC que quedaron después de la violencia, quedaron ellos metidos en ese personaje
armado, entonces ¿qué hacían? como siempre tienen esa costumbre esa gente de cobrar las
vacunas, que si no pagaban la vacuna que le dejaran la mitad del capital y si no pues nos
llevaban para matarnos. Hubo un hombre que hizo negocios con mi papá a medias de unos
cerdos, como 60 cerdos, entonces dijo "socio vamos a compartir pa' que escoja lo mejor y
me deja lo mío lo más malito" siempre el temor con esa gente, como ya estaba vinculado con
esa gente y dijo bueno, llegó GUERRILLERO 1 [DUD], era un... de sus raizales, son de mala
gente, él recogió los mejores, se los llevó pa la casa, bueno eso es suyo, como tenía el jefe de
el que se llamaba [1:17:39] metido por allá en la montaña del Guaviare, entonces que se fue
a meterle el cuento "mire jefe que allá está el señor FAMILIAR 1 que es un chismoso, un
informante de la milicia que él nos puede sapiar, nos puede echar el viaje, si no vamos e
echarle el viaje pa' matarlo, porque es un señor chismoso" como siempre no falta un
compañero conocido de mi papá que le dijo "don FAMILIAR 1 mejor recoja su maletica
porque dentro de 10 días le van a echar el viaje pa' matarlo a usted porque ya lo tiene
denunciado ese señor allá con el jefe, con el comandante de ese grupo, entonces como dijo
mi papá "no yo tengo una escopeta pa' echarle plomo" entonces le contestó mi madrastra

que fue FAMILIAR 2 que me terminó de criar "pero FAMILIAR 1, cómo se le va a ocurrir que
si vienen 10 hombres armados, con punto 30 y con metralleta pues, usted con una 16
matará una sola persona, pero quedan 9 armados, con una sola ráfaga que eche acaba con
toda la familia de nosotros, ponga cuidado, FAMILIAR 1, vámonos de una vez" menos mal
que mi madrastra mantenía mañoco, casabe, como siempre entraba por ese Río --------------arriba unos comerciantes a cambio por mañoco, por todo al cambio pues, plátano no se
miraba sino a cambio por trueque. Menos mal que en ese tiempo mi papá tenía una canoa de
8 metros dijo "vámonos" ahí sí obedeció de verdad, le dio miedo a mi papá también porque
le dijo mi madrastra que nos fuéramos que nos iban a acabar con todos los muchachos, yo
estaba a la edad de 8 años todavía, un hermano mío, el que está en -----------, FAMILIAR 3.
Por eso fue de las cosas que hemos venido nosotros desde un principio de ya de mi
nacimiento de -------------, allá botamos todo, otro capital, después que pasó ya la paz que
dice el gobierno, ahí mismo otra vez empezando a trabajar todas esas cosas las perdimos a
causa del conflicto armado, llegamos por el Meta, llegamos aquí en ------------, no había
donde trabajar porque ahí no hay monte, dijo mi papá "vamos a seguir pa' lante" ahí fue
donde fundamos ahí en -----------, de ----------- para abajo, de ahí fue que yo me vine de la
casa del 55 pa' estarme por aquí ya viejo, salí de la casa, se quedó mi papá por allá
trabajando, yo no sé qué hizo después, se fue a fundar allá en Casanare, él fue el primer
hombre que dentró allá en ese... porque primero no era resguardo si no una parcela porque
había colonos en medio de los compañeros indígenas, los ricos, entonces el gobierno, como
el gobierno necesitan solamente plata y los ricos iban "mira, señor presidente ¿usted por
qué le va a hacer caso a los indígenas? les va a dar ese terreno, esos indios no tienen nada"
nosotros si tenemos ganado, bestias, marrano, ellos son flojos no viven si no durmiendo
nada más" ¿durmiendo? nosotros somos agricultores, como la palabra del rico con la plata
lo compra al gobierno, bueno entonces vinieron unos hermanos evangélicos de Ginebra, que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, una iglesia grande que hay en -------, entonces ella dijo
"hermano FAMILIAR 1, si el gobierno no es capaz de pagarles las mejoras a los ricos
nosotros si tenemos plata para comprarles las mejoras". Todos esos colonos que hay en,
porque eso no era resguardo, era una reserva, sacarlos para ahora si tener el lindero de
ustedes para que vivan, que son 44 mil hectáreas desde la costa de ------------------- que sale
así enfrente de -----------"que quede confirmado, constituido eso ante el gobierno, nosotros
vamos a llevar a la Comisión de Gobierno pa' comprarles las mejoras a todos esos colonos
que hay, pa que vea que dios si tiene poder para vencer toda la gente que tiene plata,
nosotros tenemos más, el más rico es dios todo poderoso que maneja oro y plata y sí lo
tenemos, vámonos"
ENT: Digamos que eso fue una ayuda espiritual de nuestros ancestros para prevenir más
situaciones de violencia o que se hecho se hubiera realizado
TEST7: Claro, ese fue el caso que ahora está conformado ese resguardo, que son 9
comunidades, que del 94 y tales, pero ahorita gracias a dios ya está conformado, cada uno
tiene su panadería, tiene su fondo, todo mundo ya están bien, usted puede buscar allá en el
Ministerio del Gobierno, allá está la foto de FAMILIAR 1 que le tomaron foto que fue el
primer varón que fue a pelear a ese resguardo de --------------.

ENT: Esos actores que querían expropiarlos del resguardo ¿específicamente quiénes eran?
TEST7: Esos eran puros colonos, puros ricos, si mandados por esa gente que estaban
metidos ahí, infiltrados pues, por eso los amenazaban los ricos mismos a los jefes "no, los
indígenas son cobardes, usted mate un jefe y se pierden todos"
ENT: O sea que con resistencia pudieron lograr que, que no, evitar que no se despojaran
TEST7: Por eso, por las ayudas de los hermanos que vinieron de Ginebra, Estados Unidos,
colaboraron esa plata para pagar a los ricos y tenía un transporte directamente de ------- a
una comunidad que se llama ---------. Allá aterrizaba una avionetica que aterrizaba
directamente para que ellos no estuvieran peligrando por aquí en bus, pues por tierra,
alguna cosa se comunicaban y mandaban la avioneta directamente a las comunidades y se
embarcaba mi papá de una vez directamente a volar al Ministerio de Gobierno, así fue para
conformar ese resguardo --------------, por eso es que COMUNIDAD INDÍGENA 10 están muy
agradecidos con mi papá, porque cuando llegó mi papá solamente estaba con guerra, entre
ellos mismos lo que eran COMUNIDAD INDÍGENA 10 y los colonos de allá del otro lado, si
pasaban pa' este lado lo mataban, si COMUNIDAD INDÍGENA 10 pasaban también, estaban
mejor dicho contra choque entre 2 bandos, se daban parejo, pero como los colonos siempre
usan armas pues les ganaban siempre
ENT: ¿Como cuántas pérdidas hubieron ahí, Mayor?
TEST7: Cantidad, porque solamente cuando mi papá entró ahí habían 500 familias nada más
ENT: ¿En qué año fue mayor?
TEST7: Eso fue como en el... yo no me acuerdo porque en ese tiempo yo no estaba todavía,
me cuenta mi papá nada más, yo me fui de aquí en el 74 pal' Casanare, eso fue como en el
1992
ENT: 70, lo que está contando es en el 70
TEST7: Sí porque en el 74 yo me fui para allá, pero el primer fundador fue como en el 67, si
digamos esa vez que vino La Marina que les echaban plomo a las pobres gentecitas, esa
matazón, por eso quedaron solamente 500 familias, por eso los perseguían los colonos a
terminar todas esas familias, COMUNIDAD INDÍGENA 10, pero se metió mi papá y listo
hasta ahí llegó [PAUSA 1:27:38]
TEST8: Vi un espacio bueno que era como para intervenir, he escuchado de diferentes
asentamientos aquí en --------, me gustaría presentarme ante todos los capitanes porque yo
llevo acá metido en ---------- 11 años, no he intervenido en nada, ni me he presentado a los
capitanes habiendo 7 u 8 nuevos asentamientos, donde yo vivo en este momento no he
escuchado ninguna reunión de la comunidad para yo presentarme, entonces la gente poco
me conoce, bueno, yo lo que quería era intervenir o aclarar una cosa de lo que habla
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, bueno pasó una cosa [INTERRUP]
ENT: Mayor su nombre y pueblo
TEST8: Mi nombre es -----------------, vine del Alto Vichada, región -----------, --------, el
resguardo se llama ---------. He sido 2 ocasiones como Cabildo Gobernador, del año 95, 96.
En esa época era un Cabildo Gobernador a ejercer 2 años, ya después 1 año de acuerdo a la
comunidad y después en el año 2005 volvieron y me eligieron como Cabildo Gobernador ¿y
qué pasa? que ese año, el resguardo, la salud es grave ¿por qué? porque hay grupos
insurgentes armados que nosotros no podíamos respirar

ENT: ¿Qué grupos Mayor?
TEST8: En esa época le dicen paraco, solamente menciono paracos, no sé qué quiere decir
qué es paracos, pero son paracos, ellos nos presionaron 2 años
ENT: ¿En qué año, Mayor?
TEST8: En el año 2005, o sea 2004 y 2004 ¿y qué pasó? llegaban a las 10 de la noche
rompiendo el techo y nosotros cae al suelo, yo tenía una niña como de 9 años y otros como
de 6 años, nos tiramos al suelo, al piso, tan, bueno se iban, a las 2 de la mañana otra vez
llegaban ¿entonces qué hice? me tocó desplazarme a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en
--------- solicitando protección con la Cruz Roja, entonces ahí en el lugar donde llegan porque
mi hermana vende cerveza, tiene negocio. Entonces ahí se amontonan, ahí se amontonan,
entonces yo le dije a mi hermana "tenga mucho cuidado levante ese negocio, cuando ellos
desaparecen de aquí ahí se pone a trabajar" no, no me hizo caso, antes contó "vea al señor
TEST 8 no le gusta que ustedes llegan" entonces ellos me quisieron pelar, yo estaba
tranquilo, yo me tocaba cruzar un caño nadando, el Río --------- nadando. Me tocó ir a
denunciar por ese cause del conflicto, cuando yo fui allá y el hijo menor se fue a raspar hojas
de coca, que por allá hay un hermano mío que estaba sacando un contrato para raspar coca,
entonces fue y como el muchacho mío de 12 años no es conocido donde es el lugar de
trabajo y llegó fue al rincón donde estaba la guerrilla "ah este muchachito es mandado de
los paracos" y ahí mismo lo agarraron, porque me contó una señora de ahí de esa finca, lo
capturaron y lo pasaron a otro lado, se desapareció
ENT: ¿O sea ahorita está desaparecido?
TEST8: No, ya en el año 2004, desapareció en manos de la guerrilla, entonces cuando un
muchacho fue a --------- me avisó "no su hijo ya tiene 5 días desaparecido, no ha vuelto,
desapareció ahí en la casa, entonces me tocó devolverme a la central y el muchachito me
dijo "no aquí llegó un carro, un camión, yo creo que en ese camión bajó" Claro bajó a ------- a
recoger hoja de coca y llegó allá donde la guerrilla y lo pasaron pa otro lado pa ---------,
entonces cuando me contó y me avisó, entonces me vine rapidito a buscarlo, pa' buscarlo,
no, ninguna información ahí se desapareció, entonces por esas consecuencias [INTERRUP]
ENT: Perdóneme ¿cómo se llamaba su hijo, TEST 8?
TEST8: FAMILIAR 4.
ENT: ¿El, cuando eso, tenía qué edad?
TEST8: Tenía 18 años, porque ya portaba cédula [CONT] y de aquí de -------- fueron
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 allá al resguardo, allá declaré, declaré por ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, allá estaba la doctora CONOCIDA 9, estaba recogiendo esa información. Bueno
¿cómo me corrían? un padre sacerdote, me dijo "¿usted qué espera, espera que lo maten,
por qué no se va?" bueno, me tocó irme, vendí las cositas por 5 mil, por 10 mil pa' poderme
venir para acá y aquí en el año 2013 declaré, porque yo tenía ese comprobante que declaré
allá con la doctora CONOCIDA 9 y eso no me pararon bolas, no que toca es en -------, no que
tal vez murió por otra causa natural, eso fue lo que me respondieron
ENT:¿Tiene copia del documento de la declaración?
TEST8: Sí, allá tengo la copia y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 pues ahí redactó, como es
tampoco y ahí quedó, ahí no volví a pasar más, pero la gentecita que todavía viven en el
resguardo. Ellos hablan, no dicen mentiras dicen la verdad, yo tengo muchos testigos y aquí

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 donde saben mucho es en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Ellos no
conocen ese sentimiento de nosotros, entonces esa duda hay que aclararla también porque
no están respondiendo como es, yo aclaro eso
ENT: Siga Mayor
TEST9: Voy a dar mi nombre, bueno mi nombre es --------------, perteneciente a COMUNIDAD
INDÍGENA 2, mi grupo donde yo andaba eran 17 familias y con los niños todos éramos como
60 y nosotros fundamos en ---------------------, ahí en ---------, se llama ------------, que ahí
nosotros fuimos desplazados también de allí ya estando también de resguardo. Resulta que
algunos chorrosqueros vinieron ahí, se involucraron entre nosotros y a través de esos
chorrosqueros fuimos amenazados, en todo el pueblo, habíamos los viejos se llamaban
CONOCIDO 10 y CONOCIDO 11 y el otro don CONOCIDO 12 y nosotros que éramos lo que
estábamos jóvenes, los del resto y resulta que llegó una amenaza para nosotros para
abandonar ese sitio [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año, Mayor?
TEST9: Eso fue en el 84, en el 82 perdón, en el 82 [CONT] y fuimos nosotros desplazados de
ahí porque nos llegó una cosa por escrito, nombre por nombre la gente que lo iban a matar,
no dejaron si no 3 días para irnos de ahí y nosotros vimos ese papel que nos vinieron a traer
ENT: Digamos que ese era como el panfleto, la amenaza
TEST9: Ajá, entonces esa amenaza nos iban a terminar a todo el grupo
ENT: Para desaparecerlos a todos
TEST9: Si, para matarnos a toditos, entonces los viejos, los viejos dijeron "nosotros si nos
íbamos a quedar, parémonos aquí, que vengan ellos" así como está diciendo nuestro
hermano --------- “parémonos aquí, nosotros tenemos armamento, parémonos, vamos a
pedir refuerzo a los otros" íbamos a pedir refuerzos a los otros, pero a los colonos que
vivían al otro lado, no iban a armar pero los viejos como eran tan mañosos no querían que
nosotros nos quedáramos ahí y nos vinimos a las 12 de la noche, nos vinimos 20 canoas,
salimos. Botamos yuca, topochera, todo, casa, lo que pudimos llevar lo llevamos, de resto
dejamos todo, ahí está de testigo la comunidad ------------, está de testigo la comunidad
-----------, allá está de testigo la comunidad de --------- que yo convivía mucho con ellos y nos
vinimos y acampamos en todo el frente de --------------- 3 días escondidos en una isla y de allí
pasamos, a los 15 días llegamos a Venezuela cargados, ahí nos recibieron ellos y nos
preguntaron que cómo andábamos, nosotros les dijimos que estábamos trabajando,
nosotros no les quisimos decir y cargábamos lo que nos habían dejado para nosotros y
entonces las familias dijeron "nos vámonos para abajo porque aquí nos pueden matar" y
seguimos y acampamos aquí en --------------------, por ahí llegábamos en una isla y después
nosotros nos fuimos poco a poco pa' Venezuela y allá murieron todos mis abuelos los que
vinieron de allá, ya ese grupo... y aquí yo tengo un grupo a donde yo estoy, ahí estamos un
grupo de mi familia que estábamos jóvenes, ahí están ellos, ellos dan ese mismo testimonio
lo que yo estoy diciendo y abandonamos y por eso nosotros estamos metidos aquí en el
pueblo de --------------- buscando otra... y allá en Venezuela igualito me pasó a mí. Yo tengo
ya hijos jóvenes, yo tengo 5 hijos jóvenes, también fui amenazado allá y para que ellos
querían llevarme a los jóvenes que haciendo un compromiso conmigo que para ellos
llevarlo y por ese motivo yo le dije "yo soy colombiano y me voy para allá porque en

Colombia ya se acabó lo que estaba antes, vamos a refugiarnos en ---------------“. Por eso yo
estoy aquí. Gracias a dios que están todos mis hijos y toda mi familia, aquí está todo mi
familia que fuimos, que nos vinimos por el Meta, aquí están todos, pero gracias a dios que no
nos pasó nada, no nos mataron a ninguno, pero ya los viejitos se murieron de la vejez, pero
eso nosotros andábamos así un grupo, ahí los tengo
ENT: Ok, Mayor, dentro de digamos toda esa situación de desplazamiento, de amenaza,
relátenos ¿cuál fue el impacto de los grupos armados en su familia como comunidad, es
decir cuáles eran los intereses de ellos desplazarlos de allí y cuando ellos llegan al territorio
qué cambios se dan también en la cultura? ¿cómo fue la relación de esos grupos armados
con ustedes? si reclutaron niños...
TEST9: No, no, no, no reclutaron, si no que nos iban a eliminar con todo, el oficio decía que
nos iban a desaparecer adultos y niños y mujeres, nosotros lo tuvimos muchos años pero ya
de tanto andar lo botaron ellos, por eso el abandono de eso, yo creo que ya bueno ahorita no
tenemos donde vivir, ya estamos en el casco urbano de --------------- y estoy ubicado allá en
------------------, allá tengo a mi familia, allá están ellos, los que vinieron de allá y los que
sufrieron con nosotros, porque sufrimos con todo esos niños.
ENT: Mayor, estos grupos por ejemplo ¿de quién fueron aliados para que ellos llegaran a ese
territorio? si de la misma comunidad que ustedes vivían se prestaron para eso...
TEST9: No, unos grupos chorrosqueros que estaban por ahí, unos blancos, a través de eso
fue la amenaza tal vez, no sé qué deudas tenían esa gente y como nosotros los recibimos ahí
entonces ese fue el problema
ENT: ¿Habían intereses económicos?
TEST9: No, creo que no, porque nosotros trabajábamos y teníamos yuca, teníamos de todo
ahí, la comida pues
ENT: Ok, temas como del narcotráfico, alguna relación...
TEST9: No, eso si no trabajamos nosotros
ENT: Bueno ahora por ejemplo ¿cuáles han sido como esos impactos en la identidad, en la
medicina ancestral, en el desarrollo propio como cultura? por ejemplo a hoy durante todo
ese tiempo ¿cuál ha sido como esa pérdida cultural que ha ocasionado ese motivo de
desplazamiento?
TEST2: Toda la pérdida, porque por lo menos yo ya no hablo el idioma, poco conozco, lo que
conozco es porque lo he averiguado. Entonces porque cuando mi familia fue desplazada yo
estaba muy pequeñita, entonces pues yo no lo viví, pero lo viví de otra forma y el impacto es
mucho porque hoy en día yo ya no tengo nada de mi raíces, nada, lo poco que he venido
viendo y que se es porque lo pregunto. Ya no es como antes, porque a donde nosotros no
hubiéramos sido desplazados al menos yo no hubiera perdido mis raíces y no viviera aquí.
Entonces sí, el impacto es fuerte.
ENT: Sí, y digamos el hecho victimizante que ocurre con tu familia, con tu mamá, con tus
padres ¿cuál es? y tus abuelos
TEST2: Ahí si fue por tierras
ENT: Despojo ¿de qué actor, del estado, guerrilla, paracos?
TEST2: De gente armada, de insurgentes
ENT: ¿En qué año?

TEST2: Eso fue como en el 80 y algo porque yo tenía como unos 2, 3 añitos y tengo 31,
entonces no fue ayer [Risas] ves y como yo le decía [INTERRUP]
ENT: ¿En qué territorio o en qué comunidad tus abuelos existían, vivían?
TEST2: Sí es que nosotros somos de aquí del Vichada, pero entonces del lado de
---------------------, ahí a las afueras tenían la finca, nosotros si teníamos finca, como eso es un
rincón porque la finca de nosotros era un rincón o no sé cómo le llamarán ustedes pero era
como algo así escondido, entonces era muy fácil para ellos hacer lo de ellos y obviamente
que no iban a querer el campesino, ni el indígena ahí, ni a nadie. Entonces para nosotros los
niños yo digo que fue lo peor, en ese entonces como niños que éramos, porque ya hoy en día
pues cada quién ha luchado y pues para mí no me parece justo que hayan hecho lo que
hicieron con nosotros y hoy en día llegar y decir "que no, que no fuimos víctimas". Sí fuimos
víctimas, porque perdimos nuestras raíces, perdimos todo. Mi abuela era indígena y ella si
cultivaba la yuca, hacía el mañoco, hacían el casabe, cosa que hoy en día yo no lo sé hacer, y
en aquel entonces donde hubiésemos quedado al menos yo supiera hacer eso que es algo y
hace parte de nuestros alimentos
ENT: Digamos en ese recuento que nos estás haciendo ¿qué le puedes decir a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para que exista realmente un cambio frente a todas estas
situaciones? o sea ¿cómo encuentras verdad o cómo te sientes levantar como esa
autoestima, ese reparo de todo lo que sucedió con tu familia?
TEST2: Yo pienso que reparo no va a haber, reparo no va a haber porque ya lo que fue fue. o
sea, ya nos pasó, ya lo sufrimos, ya lo vivimos y con decir de que "ay no venga y le doy" no
hay ningún reparo, no hay nada que cambie, porque ¿qué van a cambiar en mí? si yo ya
crecí, ya tengo una nueva cultura, una cultura que me tocó, no que quise aprender, que me
tocó aprender, entonces es muy difícil, yo pienso que no hay reparación, para uno de
víctima no hay reparación y eso de paz no la vemos y menos aquí en --------, aquí en -------es donde menos vemos paz, como muchas vece dicen que hay paz, no, no la hay y aquí
vivimos con zozobra, que no decimos nada es otra cosa, hay temor, bastante temor, no hay...

