AUD1.
TEST: Buenas compañeros y compañeras, mi nombre es [INAD 00:24] vengo
del ----------- quiero hacer una pequeña rehistoria, en el año de 1943 empiezan
los internados, internados de ---------, internados de ------------- internados en
-------- internados del ---------------y en ese año, te estoy hablando en la
época de la conquista, allí pasó el viejo, mi papá y otros compañeros también,
nuestros tíos, sabios, fue una época de prácticamente hablemos de violencia de
los internados porque los indígenas, tanto indígenas, tanto compañeros y
compañeras éramos maltratados, comían los peores alimentos, consumían los
peores alimentos y éramos los cargadores de leña, banano, plátano y había, nos
impedían que nosotros no podíamos pintar [PAUSA 02:17] fue porque en ese año a
todas las compañeras y compañeros indígenas, en primer lugar al internado
entrámos con guayuco, con taparabos y todo eso, las monjas y los curas dijeron
"no, esto no es vestido de una persona, esto es vestido de un diablo"
ellos siempre utilizaban el demonio y quitaban esos guayucos, los tiraban, los
quemaban, no podíamos pintar con jagua, ni con achiote porque esa era la pintura
que utilizaban en la cara y con ese estiercol de ganado lo echaban en la boca,
no eso mejor dicho, un problema serio, a los niños no aceptaban que uno fueran
a dormir con la familia, con los papás si no que todos en el internados allá
encerrados, la alimentación nos obligaban a comer, nosotros comíamos las peores
comidas y un día una compañera tuvo problemas, digamos la menstruación, la
primera menstruación, la hacían arrodillar y le pegaban, la niña se ponía a
llorar y les decía que la dejaran ir, el maltrato, porque la niña quería ir
donde su mamá para que le hicieran toda una cultura, para que la encerraran en
su casa, para que le trataran bien pero no le hacían caso; nos hacían cargar
piedra, arena, la chicha no la tomábamos porque prohibían totalmente, desde
allí viene el maltrato y en esa época mataron un cura, en el año 1943 mataron
el primer cura que estuvo que se llamaba CONOCIDO 1 era de España, era de
donde venía, lo mató un político pero a partir de ahí siguen, sigue el
internado, sigue, me tocó en el año 70, ¡ay, nosotros si pasamos trabajos!
compañeros yo creo que uno estar en un internado, prácticamente a cantar y orar
a dios, bueno ya uno era seminarista pero de todas maneras nos obligaban y a la
final teníamos que huirnos del internado porque no aguantábamos el hambre y por
ahí derecho sigue el maltrato a los niños, a las niñas, uno no podía
equivocarse cuando le hacían una pregunta de matemáticas o de español, uno se
equivocaba y le pegaban con correa pero duro, le sacaban hasta ronchas en los
pies, en las espaldas y un día llega el señor ------------------ se llamaba
CONOCIDO 2 y ahí todo el mundo fue la queja, pero el señor obispo
¿qué iba a decir? si las monjitas eran las Lauras, las Lauritas de Medellín,
entonces uno pone a pensar compañeros, compañeras, es una, de que para los
pueblos indígenas es violencia, desde los mismos internados, desde la misma
conquista nos vienen maltratando de esa manera, entonces yo creo que esa
violencia hasta ahora todavía sigue y entonces yo creo que de ahí en

adelante empieza ya los adultos, ya los muchachos fueron estudiando, en el año
1979 fue donde ya los indígenas fundan una organización que se llamaba, le
decían la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entre --------y ------- los
estudiantados de -------y de --------se reunieron, ahí formaron una
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; en el año de 1982 nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en 1982,
primer presidente fue el compañero CONOCIDO 3, al partir de allí
empieza la resistencia del movimiento indígena, a partir de allí se acaba la
fiesta que se armaban los judíos que vivían en ------- hacían pelear entre los
indígenas como perros y gatos, los políticos mantenían con esa pelea como lucha
libre, peleaban desde --------------- la gente de ------ la gente del ----------- de ------ de -------todo eso era una pelea que mantenían los políticos
y los acaban y a partir de ahí empiezan a acabar los inspectores de policía de
cada pueblo, de cada corregimiento, en el año 84 fui -------------------, de ahí
empezamos la lucha, ahí empezamos la pelea con los curas a sacar los curas de,
a acabar los internados de ahí, en el 84, 86 acaba de una vez y por ahí sigue
el movimiento indígena, sigue la lucha, se organizan los pueblos indígenas del
departamento del Chocó, las 5 etnias, los INDÍGENA 1, los INDÍGENA 2, los
INDÍGENA 3, los INDÍGENA 4 y los INDÍGENA 5, ahí empieza la lucha y ahí empezó el
compañero CONOCIDO 5, como presidente compañero CONOCIDO 6, CONOCIDO 7
¿usted lo conoce? también presidente, después lo reemplacé yo en el año 91, ya
en el 91 empezó lo que es ya la constituyente cuando CONOCIDO 8 fue
costituyente, empieza la pelea ya la lucha, pero era una lucha que de verdad
los movimientos indígenas eran muy resistentes y le dábamos la mano cuando era
toma pacífica en el departamento que con los profesores nos reuníamos ya,
cuando ya era una toma pacífica, en el primer lugar los pueblos indígenas en el
departamento la pelea era por los territorios, la constitución de resguardo, me
recuerda del ------------ por ejemplo la gente de --------- era un movimiento
indígena que la gente de --------- todo -------[INAD 11:26] esa gente era muy
resistente y acompañaban y nos daban una fuerza grande, nos tocaba tomar
oficina aquí cuando era INCORA, nos tocó hacer una toma aquí en -------con 50
personas y con eso me tocó a mi
ENT: Eso es lo de la creación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en
el 96
TEST: Exactamente, bueno, nosotros la verdad la organización indígena
cuando todos nosotros unidos, hasta el 96 y en el año 1995 es donde entran los
paramilitares, que se llamaba la AUC, ahí fue donde expande todo a nivel
nacional [PAUSA 12:25-12:46] lo que la verdad, los viejos decían, retrocediendo
un poquito, que la guerra era entre los liberales y los conservadores cuando
mataron a Jorge Eliécer Gaitán, era la famosa Chusma [INTERRUP]
ENT2: Eso se llama la violencia bipartidista
TEST: Exactamente; bueno en ese año, antes del 95, prestaban los...
digamos había otro grupo que le decían Los Corrientosos, Los Corrientosos,
otros le decían los, otro grupo que también nació fue, se me escapa, los

paramilitares ya, ya empiezan, entonces a partir de ahí ya estaban la gente
del EPL también, el EPL estaba ahí
ENT: ¿Y Las FARC?
TEST: Las FARC ya estaba allá, ya estaba
ENT: ¿O sea que no fueron primero los paramilitares, si no Las FARC
antes?
TEST: Las FARC fue primero
ENT: ¿Se acuerda de cuando?
TEST: Del 71 más o menos
ENT: ¿Y Las FARC desde el 71 hasta que llegaron los paramilitares cuál
era la relación con ustedes, o no tenían relación?
TEST: Las FARC pues la verdad no, nace y empezaron fue a reunirse entre
ellos y prepararse, pero cuando el EPL empieza fue donde también empezaron a
hacer masacres a matar la gente, los líderes, mejor dicho
ENT: Cuéntame de esas masacres, o sea vamos hasta que en el 95 que
llegaron Los Torrentosos, ahí se vino como la guerra en sí, si alguno quiere
opinar lo podemos hacer
TEST2: ----------, se recuerda alguno, yo me recuerdo en ese año, que cuando
el EPL empieza en el ------ por ejemplo en ---------empieza a hacer toda una
recorrida y cuando señalaban a algunos líderes, de una vez fueron eliminando y
era una sola persona que mantenía matando a la, a sus niños, a su misma raza,
como por ejemplo los afro en el ------ mataron más de 30 líderes afro en el año
de 1995, 96
ENT: Bueno, entonces yo les voy a ayudar a construir también esa
historia para recordarles, bueno todo estaba más o menos bien porque ya Las
FARC estaba antes del 95, llegaron los paramilitares y llegó el terror para los
afro [INTERRUP]
TEST3: Quería como complementar un poco lo que está diciendo aquí el
----------- es lo siguiente, del 80, 82 cuando llegan Las FARC al territorio,
comenzaron a concientizar a la gente que había en ese entonces en los ríos o en
las cuencas de los ríos, porque entonces en algunas partes no había
comunidades, no eran comunidades, si no vivíamos dispersos, los indígenas
vivíamos dispersos, unos por allá, otros por allá, aquí el otro por allá así
[INTERRUP]
ENT: Porque las comunidades se inventaron después del 91, antes éramos
así
TEST3: Sí [CONT] entonces ellos comenzaron ya a hablar con la gente, a
hablar con la gente para que los indígenas se conformaran como comunidad, como
pueblo, como pueblos porque lo que ellos decían eran que si nosotros como
indígenas no nos conformábamos como pueblo a todo indígena que vieran por ahí
en la orilla solo lo iban a ir matando, lo iban a matar, porque entonces
nosotros como indígenas no podíamos vivir uno aquí, uno allá, así, dispersos,
teníamos que vivir en comunidad, unidos

ENT: O sea que eso fue lo que hizo que ustedes no vivieran sanamente en
sus casas, como en sus familias, si no que lo hicieron, vivir en comunidad es
una forma de protección
TEST3: Claro, claro, entonces ya después que conformamos comunidad entonces
ahí si ya también teníamos que conformar los cabildos en la comunidad, teníamos
que tener una representación, entonces esa representacion era la que iba a
notar frente a toda situación que pasara dentro de, en el contorno donde
estuvieran nosotros los indígenas, entonces en eso fue que se conformó las
comunidades y se conformó los cabildos también [INTERRUP]
TEST: Para complementar lo que está diciendo el compañero, en el 79
empieza ya lo que se llama el movimiento indígena entre los 2 estudiantiles, en
el 80 cuando ya se van conformando los pueblos, de acuerdo a la concientización
que hicieron los estudiantados ya nacen el 82, ya empiezan a hablar sobre la
ley 89 de 1890, en cada artículo de esos dice que debemos conformar un cabildo,
a partid de ahí empiezan, entonces ya es una política que ya los compañeros del
Cauca comienzan a trabajar con el departamento del Chocó, entonces ya a partir
de ahí, lo que está diciendo el compañero, empezaron a hacer comunidades, a ir
conformando cabildos, ya con uso de autoridades y posicionado ante la alcaldía
municipal de cada municipio, bueno de todas maneras esa es la aclaración que
hace el mayor y como vengo diciendo, en el año 95 empieza ya una forma, ya la
guerra, la violencia, cuando entran al ----------------empiezan las cuestiones
ya, yo desde ahí me retiré, yo viví 12 años en el ------------ porque la ciudad
mía era de allá, me retiré y empecé a trabajar aquí con la organización, con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como --------------- y como -----------y me retiré de esa zona, me
vine para
el resguardo, a partir de ahí empecé a mirar esa situación de la violencia ya,
de la AUC [INTERRUP]
ENT: ¿Y solamente estaba la AUC, porque estaba la AUC, el EPL? ¿qué
querían ellos ahí, en el territorio de ustedes, qué querían?
TEST4: yo le cuento lo que conozco porque cuando ya uno conoce toda esta
situación que está pasando, en ese entonces cuando Las FARC estaban en el
territorio, porque antes de llegar las Autodefensas Campesinas al Chocó, había
FARC por todos lados, por todas las cuencas de los ríos y la orientación que
ellos daban era que nosotros teníamos que vivir como indígenas, no estar entre
nosotros en peleas, en disputas, nada, la orientaciones que ellos daban y que
nosotros no tenemos que tener esa mala costumbre de estar robando, de estar
violando, de estar matando a otros compañeros, entonces toda esa orientación es
que ellos daban como dicen al pueblo indígena y afro que andábamos allá, si
nosotros cumplíamos eso no pasaba nada, todo tranquilo ya, pero quien violaba,
quien tuviera sus vicios de fumar marihuana, de violar depronto las muchachas,
depronto hacer cosas malas, con ellos si era muerto, ellos lo hacían de una,
ellos controlaban eso, entonces hasta la fecha del 96, 97 que llega la
Autodefensa al territorio, ahí es cuando ya se genera el problema, el

conflicto, ya ahí la autodefensa comienza a controlar, dentra a controlar el
territorio con las vías, con las subidas de los ríos, ponían retenes, retenes,
en el municipio también ponían control, que no podíamos llevar alimento más del
tope que ellos autorizaban, porque en ese entonces el valor de la alimentación
quedó por 50 mil pesos, que más de 50 mil pesos no podíamos llevar, hubo
momentos en que quedó hasta 5 mil pesos, que más de ahí no podíamos llevar
compras del mercado pa' la comunidad, entonces desde ahí la autodefensa comenzó
a controlar el territorio y entonces ahí, a partir desde esa fecha vienen las
amenazas, vienen las amenazas de los compañeros indígenas, afro ¿por qué?
proque usted sabe que el que vive en el campo decían que estaba compartiendo
con la guerrilla en ese entonces, bueno entonces comenzaron a controlar de esa
forma el río y también decían las autodefensas que si alguien, si ellos se
daban cuenta que un indígena depronto le estaba llevando mercado a Las FARC era
muerto, que si era informante también era muerto, bueno cantidades de cosas,
que si lo veían por ahí hablando con un grupo armado también lo mataban, ese
era la política de las autodefensas, esas eran las políticas de ellos
ENT: ¿o sea que las autodefensas, cuando tu dices que hubo masacres,
fueron las que hicieron las masacres o la guerrilla?
TEST4: Cuando las autodefensas llegan al territorio ahí es cuando se
forman masacres, ahí es donde se forman masacres porque antes de eso la
guerrilla estaba sola y no tenía con quien pelear estaba solo en el territorio
ENT: ¿Y de los nuestros qué masacres recordamos?
TEST: La masacre más grande que hubo fue en Bojayá, masacre de Bojayá
que fueron 119 muertos pero fue porque el sacerdote encerró en una iglesia y
Las FARC empiezan como a analizar que dentro de esa iglesia había gente de las
autodefensas, ahí fue cuando empezaron a tirar el gas, los cilindros de gas,
los explotaron y mataron, había unos compañeros afro, indígenas no caímos ahí
ENT: Pero como estamos hablando de pueblo INDÍGENA 1 o sea después de que
hayan más de 2 indígenas muertos ya es una masacre, entonces recordemos
nuestros líderes que ustedes conozcan que hayan fallecido, los desaparecidos,
las personas que a nosotros nos duela y que tengamos que contarle que están
perdidos, por lo menos nuestros desaparecidos o alguno de ustedes tiene
familiares reclutados o secuestrados, eso, contemos eso
TEST: Yo creo que debíamos nosotros, cada uno aquí, el compañero mayor
¿cómo es que es tu nombre? ------------ también colabore también, donde en esta
época que entraron las autodefensas en nuestro territorio [PAUSA 26:15] bueno
entonces yo creo que hasta donde yo estuve hasta el año de 1986, 89, que yo
viví en el ------------ cuando en ---------- --------¿se recuerdan?
mataron 5 dirigentes
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: Yo me recuerdo uno que le decían, el uno se llamaba CONOCIDO 8, fue un líder
buenísimo
ENT: ¿Y ----------dónde queda exactamente?

TEST: Es en -------- es Antioquia a brazos del ----------- el resto de
dirigentes si no sé, ya ustedes lo investigan con la gente de Antioquia y ya
ellos pueden saber, esas son las 5 masacres que hubo en esa comunidad, al
partir de allí, de allí en adelante pues el EPL pues también estuvo allá y no
tocó con los pueblos indígenas y a última hora en el 2014 ya fue una mina
antipersonal que cayó a un sabio que se llamaba CONOCIDO 9
ENT: ¿Y dónde cayó?
TEST: Allá en el resguardo, allá en el ----------en la comunidad
--------ENT: ¿El cayó por una mina antipersonal?
TEST: Excacto, la había puesto la guerrilla, el ELN
ENT: ¿Y cómo se llamaba el señor?
TEST: CONOCIDO 9, 2014
ENT: ¿Falleció o murió de una vez?
TEST: Quedó mocho
ENT: Mutilado
TEST: Sí
ENT: ¿Pero falleció, es que hay personas que pisan minas y...?
TEST: Murió, falleció
ENT: ¿Alguno más que recuerde?
TEST: El otro es 2017 cae el compañero indígena CONOCIDO 10
ENT: ¿Cae también con una mina antipersonal?
TEST: No, ese está desaparecido
ENT: Ah está desaparecido ¿y qué pasó con ese desaparecimiento, por qué?
TEST: Fue porque el primero estaba con los Elenos
ENT: ¿O sea a el lo reclutaron?
TEST: Sí, el estaba dentro del, con los Elenos y ya entra en la
reinserción con el gobierno
ENT: Se desmovilizó
TEST: Después de desmovilizado le estaban dando su sueldito a el, su
mensualidad y luego el mismo fue a buscar su muerte allá
ENT: Se devolvió para el territorio
TEST: Se devolvió para el territorio y ahí lo cogieron y se lo llevaron,
eso fue tengo la pecha aquí, eso fue en el año 2017 el ------------ENT: ¿Y las mujeres?
TEST: Bueno ahí cae otro compañero, el gobernador CONOCIDO 11, el era
gobernador
ENT: ¿Cuándo falleció?
TEST: En el 2017 y también trabajó de docente
ENT: Dentro de los años 1995 a 2016 ¿qué cosas o qué hechos lo ha
impactado? recuerden que ahorita cuando CONOCIDO 12 empezó a socializarlos sobre
el proceso de paz, el proceso de paz se hizo con Las FARC y queremos saber,

dentro de ese proceso, antes de que se desmovilizaran Las FARC ¿qué pasó? no
solamente, o sea aquí te estamos contando 3 personas
TEST: No se si, bueno el compañero que cae también ahí, el compañero
CONOCIDO 13 que también fue asesinado por la guerrilla
ENT: ¿Y CONOCIDO 13 en qué año fue?
TEST: Eso fue en el...
ENT: Bueno si no nos acordamos del año, lo miramos ¿pero el fue
asesinado por se líder?
TEST: Por ser líder, el era, el fue el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
ENT: ¿Y LENGUA INDÍGENA 1?
TEST: De los LENGUA INDÍGENA 1 solamente han quemado los bastones
ENT: Pero eso es un atentado cultural, el quemarle los bastones a los
LENGUA INDÍGENA 1
TEST: Sí, en el 2018
ENT: ¿Y antes?
TEST: Antes, no se si los compañeros...
ENT: ¿Y cómo está la situación ahorita?
TEST: Ahorita de verdad si ya se prendió la mecha porque ya la guerrilla
como que se están debilitando, no sabemos qué estrategias ellos están buscando
para dar chumbimba con esa gente porque en este momento hay más de 100
paramilitares allá en el resguardo, allá están y los indígenas en este momento
se están desplazando
ENT: ¿Cuántos desplazamientos han tenido en tu sector?
TEST: Hemos tenido con este como 4 desplazamientos
ENT: Bueno, entonces hablemos de las fechas, el primero
TEST: El primero fue el ------------------ de 2009
ENT: ¿Y qué pasó en ese 2009?
TEST: En el 2009 fue desplazar la gente porque empezaron a amenazar
cogiendo a los líderes indígenas, los amarraron
ENT: Pero eso es una historia ¿y a quiénes amarraron?
TEST: Al finado CONOCIDO 14
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el venía, de -------iba para ------porque no les dijo la
verdad si la guerrilla estaba allá o no
ENT: O sea lo querían utilizar de informante
TEST: Informante
ENT: ¿Y cuando se desplazaron cuántas familias se desplazaron?
TEST: Se desplazaron más o menos aproximadamente 150 familias
ENT: ¿Hacia dónde?
TEST: Confinados en -----ENT: Se confinaron y luego se desplazaron, todos llegaron a ------

TEST: De ahí llegaron a ------ de ahí, de ahí
ENT: ¿O sea que salieron de dónde para llegar?
TEST: De ahí de la cabecera de los ríos
ENT: ¿Y cómo se llamaba el sitio de donde ellos salieron?
TEST: De allá de --------- ------------ -------------- ------------ todo eso
por ahí para abajo
ENT: O sea llegaron a ------desplazados ¿y ellos ya se devolvieron a su
territorio?
TEST: Voluntariamente porque el gobierno no ha hecho, no hay
retornos
ENT: ¿Y voluntariamente cuándo se devolvieron?
TEST: A los 3 meses
ENT: Esa fue la de 2009, me dices que son 4 ¿y cuál otra?
TEST: El otro fue el ---------------- de 2014
ENT: ¿Qué pasó ahí y de dónde se desplazaron?
TEST: Desplazaron de --------------, de --------------, de todo esos territorios de
esa comunidad, porque en ese momento habían subido los paramilitares para allá,
habían subido
ENT: ¿Y e devolvieron cuándo?
TEST: Ahí si de demoraron 4 meses, 5 meses se demoraron allí confinados
en ------y no ha habido nada de reparación
ENT: ¿Y la siguiente?
TEST: Y 2017 fue cuando la muerte del líder indígena CONOCIDO 11 [INAD 34:51]
ENT: ¿Y el quién era?
TEST: El era ----------------------ENT: O sea que ---------es un sitio bastante... ¿y cuándo se
devolvieron?
TEST: Esa gente se devolvieron 7 meses tuvieron que aguantar, a -----ENT: ¿Y el último desplazamiento?
TEST: El último desplazamiento ahorita
ENT: ¿Ahorita hace como cuánto?
TEST: Hace como 4 días
ENT: ¿Cuántos se desplazaron?
TEST: 6 comunidades están desplazadas y el resto están escondidos, no se
dónde están en las cabeceras de los ríos
ENT: ¿Están escondidos? ¿Y vienen de --------TEST: De -----------------, eso es una hierba ancestralmente que se estaba
preparando para matar pescado
ENT: Pero quiero que me cuenten, el resguardo o la comunidad de --------------¿qué tienen para que allá hayan tantos problemas y saquen a la gente?
TEST: Vamos a ser claros doctora mire vea, vamos a ser claros, esta
situación que está pasando en este momento, lo que se llaman las peleas, la

disputa territorial entre los paramilitares con la guerrilla es porque ya allá
hay minas
ENT: Ajá ¿de qué?
TEST: Vea allá han hecho estudios, desde el 70 han hecho estudios los
gringos que allá hay oro, allá hay petróleo, allá hay pólvora, allá hay azufre,
por eso es que todos están en los sitios sagrados
ENT: Allá están los sitios sagrados en ---------¿me pueden explicar cómo
hace uno para llegar a ---------o en qué parte, qué municipio queda?
TEST: -------------ENT: Tengo que leer más de ---------¿y hay transnacionales allá, hay
digamos explotación legal, no hay permisos?
TEST: No hay nada, simplemente los que han querido entrar es la gente
del -------------, pero nosotros no lo hemos dejado, porque esa es otras instituciones
que nos quiere hacer 2 jugadas, una es tener un sitio como para experimentar
alguna cosas o como para hacer un estudio, mentiras
ENT: Son centros de investigación que depronto pueden ir en contra de
uno; bueno y frente al tema de narcotráfico, frente al tema de los corredores
de movilidad ¿qué ha pasado?
TEST: La otra cosa que se me escapaba es la cuestión de la yerba
ilícita, también hay 6 familias que están en eso y allá está sembrado
[INTERRUP]
ENT: O sea que nosotros también sembramos por necesidad
TEST: Sí claro, en este momento creo yo que allá deben estar llegando
los paramilitares, apenas lleguen ellos allá donde está el sitio sembrado ellos
se van a quedar ahí, así más probable
ENT: Bueno una vez estuvimos en diálogo, tu tuviste un listado de
desaparecidos ¿será que te acuerdas de ese listado? de personas que han sido
desaparecidas...
TEST: Solamente 1 CONOCIDO 15, solamente lo que yo tengo acá es
gente amenazada
ENT: Amenazados, cuéntame lo de los amenazados ¿y por qué están
amenazados? unos pueden ser por líderes, otros porque conocen otras cosas
TEST: Lo que pasa es que hay unos líderes, los gobernadores en algunas
comunidades tienen cría de animales, por ejemplo cerdos, el dueño niega
"que por favor no me maten el cerdo o comprenlo si lo van a
comprar"esa es la situación y lo otro es que algunos líderes de esa
comunidad tienen hijos con los paramilitares
ENT: No entender ¿cómo así que tienen hijos con los paramiltares?
TEST: Por ejemplo un hijo mío está con los paramilitares
ENT: Ah ya, si grave
TEST: Grave esa situación, en estos momentos vea por ejemplo en --------hay más de 8 niños
de 12, de 14 años que se fueron con la guerrilla, están con
la guerrilla y hay otros 5 más que están con los paramilitares y son de allá

ENT: ¿Y tenemos los nombres?
TEST: Yo esos nombres si no los he investigado, no los he preguntado,
nosotros después les damos esos nombres
ENT: Porque también hay que tener en cuenta que dentro del proceso, o
sea, estamos en un momento de esperanza, en un momento de esperanza que en
algún momento se van a negociar tanto los que sean todos los grupos armados
ilegales y el gobierno , Las FARC dio un primer paso, quizás las cosas han sido
un poco difíciles para que salgan, pero ahí tiene que haber un momento en que
el estado nos devuelva nuestra familia, entonces es bueno para que cuando se
vayan a hacer digamos consultas con los pueblos indígenas podamos decirles
"es que ellos fueron reclutados" porque puede que ellos se hayan ido
voluntariamente pero un menor de edad no se va voluntariamente, se va porque
tiene muchas necesidades, porque no tienen plata, porque quieren tener otra
vida cierto, o sea no lo hacen por eso y eso hace que deje de ser que uno lo
haga voluntario, entonces para que lo tengamos en cuenta, entonces en el sitio
aquí en --------hay 6 jóvenes para un lado y 5 jóvenes para el otro y nosotros
también los vamos a reclamar porque son nuestras familias; bueno y frente a las
mujeres
TEST: Ahí hay una muchacha que se metió allá también con los grupos
armados, con los Elenos ahí entonces un menor de esos, 16 añitos
ENT: Otra cosa frente a la dotación, digamos al acceso a los alimentos
de caza y pesca ¿ustedes pues se mueven libremente en el territorio, o tienen
alguna restricción?
TEST: No, hay una restricción porque, de los Elenos por ejemplo porque
ellos arman su, la mina antipersonal
ENT: O sea que sus terrenos, donde tu estás ¿está minado?
TEST: Claro, arriba en la cabecera en ----------más arriba, pero en este
momento si lo están minando porque esa gente está subiendo
ENT: Están minando, terrible, ENT 2 ¿qué preguntas tienes?
ENT2: Bueno miren todo este relato que nos ha dado el mayor complementa
un poco de las situaciones vividas, pero si nos vamos ya a los números, digamos
¿qué recuerda usted por cada situación o hecho victimizante, de cuántos niños,
jovenes, adultos, mujeres, cuántos -------hemos perdido, con la edad que usted
tiene, que usted recuerde, que hemos perdido, dentro de todo el pueblo INDÍGENA 1? con
todos estos años que han pasado, todas estas muertes,
desapariciones ¿cuánto cree usted que el pueblo INDÍGENA 1 ha perdido?
ENT: Pues hombre, hasta ahora se nos olvidaba comentarle la compañera
que mataron este año como en ------que la enterraron ahí mismo, cerquita, como
50 metros de la comunidad, está enterrada ahí y toda esa familia, esa familia se
metieron con los paramilitares, ahora esos muchachos andan con ellos en estos
momentos, ellos son los que los andan guiando, pero hasta ahora por ejemplo lo
que le decía a la doctora ahorita por ejemplo la quema de los bastones de los LENGUA
INDÍGENA 1, imagínese y hay unos desaparecidos que no sabemos si están vivos o

están muertos
TEST: Ok, bueno [INTERRUP]
ENT: Yo quiero hacer una pregunta, esta si es muy dura ¿les ha tocado
apoyar a los 2 bandos por presión?
TEST6: Antes de yo llegar allá, habían cosas que había que complementar,
en cuanto a la situación, a la situación de lo que ha pasado, no estamos
hablando de un solo sector aquí, el mayor está hablando "del sector"
de el y nosotros también tenemos por ejemplo algo que comentar del sector de
nosotros, entonces aquí el compañero va a anexar algo de lo que el contó
TEST7: Vamos a hacer un anexo de la situación que estamos viviendo, mi
nombre es, me llamo TEST 7 pues de lo cual de 1995 hacia acá vengo viviendo
en esta guerra en medio de este conflicto que hoy se está empeorando, la guerra
inició en 1995 de lo que yo conozco, cuando hoy que ya está registrado a nivel
nacional que el AGC, anteriormente se llamaba Los Corrientosos, cuando llegaron
Los Corrientosos a la zona, a todo el departamento, a todas sus cuencas, el
problema es que antes de eso la guerrilla tenía como dominado toda la zona del
Chocó ¿por qué tenía dominado el departamento del Chocó? porque la guerrilla
luchaba por el narcotráfico, en el tiempo sembraban marihuana, entonces desde
allí ya las organizaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 también
tenía ya su estructura política con las comunidades, que nosotros como pueblos
indígenas no teníamos derecho de sembrar porque personas y líderes que llegaron
a matar era por eso, por esos actores armados, porque los líderes nunca
permitían que los territorios se convirtieran en una batalla de ambos grupos
por la marihuana, entonces ellos no permitían que sembraban, entonces la
guerrilla decía "no, tiene que sembrar" y si una persona o un líder
dice que no puede sembrar, entonces ese líder es contra con ellos, de acuerdo a
eso pues la guerra se metió en el 96 cuando desaparecieron a un líder que se
llamó CONOCIDO 16 uno de programas de educación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 los
desaparecieron en ------Antioquia y eso fue el primer líder que desaparecieron
en ese año en 1996, en 1997 se metieron los paramilitares a todas las cuencas
en el departamento del Chocó y todo a nivel nacional, como que fue una epidemia
que había soltado a nivel nacional que no se escuchaba por todo lado, llega el
estado a bombardear también a acabar con los cultivos, fumigaron, bombardeos,
ataque a balas, porque los paramilitares fueron desde el estado porque en ese
tiempo fue CONOCIDO 17, entonces los líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en ese
tiempo estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 tenía como una estructura política, tenía esas
directrices, bien perfilado de cómo defender al territorio como pueblo, en ese
tiempo no había tanto organizaciones, hoy de ha escuchado diferentes
organizaciones nacionales, diferentes organizaciones departamentales,
diferentes asociaciones municipales, pero la comunidad tal como están, están
allí, entonces cuando llegan los paramilitares a las cuencas de -------- de
---------- de -------- --------- ---------- todo eso es ------------ -------------

ENT: O sea los ríos, las cuencas son los ríos
TEST7: Sí, las cuencas son los ríos donde se empoderaron, entonces
restringen alimentaciones a las comunidades, a los campesinos, combustibles,
medicamentos, proque si un indígena le llevaba un medicamento para la
comunidad, era para la guerrilla, nosotros como pueblos asentados en una
comunidad teníamos problemas con la guerrilla, porque la guerrilla tampoco
aceptaba que nosotros hiciéramos reunión con los jefes de los paramilitares,
proque si hacíamos esa reunión pues nosotros somos paramilitares también, nos
tildaban como paramilitares, entonces y así fue creciendo la guerra y hubo
muchos desplazamientos masivos a los campesinos, afro, chilapos, indígenas, a
los indígenas se les desplazó interno, se llama confinamiento, nos encerramos
proque la guerrilla tenían una política que teníamos que salir y nosotros
"no, nosotros aquí vamos a resistir"
ENT: Los echaron
TEST7: Sí del territorio, tenía uno que salir de aquí, y nosotros
dijimos "no, nosotros vamos a la resistencia, de 500 años hacia atrás hubo
guerras más tremendas que esta, entonces ¿por qué no vamos a resistir
aquí?" las guerrillas dijeron "si nosotros cuando volvos aquí, que no
escuche ninguno que sea paramilitar porque si no los vamos a acabar a los
líderes" nosotros como comunidad, como pueblo dijimos "sí, listo
hagamos la resistencia" en eso en el 97 en ---------asesinaron también al
líder CONOCIDO 18, era un indígena también de la comunidad de INDÍGENA 6 por
parte de los paramilitares, diciendo que ese líder era trabajador de la guerrilla,
por eso lo mataron en ---------------Chocó, entonces pues después la resistencia y
las organizaciones nacionales de los pueblos, está la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, está la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, todas esas instituciones, para nosotros se convirtió en
instituciones
porque ellos tenían derecho de entrar allá y velar por nosotros, intituciones
no entraban allá, si
ENT: No entendí ¿cómo así? eran como los interlocutores porque les daba
seguridad...
TEST7: Eso, que nos prestaba seguridad, era ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, en
ese tiempo, que tenía, ellos decían los paramilitares, ellos tenían permiso de
entrar allá, menos las instituciones, las ONG, nada, entonces pues nosotros de
acuerdo a eso pensamos y decimos "nosotros aquí no vamos a salir de aquí
del territorio" esas 3 cuencas que estoy mencionando ---------- --------y
--------son corredores de movilidad del narcotráfico, pasan por lanchas, por
caminos, eso es lo que se está viviendo en esas ---------------------- son
corredores del narcotráfico y esa es la pelea, por eso es que hay una disputa
tremenda en esa zona, es por eso; entonces en el año 1998 llega la guerrilla a
la zona, ya que los paramilitares se clamaron, entonces llega la guerrilla,

entran por unos días y asesinan también a 3 compañeros, al compañero CONOCIDO 19,
CONOCIDO 20, que es el hijo menor de edad, tenía 14 años y CONOCIDO 21, también un
menor de edad, tenían 17 años
ENT: ¿Y los asesinan porque si, o porque eran líderes?
TEST7: Porque sospecharon que esos muchachos trabajaron con los
paramilitares, por sospecha y por malas informaciones, asesinaron 3 compañeros,
eso fue en ----------- del 98, pues de todos esos procesos con el gobierno, ya de
tanta exigencia se calmaron los paramilitares y se quedaron en el territorio
controlado, en el 98
ENT: En el 98 fue el Proceso de Justicia y Paz, como del 2003
TEST7: Bueno toda la zona quedó controlado por los paramilitares, lleno
de paramilitares controlado por ellos, estaban pa' arriba y pa' abajo, andaban
pa' arriba y pa' abajo y los líderes ahí hablando con ellos "que no pueden
hacer eso, respeten nuestra comunidad, nuestra jurisdicción, nuestra ley esto,
nosotros aplicamos la justicia indígena, tenemos esto" se han quedado como
calmados, pero en otras zonas uno escuchaba "mataron tal líder" en
otras comunidades "no mataron otro líder" entonces nosotros fuimos
preparando también cuál es la metodología y qué vamos a utilizar frente a los
actores armados, qué estrategia vamos a utilizar como pueblo, cómo vamos a
estar nosotros aquí resistiendo esta guerra ten tremendo, buscamos la manera de
cómo, nosotros los líderes empezamos a reunir y a como a evaluar ese tema,
aunque no vamos a armarnos, si no que vamos a pensar de cómo resistir dentro
del territorio, pues los líderes algunos lamentablemente aunque están
asesinados por ellos y decidimos "vamos a dar la resistencia, no más,
vamos a la resistencia" en el año 2000, 2003, entonces en el 97 hacia acá,
si no estoy equivocado en el 99, 99 a 2000 llega la negociación con el
gobierno, con el gobierno de recoger los paramilitares a un solo sitio, pues
nosotros como líderes de las comunidades pensamos "ahora si se va a
organizar el país, nosotros ahora si vamos a estar tranquilos" vuelven
otra vez las guerrillas de Las FARC a la zona, al salir los paramilitares
vuelven otra vez las guerrillas de Las FARC a la zona preguntando "¿quién
es paramilitar aquí ahora sí? ya que los paramilitares se fueron, aquí tiene
que saberse la verdad ¿quién es paramilitar aquí? ¿quién le está colaborando a
los paramilitares? ¿quién le da información a los paramilitares?" las
comunidades y los líderes pensando la vida "¿cómo vamos a dar esa
respuesta o a reaccionar?" entonces nosotros como comunidad dijimos
"no, nadie es paramilitar nadie es guerrilla, nosotros como pueblo INDÍGENA 1,
como pueblo civil estamos aquí y es que por eso es que nosotros no corremos a
nadie" entonces en ese año, en el 2002, -------------------un líder de la comunidad
INDÍGENA 6 también llega la guerrilla y lo asesina delante de la comunidad, un
líder [INTERRUP]
ENT: ¿Lo fusilaron o qué?
TEST7: Lo asesinan, lo mataron, delante de la comunidad lo mataron al

líder que era fundador de esa comunidad INDÍGENA 6
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST7: Se llamaba CONOCIDO 22
ENT: ¿Y la gente se desplazó?
TEST7: Y la gente se desplazó hacia la comunidad de ------------- más grande, o
sea una comunidad más grande que es --------------, se desplazó una parte y una parte
se quedaron allí, pues lamentablemente el líder que mataron que fue asesinado
por los paramilitares dijo "no, aquí no nos vamos a quedar callados, aquí
no nos vamos a quedar callados, esto nosotros vamos es a hacer una demanda a
cualquier instituciones" se reunieron los líderes de la cuenca ---------------- -------- ---------y buscaron de cómo hacer esas demandas contra ese
asesinato que le hicieron al líder CONOCIDO 22
ENT: ¿El es el que está con la protección de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, no? ¿esas en dónde las hicieron?
TEST7: Eso fue como en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, más
que todo se
hacía la denuncia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, no se la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a
quién y a las
organizaciones más que todo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
todo eso, ahí en ese año ya
empezaron a entrar las instituciones ONG como ACNUR, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
Cruz Roja Internacional, entonces dentro de esos había desplazamiento, otra
segunda desplazamiento de los afro a las comunidades indígenas y hacia afuera,
interno y externo, lo cual las comunidades brindan también ayuda a los
desplazados que llegaron de los afro y en el 2003 llegan nuevamente, retoman a
sus armas los paramilitares para combatir a la guerrilla y no era contra la
guerrilla si no contra nosotros los civiles, en el 2003, ya viene la amenaza
con todos los paramilitares, por parte de los paramilitares, aquí "que se
llaman líderes, es mejor que se callen o si no que se vayan del territorio"
ya la guerrilla se fue otra vez, se abrieron de la zona, otro problema, ya es
donde los paramilitares implementan ahí si, para la explotación de recursos
naturales en la zona, cantidades de animales, como 1000 mulas, animales de
arrería, como mulas para llevar cargas de alimentos, motosierra, combustible,
para deforestar, se metieron como 1000 motosierras al resguardo --------------------y todo ese
-----------para la explotación de recursos naturales
ENT: ¿Y llevaban ellos algún argumento de algún permiso ambiental o no?
TEST7: Cero, armados, en motosierrita ahí en, con fusil encima, el
ayudante también y la guardia acá, de ellos mismos, custodiado por ellos mismos
[INTERRUP]
ENT: Pregunta, ustedes dijeron que entraron La Cruz Roja, ACNUR ¿y el
estado colombiano? estamos hablando de La Alcaldía, de La Gobernación
TEST7: Ni la primera vez, no hay presencia en ese momento, solamente

organización internacional es la que entraron allá, empezaron la explotación de
recursos naturales, medio ambiente
ENT: ¿Cuáles recursos?
TEST7: La madera, al entrar esos animales a nuestro territorio acabaron
con los cultivos de nosotros, maíz, arroz, plátano, o sea hubo un total de,
arrasaron con todo eso, nosotros
ENT: Paremos un momento
AUD. 2
ENT: Segunda jornada conversatorio comunidad --------------, entrevista grupal; seguimos
con la intervención de TEST 7 contándonos la situación y el contexto del conflicto que se ha
presentado en el departamento del Chocó
TEST7: Pues tomando palabra otra vez de nuevo, en lo cual pues nuestros sistema de
vivencia hemos vivido en ese conflicto; después de esa violencia que estuvimos en el año
2003, nuestros líderes fueron señalados directamente por parte de los paramilitares y por
parte de la guerrilla, entonces pues nosotros no teníamos salida hacia dónde, a quién cubrir,
porque las instituciones tampoco nos apoyaron en esa parte, hasta el momento pues
nosotros estamos en esa situación, el ----------------------------de este año, 2019, llegan a
asesinar también al compañero, al líder CONOCIDO 23, rector de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, quien lideró el proceso desde 1980, hasta el ------------ lo cual pues el
compañero dejó mucha experiencia educativa, mucha experiencia cultural, mucha
experiencia político organizativo, en todo eso pues nosotros preparamos, hoy no es
solamente el, les dieron, como dicen el actor armado le dieron esa de baja, pero el proceso
de líder nunca se acaba, si matan 1 pues se suman 100 más y seguir exigiendo al gobierno
nacional, a las instituciones competentes que nuestras propuestas y nuestras ideas sean
escuchadas a nivel municipal a nivel internacional, sea escuchado, por eso nosotros estamos
hoy aquí diciéndole al gobierno y exigiendo la verdad de lo que está sucediendo en el
territorio, exigiendo cuáles son para que respeten nuestra ley, nuestra autonomía, nuestra
convivencia, tal como nosotros queremos, cuál es el método del gobierno que quiere acabar
a los pueblos indígenas para meter los grandes proyectos, ya que nosotros como líderes y
como comunidad y como pueblos no aceptamos que nuestro territorio que se acaben así
como acabar cualquier cosa, por eso es que el gobierno a nosotros nos tiene en la mira como
guerrilla o como jefe guerrillero, o la guerrilla también nos mira como jefe de los
paramilitares, porque nosotros somos del territorio y nosotros vivimos en el territorio,
porque acá en la zona, porque acá en las ciudades no hay esa convivencia cuando nosotros
vivíamos en el territorio, entonces la exigencia d nosotros de acuerdo a la autonomía, a los 4
principios que tenemos la habilidad, territorio, cultura y autonomía, seguimos resistiendo
en nuestro territorio, nosotros no nos callaron, cueste lo que cueste, muerte o lo que sea, las
mujeres por eso es que hoy en día algunas mujeres y algunos grupos étnicos se han perdido
las tradiciones, por medio de la guerra, por medio de todo este conflicto que hemos vivido,
pero nosotros los INDÍGENA 1del Chocó seguimos esa resistencia, pues entonces hasta aquí
iba a acompañar en el diálogo, los otros compañeros van a implementar más sobre el
diálogo, gracias
ENT: Muchas gracias, alguno quiere contar sobre la historia de sus sector, de su comunidad

¿cuál ha sido la situación que ha sucedido en los últimos años? que no se haya contado, pues
porque ya conocimos el contexto inicial, la idea es contar aquellas cosas que todavía nos
faltan
TEST8: Sí, de todas maneras, siguiendo lo que dice el compañero TEST 7, yo también quiero
complementar lo siguiente, el papel de nosotros los líderes indígenas en la comunidad juega
un papel muy importante, porque nosotros como líderes de la comunidad, somos los que
cumplimos el papel como los defensores de nuestra comunidad o de nuestro territorio,
porque a nosotros mismos nos toca enfrentar nuestros problemas, los que se vienen
presentando en nuestro territorio, en cuanto a los problemas de territorios, problemas con
los grupos armados, problemas con las amenazas en las comunidades y en los territorios, a
nosotros mismos nos toca enfrentar los problemas con los grupos armados, cuando estaba
la guerrilla nos tocaba enfrentar ¿en qué condición estamos con la guerrilla o con las FARC?
porque se llevaban nuestros hijos a los grupos, reclutaban nuestros hijos y nos tocaba
enfrentar para rescatar a esos muchachos o a esas jovencitas, a esos jovencitos, lo mismo lo
hemos hecho con los paramilitares, también se van nuestros jóvenes allá, también hemos
tratado de sacar, hemos sacado algunos compañeros, entonces el problema sigue en este
momento, con los Elenos también, se van muchos jóvenes, muchos hijos de nosotros allá,
también hemos cumplido esa función, ese papel de enfrentar, con esos grupos armados de
sacar nuestros hijos, nuestras hijas, que se van allá, nuestros hijos menores que los llevan
también allá a esos grupos, todo ese papel nosotros lo cumplimos como líder de la
comunidad, entonces nosotros enfrentado todas esas situaciones que se presentan, con
nosotros las comunidades en los territorios, nosotros somos los que ponemos pecho a
hablar con los grupos armados, ilegal o legal también, ahorita a raíz de eso, lo que se ha
venido es sucediendo problemas, ganando las muertes ¿por qué? por defender nuestros
derechos dentro del territorio de nosotros, porque si nos toca hablar cuando estaban las
FARC, a nosotros nos tocaba dialogar ¿por qué? porque el problema era de nosotros, si nos
tocaba hablar con el jefe de los paramilitares, también nos tocaba enfrentar ¿por qué?
porque el problema es de nosotros, entonces no había institución quién nos enfrentara esos
problemas de nosotros, si no nosotros mismos, por eso cumplíamos ese papel, como si
nosotros fuéramos la Cruz Roja, o los defensores de derechos humanos allá en el territorio,
por eso nosotros hoy, nosotros algunos compañeros líderes de las comunidades hoy no nos
encontramos en el territorio, por eso nos han sacado ¿por qué? porque somos los que nos
estamos enfrentando a la situación y diciéndole las cosas frentiado a los grupos armados y
por eso no gustan de nosotros y por eso nos quieren mata, nos están sacando del territorio
para poder ellos adueñarse del territorio y hacer lo que quieran hacer en el territorio, en
este momento ¿qué está pasando en la --------------------- mencionando esos ríos ---------------,
-------- -----------, están los paramilitares, están presionando a los compañeros afros e
indígenas, a los que están allá en el territorio que tienen que obligadamente cultivar el
cultivo ilícito, porque si no lo cultivan son asesinados y las personas que no están acorde
con ellos, esos líderes son muertos y por eso es que están ,matando a los compañeros afro e
indígenas también, si no es que lo que ellos digan quieren que uno lo haga como dueño del
territorio y nosotros somos uno que no estamos de acuerdo con eso y por eso es la muerte
que está presentando a los líderes de las comunidades, a raíz de eso es que hay el resultado

de esto y por donde vayan los indígenas siempre defendemos nuestros derechos, nuestros
territorios, porque ahí dentro del territorio tenemos su cultura, todo lo que hacer de
nosotros, porque nosotros no nos salimos de estos territorios a otros territorios a hacer
cosas que no nos corresponden, siempre lo hacemos dentro de su territorio, en su
comunidad, entonces eso es lo que está pasando hoy día desde nuestro territorio y siguen
los problemas todavía, si no hacemos lo que los grupos al margen de la ley digan, seguimos
en problemas todavía y ahora ¿qué está pasando? que el gobierno está mandando al ejército
a la zona, ese ejército que mandan a la zona anda en cómplice con los paramilitares, andan
de uña y mugre con los paramilitares, por eso el paramilitar está ahí arribita y abajito está el
ejército, antes los andan es defendiendo a los paramilitares, el ejército anda haciendo eso,
entonces que la Corte mire bien eso, lo que están haciendo y esa gente que los comandantes
del ejército que mandan allá a las zonas, a los territorios, que miren bien eso porque esos
son los que están patrocinando esas cosas, las violaciones que están haciendo los
paramilitares dentro de los resguardos indígenas y los territorios de los afro
ENT: Retomando pues lo que has dicho, la pregunta mía es ¿éstas personas que además los
están presionando a sembrar los cultivos ilícitos, también en el régimen de la convivencia
con los afro, los está confrontando, los está enfrentando por el territorio?
TEST8: Claro, es por el territorio porque allá es que están cultivando, los cultivos se hacen
es allá, ahora en este año, ese es el trabajo que están haciendo los paramilitares en los
colectivos de los afro y de los indígenas
ENT: ¿Y les están ofreciendo algo?
TEST8: Les están ofreciendo dineros y los están amenazando, el que no se compromete a
cultivar se va del territorio o lo matan, eso es lo que están diciendo los paramilitares
ENT: Los están amenazando de muerte...
TEST8: Amenazando de muerte
ENT2: Otra pregunta, ya si es más como más personal, usted me puede contar ¿cuál fue la
lucha de CONOCIDO 23 desde que comenzó a ser docente hasta el día en que falleció?
TEST8: La lucha de CONOCIDO 23, fue un líder que luchaba por todo, primera medida fue
fundador de la organización en el municipio de --------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, fue
cabildo mayor por una vez y por una vez fue secretario cuando se conformó el cabildo, luego
de eso fue gobernador de la comunidad por unas 2 veces fue cabildo y luchaba por toda la
situación que se presentaba en el territorio o en la comunidad por todas las cosas,
problemas de salud, problemas de educación, problemas de territorio, problemas de todos,
estaba frente del compañero porque era solo un líder que luchaba por todas las causas que
había dentro de la comunidad y apoyaba el proceso organizativo de ORGANIZACIÓN SOCIAL
5 y también regional, donde fuera apoyaba porque era un líder que estaba preparado para
todas las cosas de lo que se presentaba , podía ser en la zona, en la región o en otro lugar y
era un líder que enfrentaba todas las cosas, que se presentaba con grupos armados también
y por eso como le decía ahoritica, por eso es que nosotros los líderes estamos llevando del
arrume, por eso es que somo los que nos tildan que nosotros somos guerrilleros, a veces nos
dicen que somos paramilitares ¿por qué? porque nosotros denunciamos toca cosa que no
está acorde a nosotros, porque nosotros no permitimos que en nuestro territorio otras
persona u otros grupos ilegales que vayan a montar reglamentos en nuestros territorios,

entonces como no nos gusta eso por eso nosotros siempre le informamos a la institución,
pero si informamos esto a la institución, nosotros somos los que nos malinforman y
nosotros somos los que quedamos siempre malinformados y por eso nos siguen tildando
que nosotros somos los que estamos dando las malas informaciones
ENT2: Respecto de los jóvenes ¿qué ha pasado en la comunidad? ¿cómo los manipulan para
poderlos reclutar?
TEST8: Bueno, a los jóvenes los manipulan ofreciéndoles recursos, dinero para que ingresen
a las filas "que allá le van a dar plata o le van a ayudar" y todo eso y por eso muchos jóvenes
que no tiene conocimiento se van a la fila y algunos van por recursos y algunos van también
obligados, entonces a raíz de eso pues como líder también nos toca enfrentar cuando se va
un muchacho allá a esos grupos porque no estamos de acuerdo que nuestros jóvenes cojan
ese camino, porque nosotros en nuestros territorios queremos vivir en paz, no ponersen en
problemas, porque eso nos afecta a nosotros, nos afecta a uno como persona, nos afecta la
comunidad y nos afecta la familia, entonces por eso nosotros cumplimos ese papel como
líder de enfrentar todas esas situaciones que no queremos que se estén dando en nuestros
territorios y en la comunidad
ENT: O sea que ello quiere decir que... o sea, ejemplo, algún grupo se llevan a un joven,
entonces ¿los líderes van y dialogan con las personas de los grupos para que los devuelvan?
TEST8: Perfecto, nosotros cumplimos ese papel como derecho humano, nosotros vamos allá
y enfrentamos, pero no es que, no es fácil de uno ir a sentarse, si no que hay que buscar la
forma como llegar a dialogar con esos jefes para que nos entreguen ese muchacho, o ese
joven o esa jovencita ¿por qué? porque esa es la función de líderes en la comunidad y por
eso también ganamos problemas porque si nos ven que vamos a un lugar donde uno no
conoce o uno no ha estado por allá, lo ven por allá, mucha gente a uno lo tildan que
depronto es porque anda compartiendo o andan depronto tienen cómplice con esos grupos
armado y por eso anda por allá, no es eso si no que andamos haciendo un trabajo que nos
corresponde y es un problema que se nos está presentado en su territorio
ENT: ¿Y ha llegado a pasar que ustedes van y reclaman un joven y no se los devuelven?
TEST8: Se nos ha presentado más de 1 vez y tenemos jóvenes allá, hemos sacado y todavía
hay unos jóvenes que todavía están allá por sacar
ENT: Y porque a ellos también los tienen manipulados...
TEST8: Claro
ENT: Jóvenes secuestrados, mujeres secuestradas ¿qué ha pasado con eso?
TEST8: Pues a esos jóvenes secuestrados también le hemos puesto el pecho y también los
hemos rescatado
ENT: ¿En sus sectores también han secuestrado personas y ustedes también han mediado
por ellas?
TEST8: Claro
ENT: Me cuentas alguna...o...
TEST8: Pues nosotros allá en el territorio de nosotros si tenían secuestrado a un compañero
y fuimos con la autoridad, con el cabildo, los guardias indígenas y lo rescatamos
ENT: ¿Puedo saber el nombre? Coloquémosle el nombre cultural...Bueno, cuéntanos ¿qué
pasó con el? sin contarnos el nombre, solamente cuéntanos ¿qué pasó, cuántos días, me lo

torturaron, me lo amenazaron? o cuéntanos ¿nos quieres contar qué te pasó, qué sentiste?
¿qué fue lo que te hicieron? [PAUSA 19:21]
ENT3: Continuamos entonces con la historia de uno de los sucesos acaecidos en la
comunidad, que es el secuestro de un joven indígena
TEST9: Pues entonces lo cual el joven pues estaba en la comunidad y llega la guerrilla como
a explorar a la comunidad y por ahí mismo pues ellos metieron como una estrategia ¿qué
estrategia metieron la guerrilla del ELN? conquistando a los jóvenes hombres y mujeres,
entonces el joven no quiso ir a las filas de ellos, entonces pues ellos buscaron estrategias de
cómo llevar al joven hacia el campo de ellos, lo cual pues el joven es menor de edad, no tenía
ese conocimiento para dónde llevaban, lo llevaron por allá como a hacer un mandado, le
dijeron al joven "haga este mandado y allá el van a pagar a usted" y el joven también
interesado de plata, entonces al mismo tiempo por ellos mismos la comunidad, estaba
confinado, que no podía trabajar libremente como estaba antes, si salían a 100 metros de la
comunidad hacia arriba estaba la mina, si sale hacia abajo está la mina ¿entonces? y por ahí
estaban ambas partes que estaban ubicados tanto los paramilitares como la guerrilla del
ELN, pues entonces el joven con esa idea se fue porque a el le iban a pagar porque no había
de dónde y llegando al sitio donde tenía que llegar el joven pues un compañero le dijo
"usted no se va de aquí, si usted se va sépalo que usted es víctima" el joven de ese miedo
tocó quedarse allí con ellos, pasó como 15 días metido en el monte con ellos, entonces las
autoridades, primero fue 15 días que ellos dijeron que iban a dialogar pero no dieron sitio
fijo, cuando menos pensó que no que ya el muchacho, el joven está en otra región, entonces
ya con eso a la medida que el tiempo fue transcurriendo, fueron 4 meses en el monte y el
joven con ganas de salir y cómo, de acuerdo a eso las autoridades de la comunidad se
reunieron como resguardo, como hay 3 resguardos, 3 comunidades perdón, 3 comunidades
en el resguardo, se reunieron y buscaron una estrategia de cómo enfrentar la situación,
dentro de eso estaba el líder, el difundo CONOCIDO 23 para enfrentar la situación con la
guerrilla del ELN, con el jefe de ellos ¿cómo era la estrategia que íbamos a llegar allá y llegar
a hablar si? por primera medida cuando llegaron de las comisiones de las autoridades y
ahorita se denomina LENGUA INDÍGENA 1 en LENGUA INDÍGENA 1, que eso lo llaman en
español guardia indígena, y nosotros en el pueblo INDÍGENA 1 lo llamamos LENGUA
INDÍGENA 1, que son guardias también, pues lo llevaron hacia allá y dijeron "no aquí no hay
atención, aquí no tenemos que ver nada con ustedes, aquí diálogo no hay, si vienen por ese
muchacho ese muchacho no está aquí" pues las autoridades hicieron un gasto por el gusto
devolver a la comunidad y otra vez nos reunimos los líderes, otra vez planteamos otro
tiempo buscando como cita con ellos y ellos nunca definían que si y en eso fueron
transcurriendo los 4 meses, a los 4 meses nos dieron la dirección donde estaba el muchacho,
entonces nos metimos sorpresamente sin decir a ellos que nosotros vamos pa' allá, no, nos
metimos todos los líderes con su LENGUA INDÍGENA 1 nos metimos, cuando llegamos allá
bueno "estamos presentes aquí ya" entonces un miembro de la guerrilla del ELN nos dijo
"no, espere que ya voy a consultar a mi jefe pa' ver si va a atender o no" en esa forma pues
nosotros rescatamos el joven
ENT3: El tiempo que estuvo el secuestrado ¿fue qué tiempo?
TEST9: 4 meses, lo llevaron por 15 días y se extendió hasta 4 meses

ENT3: ¿Y de esos 4 meses qué transcurrió en la vida personal de el, si hubo otro tipo de
afectaciones o hubo algún impacto en el?
TEST9: Sí claro porque el joven imagínese uno no está acostumbrado en esa montaña a
andar esa agua, a llevar de todo, hambres, todo, el joven se enfermó, al enfermarse que ellos
dijeron "sí vamos a entregárselo" porque no había salida, sin medicamento en una montaña
de esas, en una selva de esas
ENT3: ¿Lo violentaron, le pegaron, lo agredieron?
TEST9: No lo agredieron si no que lo tenían pues apenas, amenazas i porque "si se vuela lo
matamos" entonces eso si hubo amenazas, entonces pues el joven de tanto pensar en eso, en
la vida de el, pues no comía " yo cómo voy a volar de aquí"
ENT: Cuando ustedes dicen que el no comía, estaba yo aquí haciendo como memoria, en el
caso de los INDÍGENA 1 cuando se ven ante esa situación ¿han habido suicidios? ante la
impotencia de no poder resolver un problema porque han sido presionados ¿quiénes o por
qué? háblalo tu ¿han habido suicidios por esa presión, ese miedo?
TEST10: Sí, en este caso si han ocurrido hechos que los miembros cuando no se sienten ya
capaz de salir o cuando no tienen como esa esperanza de no salir a la casa, que alguien lo va
a rescatar, ya en eso mismo es que se suicidan, mucho más que todo es que cuando van
hacia un combate empiezan a armar minas y es que ellos mismos caen en las minas, no es
que hay mismo [INTERRUP]
ENT: No es que caigan en las minas si no que ellos mismos quieren caer
TEST10: Es porque ya no tiene cómo salir, ni quién lo rescate y cuando ya lo van a rescatar
ya no, los jefes no lo entregan, hay veces que los mandan lejos para que los familiares no
sepan nada y ya cuando se dan de cuenta es cuando dicen "esa persona se murió o lo
mataron u ocurrieron hechos"
ENT: ¿Se los devuelven a las familias cuando mueren, o los dejan tirados digamos en el caso
de los indígenas?
TEST10: Pues en caso de que las personas, si están cerca a la comunidad donde son
residentes si se entregan, se llaman a los familiares y si se puede trasladar se traslada, si no
pues le hacen la sepultura en el sitio donde ocurrió este hecho
ENT: ¿Esos jóvenes que se llevan les dictan cursos de armamento, digamos en el caso de
reclutamiento, o les dictan clases metiéndole las ideas que ellos tienen en su cabeza sobre
sus ideologías?
TEST10: Pues en el caso que ellos lo llevan como reclutado, más que todo si son de 5 en
adelante, le dictan charlas, le hacen entrenamientos, o sea no son entrenamientos como así
en el ejército, si no que le hacen como unas implementaciones solamente, como lo más
esencial y ya con eso pues si van a pelear los mandan a combatir con el enemigo, ya sea con
las autodefensas o sea con la fuerza pública y pues en caso de que ya depende es de la vida
de cada uno y si se dejan morir pues ellos dicen que es la persona que quieren que se muera,
ellos dicen es que "aquí cada uno corre la vida por su cuenta" entonces pues ellos si se
murió, si lo logran sacar lo sacaron, lo llevaron, lo enterraron más adelante o en otra parte o
si no lo sacan pues se queda ahí, eso ya se pierde o no se si hay una comunidad por ahí cerca
cualquier persona lo puede recoger, la comunidad lo recoge, si lo llevan a una montaña
donde nadie lo pueda recoger pues se pierde esa muerte

ENT: ¿Qué reclutan más jóvenes, adultos o niños?
TEST10: En eso más que todo son los jóvenes, de 13 hacia 17, hombres y mujeres
ENT: Esos son niños pa' mi ¿hombres y mujeres sin diferencia?
TEST10: Sí, en ese caso el de un hombre es más diferente que el de una mujer, en el caso del
reclutamiento, porque ellos dicen que las mujeres cuando se ingresa es más difícil que
soltarlo que un hombre, porque un hombre en cualquier parte lo pueden conseguir, o
reclutarlo, o llevarlo, pero en el caso de las mujeres es más diferente porque en esos grupos
más que todo mujeres como no hay, entonces son más difícil que haiga un pelotón o una
escuadra donde haiga 20 o 30 hombres o muchachos, que ninguna mujer, porque depronto
los muchachos se aburren, se van o se vuelan, entonces pues ellos más que todo buscan es
las niñas menores de edad para lavarles el cerebro más fácil
ENT: ¿Les lavan el cerebro?
TEST10: Sí pues le hacen, les dicen cosas buenas, aveces les dicen que les ayudan a los
familiares o les van a dar plata, les dicen cantidad de cosas pero a la hora de la verdad no es
cierto, todo sale falso, porque allá después de que ellos los llevan allá ya no los quieren dejar
ir a los familiares, si viven por ahí cerca de la comunidad no los hacen salir, salen toda la
gente y las personas que es de esa comunidad lo guardan, lo llevan pa' otra parte, no los
hacen salir a ver a los familiares, ni a los papás, ni a las mamás, ni los hermanos, entonces
los muchacho menores de edad más que todo se aburren por eso, porque van a querer a los
familiares y no tienen esa oportunidad de ver, entonces más que todo se vuelan y cuando los
cogen son cogidos otra vez, bueno, ya lo matan, no lo maltratan si no que lo matan
ENT: O sea que esa es la amenaza "el que se vuela lo matan"
TEST10: Sí claro y si lo llegan a coger eso es fijo que lo fusilan
ENT2: Es muy duro lo que yo te voy a decir y pues nadie sabe pero ¿qué es sentir estar así
sin libertad?
TEST10: Pues en caso de, son cosas diferentes porque uno en la casa, en la vida civil, pues
uno hace lo que quiere hacer, el día que uno quiso levantarse se levantó y el día que no no,
el día que se fue a trabajar se fue a trabajar, el día que no quiere ir no fue y el día que se
sintió que "no que estoy como enfermo y tengo una obligación" bueno el día que "estoy en la
casa" si quiero ir pa allá voy, si no pues me quedo descansando, a ver si me puedo alentar o
sentirme más mejor, allí el caso es que allá si estoy enfermo, yo no puedo decir "estoy
enfermo" y no van a hacer caso si no cuando me vean ya en el suelo que agonizando o que
estoy ya llorando o me duele algo, depronto ahí ya lo pueden coger y si tienen medicamento
pues le aplican el medicamento o le dan cualquier pastilla, si no toca que marchar a las
buenas o a las malas, cueste lo que cueste o pase lo que pase, toca que estar a pie ahí, pues si
no cumples esa orden tienes sanción o como dicen allá pues son ya, allá los llaman que les
hacen juicio mejor dicho
ENT: ¿Hacen un juicio?
TEST10: Sí, hacen un juicio, entre los comandos
ENT: ¿Así esté enfermo?
TEST10: Sí, porque la persona le hacen un juicio y ahí miran si es que la persona mantiene
de nada enfermo, o si es que de verdad está enfermo, o sea entre todos, porque más que
todo dicen "ah es que esa persona se enfermo fue por flojera" entonces pues lo llevan a la

fuerza, y en el caso de que si uno está en la casa, el día que no quiso ir "yo no voy pa allá,
estoy malo, me siento enfermo, me duele la cabeza y no quiero hacer nada" entonces pues
uno se puede estar descansando en la casa, en cambio allá si está lloviendo y si usted se
siente con el pie todo pelao o malo, tuvo 2, 3 días mojado, si tiene el pie pelado, lo mandan
así, usted estuvo aquí tal hora o las 2, 3 de la mañana 6, cualquier cosa tiene que ir, sea que
esté lloviendo, que esté seco o mojado toca que mojarse a esa hora, toca que mojarse y pase
lo que pase, sea que esté enfermo, si le toca levantarse a esa hora se tiene que levantar ya o
si hay que cocinar, le toca cocinar a la gente que llega, puede que esté enfermo, entonces
pues no es la vida normal, la que uno vive acá en la casa, si no que eso es un, allá uno se va
es a sufrir y allá pues si uno no le hace caso a los familiares en la casa, al papá o la mamá,
pues allá si, cueste lo que cueste toca que correrle a la persona que uno nunca no lo crió a
uno, ni nunca no le dio de comer a uno en la casa ya...
ENT: Mamá ¿qué sintió? ¿qué pasó como mamá INDÍGENA 1? ¿qué buscó, cómo hizo para
saber acerca de su hijo? cuénteme mamá, uno de mamá, pues los hombres son muy
valientes pero uno de mamá a veces no tiene la fuerza ¿qué quisiste hacer? ¿qué le dijiste a
tu esposo, a tu familia, a las autoridades? ¿qué pensaste que le estaba pasando a tu hijo?
TEST11: Yo primer punto yo sentir mal, yo sentí mal ¿por qué? porque en la casa vivía junto
conmigo, ya no estaba, la casa yo sentía solo, yo más que todo mantenía era llorando, no
comía y yo obligaba "tenemos que ir donde está el los dositos" si no acompañan las
autoridades, tenemos que ir los dositos, y verdad nos íbamos, no comíamos hay veces, así
nos íbamos con el, con mi compañero y eso yo le hablaba y a mi me amenazarme, que yo no
entendía nada de español, por eso es que yo hablaba como gente así loca o bruta, pero yo no
hablo español bien, pero yo escucho lo que yo puedo escuchar aunque no entiendo bien, y
yo les decía "será ustedes que no entienden" cuando hablaron en la comunidad, cuando
hicieron reunión, hablaron que muchachos, compañeros que tienen hijos, nos cogía allá y
¿qué pasó eso? que me mostraban mi hijo donde estaba
ENT: ¿Cuántos años tenía su hijo, el joven?
TEST11: 26
ENT: ¿Y el menor de edad?
TEST11: 25, sí
ENT: ¿Allá donde estabas habían menores de edad? de 12, 13...
TEST10: 13, 14
ENT: ¿Y INDÍGENA 1?
TEST10: Niños
ENT: Les voy a decir algo, un sistema de protección de nosotros es la lengua, a menos de
que... yo se que depronto hay compañeros indígenas que han sido manipulados y que
también son INDÍGENA 1, pero a veces la lengua lo, o sea rescatar ese valor cultural es
bueno porque ustedes se pueden comunicar en otros contextos donde hay personas que no
nos entienden y a mi me parece eso una muy buena estrategia señora, otra pregunta que yo
les quiero hacer, esa gente que era de los paramilitares o de los otros grupos armados,
guerrilla o lo que fuera ¿los discriminaban, se sentían discriminados, como que si nosotros
fuéramos pocos? ¿cómo los hacían sentir? ¿cómo te sentías? o sea que cada vez que te
decían que si no hablabas era porque, porque lo hacían era de burla ¿por qué lo hacían?

¿qué sentías ahí? habla mamá, no estamos diciendo nuestros nombres, cuéntanos lo que
sientes, es que ser indígena da pena, no, somos orgullosos, usted es una valiente mamá.
Entonces cuéntame, ya después de que pasó eso, de que lo buscaron muchos meses, porque
no fueron días, fueron muchos meses y fueron hasta, fue un acto de valentía salir todos de
sorpresa, yo me imagino que eso ni se lo imaginaron
TEST11: Sí, cuando nosotros fuimos allá, yo no me di miedo ni nada, no me daba miedo de
decir a ellos y cuando yo llegué y yo les dije "dónde está mi hijo, dónde está" y no me decían
nada, que ahora lo traemos, ahora lo traemos y a lo último yo les dije ¿cuándo es que va a
traer mi hijo, déjeme ver mi hijo a mi ¿por qué tiene escondido? será que, ahí es que yo
pronuncié esta palabra a ellos "¿usted tiene secuestrado a mi hijo? dígame si tiene
secuestrado, ahí es que ellos se sintieron mal conmigo, ahí es que pensaron mal conmigo
ENT: ¿Te amenazaron?
TEST11: Sí, que yo no, que a el le daba rabia sí, que no le dijeran esa palabra a el "¿y por qué
no me dejan ver a mi hijo?" yo les dije así a ellos, y no me hicieron nada, no me lo entregaron
esa vez, fuimos varias veces
TEST12: En la segunda vez con la guardia, el cabildo y todos, ahí lo entregaron, pero no
quedó conforme el comandante, no quedó conforme, entonces yo le complemento en cuanto
a eso, cuando la señora lo trata al comandante de esta forma, el comandante se siente
furioso, ahí fue donde el trata a la señora que no entendía, que no estaba entendiendo
porque ella le estaba reclamando el hijo y diciéndole las cosas, en español, diciéndole las
cosas como eran, como lo que estaba diciendo ella ahorita, es que cuando se llegaron esos
comandante a las comunidades, nosotros las comunidades nos reuníamos desde el punto de
vista y le poníamos, le explicábamos los reglamentos que nosotros teníamos en la
comunidad [INTERRUP]
ENT: Su gobierno propio, su autonomía, es que eso no se lo quita nadie
TEST12: Claro [CONT], entonces poníamos sus reglas sobre nosotros, entonces algunas
cosas se llegaron a algunos acuerdos con ellos que ellos iban a respetar, que ellos decían
"nosotros no andamos reclutando, nosotros no andamos llevando gente a la fuerza,nosotros
no lo estamos obligando a que hagan esto" si no a esos acuerdos llegábamos, y nosotros
decíamos "nosotros necesitamos que nos respeten, que nosotros no permitimos que nos
lleven nuestros jóvenes, o que los recluten, o que vengan a presionarnos aquí, o poner
reglas sobre las de nosotros, porque por eso nosotros tenemos nuestro propio reglamento"
pero entonces ¿qué decían ellos? "nosotros respetamos la de ustedes" aunque si llegábamos
a hablar así, llegábamos a ese pequeño acuerdo en diálogo, aunque no era por escrito, pero
ellos violaban lo que se hablaba con ellos, no cumplían lo que hablábamos con ellos,
entonces ahí es donde ellos llevaban los jóvenes, ellos decían que no iban a reclutar jóvenes,
era, aunque se hablaba así, llevaban los jóvenes, llevaban la jovencitas, entonces ahí era
donde nosotros a reclamar eso lo que dice la señora, ahí es donde venía, el decía "no, usted
no está entendiendo" también hablábamos que compañeros que tienen mujer y tienen
familia, o tiene hijos, no permitíamos que se los llevaran porque entonces ¿quiénes
quedaban sufriendo? los niños ¿y quién le ayudaba a eso? entonces todo eso también se
hablaba, pero entonces eso ellos aveces no lo cumplían, ellos violaban esos diálogos que se
hacían con la comunidad, entonces por eso, a raíz de eso era que nos quedaba la tarea a

nosotros como líderes de enfrentar esa situación con ellos y enfrentar eso, ahí es cuando
vienen los problemas con nosotros los líderes porque ya el comandante de esa gente no
quedaba conforme con el líder que le andaba enfrentando, porque aveces a uno le toca decir
sus cosas frentiado también a ellos, ahí teníamos que ponernos rojos porque teníamos que
decirles las cosas como eran a ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerdan lo que ustedes me contaron del compañero que fusilaron, estaban en una
negociación de esas y lo fusilaron para amedrentarlos o por qué, al compañero que fusilaron
en la mitad de todos?
TEST12: Ah si, claro
ENT: ¿Estaban en una negociación de esas?
TEST12: No era ahí, era en la comunidad, vinieron y o asesinaron
ENT: ¿Porque el estaba exigiendo lo mismo que ustedes?
TEST12: Sí porque ese era un líder que también enfrentaba la situación, que a los grupos
armados no les gusta que uno le vaya y le reclame lo malo que elos están haciendo, no les
gusta, entonces ahí es donde el líder gana problema o tiene problema con esos grupos
armados y por eso es que los líderes, hoy en día todo lo que hablamos de líderes sociales
están en problema es por eso ¿por qué? porque para ellos son como una piedra en el zapato,
proque no quiere que un grupo armado llegue al territorio a hacer lo que quieren hacer,
como que si el hubiera llegado a la casa de ellos, no, porque nosotros en el territorio si
estamos ahí es porque es de nosotros y nosotros no andamos buscando problemas en
territorio ajeno, si no estamos en el de nosotros y nosotros hacemos todas nuestras labores,
lo que nos compete dentro de su territorio
ENT2: ¿Han habido enfrentamientos que los hayan confinado de tal manera que hayan
durado harto tiempo sin agua, sin comida?
TEST12: Bueno durante cuando sube el paramilitar hacia el territorio o hacia el río, a las
comunidades donde estamos, restringen todo eso, restringen es que cuando ellos se dan
cuenta que un grupo armado está arriba de la comunidad o cerquita de la comunidad en los
resguardos, desde acá abajo ellos van poniendo obstáculos, ya saben que están allá los
grupos ilegales, entonces ellos ponen problema "vea allá está esa gente, controlamos la
subida del mercado, controlamos la subida del combustible que es la gasolina, todas esas
cosas" entonces ahí es donde viene la restricción del alimento, si uno llevaba 200, 300 mil
pesos, ya lo van a restringir por 50 mil pesos, o 100 mil, hay momentos donde ellos le ponen
precio ya, pero para nosotros solucionar eso ¿qué tenemos que hacer? convocar a una
reunión nosotros primero las comunidades, sacar una propuesta, tenemos que ir a dialogar
con esa, con ese comandante que está manejando esta cuenca del río, porque esto está mal,
a nosotros aquí no nos pueden suspender la comida, porque la comida no es el dueño de la
guerra, los que están buscando la guerra son las personas que andan con armas en la mano,
no la comida, si no que de eso siempre incluían la comida, que la gasolina, entonces a raíz de
eso es que teníamos que hacer ese papel de reunirnos, plantear la situación, que nosotros
en la comunidad no somos 20 personas, hay comunidades que están conformadas con 600,
700 personas, 400, 250, 200 y pico, entonces lo poquito que uno lleva, lleva como del
mercado a la comunidad, si hay pa' la venta, eso aveces un bulto de azúcar apenas llegó hoy
a las 4 de la tarde, mañana a las 10 ya no hay nada

ENT: Porque es que eso hay mucha demanda, una pregunta, estamos acá con niños y
estamos acá con jóvenes y yo les pregunto a ellos, está el miedo de sus papás porque ya nos
lo están contando ¿ustedes qué han sentido frente a todas esas cosas que han pasado? ¿tu
qué opinas reina, o sea en qué te ha afectado eso, te ha tocado dejar a tus amigos, a la
comunidad, qué sientes, qué has sentido por esta situación? es que la gente se tiene que
enterar que somos indígenas y que tenemos una cultura muy valiosa, nosotros no somos
cualquiera, nosotros tenemos una cultura maravillosa y nuestra cultura la tenemos que
defender y no sentir pena por eso, entonces como jóvenes ¿qué sienten, en cuanto al
reclutamiento sienten temor, qué sienten, cuéntenme? Habla tu, estás que te hablas
TEST13: Pues, el poco tiempo que estuve en la comunidad y realmente viví el momento de
desplazamiento en que nos sacaron creo que a la familia completa para acá, realmente ver la
cara de dolor, ver la cara de sufrimiento de uno depronto haber nacido, haberse criado,
tener las cosas en un lugar, tener amigos, tener tantas cosas que con mucho esfuerzo creo
que se había construido, con sudor de su frente había levantado lo que tenían, tenían su
casa, teníamos todo, o sea y después de tener eso, por culpa de una guerra que no creo que
debíamos estar metidos ahí, pero por culpa de alguien que quiere poner una ley donde no la
debe poner, por culpa de alguien que quiere gobernar un territorio que no es de ellos, llegan
a golpear, a matar, a asesinar a lidere, personas que luchan por el bienestar no solo de ellos,
si no por el bienestar de una comunidad entera y realmente fue doloroso ese día en que se
salió muchos compañeros, muchos amigos o sea llorando, porque no solo se venía un líder,
se venía un amigo, una persona que sin importar las amenazas, sin importar las situaciones,
todo lo que estaba pasando, siempre ponía la frente por la comunidad, siempre buscaba el
bienestar y es feo que todo lo que había construido, todo por lo que había luchado, de un
momento a otro se comienza a perder, por cual de unos hombres armados que quieren
imponer leyes y normas donde creo que nos las deben de poner
ENT: Otra pregunta, en una de las historias que he escuchado, nos contaban que los
LENGUA INDÍGENA 1 tenían como un gran poder para hacernos invisibles ¿ustedes no
utilizaron esos ritos espirituales para eso?
TEST12: Bueno mire, le cuento sobre esa pregunta, nosotros como líderes hemos sido muy
sinceros, hemos dicho a los grupos al margen de la ley, a los paramilitares y guerrilla les
hemos dicho. claramente les hemos dicho frentiao, nosotros estamos resistiendo,
resistiendo, resistiendo, se va a llegar el momento que últimamente nosotros no vamos a
resistir más los indígenas y les hemos dicho frentiadamente a ellos "nosotros nos estamos
dejando hacer lo que quieran hacer con nosotros, pero se va a llegar el momento en que
todos nosotros nos vamos a tener que armarnos no con armas de fuego que mantiene el
estado o el gobierno, nosotros tenemos nuestra propia herramienta ancestrales, sus propios
saberes los tenemos nosotros y no es que nosotros hemos dejado quietos, hemos dejado
que hagan con nosotros lo que han querido hacer, pero últimamente nos estamos hablando
y nos vamos a preparar para la defensa de nuestro propio, desde nuestra cultura y
costumbres que nosotros tenemos" mucha gente cree que nosotros porque depronto nos
matan, aveces corremos, aveces dejamos todo lo que tenemos en su territorio los dejamos y
con eso ya se va a solucionar, le estamos diciendo por eso claramente, al gobierno le hemos
dicho, a los paramilitares les hemos dicho, a la guerrilla les hemos dicho "traten de controlar

los comandantes su gente que andan haciendo cosas malechas en los territorios indígenas"
lo que no tienen que hacer porque es que nosotros no andamos buscando problemas a los
grupos armados, nosotros en su comunidad estamos como indígenas y como persona civil,
pero dentro de eso nos andan masacrando, nos andan matando , entonces ¿qué tenemos
que hacer? últimamente nos vamos a armarnos con el conocimiento ancestral que tenemos
ENT2: Eso me parece muy bien, otra pregunta ¿ustedes conocieron todo el proceso de paz?
la organización hizo una, como una socialización de que en algún momento digamos del
periodo del gobierno Santos se firmó los acuerdos de paz con la guerrilla ¿cómo les fue por
allá, buena paz o no hubo paz?
TEST12: Bueno, de todas maneras nosotros como pueblos indígenas escuchamos la
socialización que nos socializaron los líderes que estaban frente a la negociación, nosotros
cuando recibimos estos mensajes para nosotros fue como que si eso fue, iba a ser un alivio
para nosotros los pueblos indígenas en las comunidades, porque nosotros pensamos que
hasta ahí se iba a acabar la violencia que había en el país, pero ¿qué pasa? estamos tan
convencidos de que ya no iba a haber más muertes, no iba a haber más violencia, si no que
ahí no más se quedaba todo quieto ¿pero qué pasó? a raíz de eso tuvimos como 1 año o 2
años estuvimos como tranquilos y cuando eso aparece otro grupo, ahí es donde aparece el
grupo del ELN
ENT2: ¿O sea Las FARC si se fue?
TEST12: Las FARC si se fue y entregó todo lo que había en el territorio nuestro y en el lugar,
donde el lugar donde nosotros conocemos no quedó un miembro de Las FARC allá en el
territorio
ENT2: O sea ellos estuvieron todo el tiempo y cuando se hizo el proceso de paz si se fue
TEST12: Todos se fueron, todos salieron de allá del territorio, no quedó un miembro de Las
FARC
ENT3: ¿Qué años más o menos?
TEST12: Eso fue en el... 2016, entonces pensábamos que hasta ahí era, se acababa la
violencia, pero no fue así, si no eso siguió porque llegaron otros grupos. Llegó el ELN y al
llegar el ELN a la comunidad, después llegan los paramilitares porque ya se dieron cuenta
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea que los paramilitares también se habían ido?
TEST12: No porque el ELN no se fueron si no es que llegan al territorio
ENT: Cogieron más territorio
TEST12: Cogieron el territorio que habían dejado Las FARC y entonces y cuando ya se da
cuenta que el ELN estaba ya en el territorio que estaba Las FARC, entonces dentran los
paramilitares a combatirle al ELN para sacarlos del territorio porque los paramilitares dicen
que ese territorio es de ellos, cuando estaban Las FARC también le decían "ese territorio es
de nosotros" ahora que llegaron el ELN también dicen "este territorio es de nosotros"
ENT: ¿Pero por qué lo argumentan?
TEST12: Pues no sé por qué dicen que el territorio es de ellos, nosotros hemos sido muy
claros y sinceros "el territorio es de nosotros los indígenas, es de los indígenas" aquí no
tiene parte un grupo indígena de decir que aquí tiene parte en este territorio porque en el
territorio indígena para un afro llegar a hacer alguna labor dentro de nuestro territorio

indígena tiene que ser consultado con nosotros, tiene que pedir permiso de qué es lo que va
a hacer, entonces nosotros hemos sido muy claros y les hemos dicho a los grupos armados
"¿por qué pelean en el territorio? si este territorio no es de ustedes" entonces pero ¿qué
está pasando ahí dentro de eso? entonces ahí lo que está pasando es que como nosotros
vivimos en las fronteras, entonces por ahí es donde se pasan todos los cultivos ilícitos,
pasan por ahí, es un corredor estratégico donde pasan todas las drogas pasan por ahí,
entonces ahí quiere pasar el narcotráfico su droga, los paramilitares quieren pasar su droga
por ahí, la guerrilla también quiere pasar por ahí, entonces ese es el problema que hay, ese
es el problema que hay allá en el territorio ¿por qué? porque ahí si va a pasar alguien ahí, si
están los paramilitares tienen que pagar vacuna, si ahí está el ELN, si otras personas van a
pasar droga por ahí, tienen que pagar vacuna, entonces esa es la pelea porque ahí es donde
está pasando el factor económico, nosotros los indígenas no nos cobran por vivir en el
territorio, aveces nos obligan que tenemos que sembrar la droga, pero nosotros tenemos un
reglamento que nosotros no cultivamos la droga, la coca
ENT3: Bueno, pues digamos que aquí hay una cuestión muy rescatable y valorable, es que a
partir del suceso del joven, del secuestro, hubo una movilización en capacidad por la
comunidad como gobierno propio, usted lo ha dicho, autonomía, hay unos mandatos,
tenemos unos reglamentos y esos se pactan y acá la comunidad los obedece ¿qué cree usted
y todos los que estamos acá que se debería fortalecer en la justicia propia para que
miembros de la comunidad no militen en estos grupos armados? ¿qué estrategia creen
ustedes, o se sigue incentivando la cultura, o se siguen buscando otras alternativas, pero
¿cuáles serían las alternativas propias y cuáles serían las alternativas también desde lo
estatal? porque el estado tiene que comprender que hay una situación de violencia pero que
no vemos la presencia estatal hacia allá, entonces no hay colegios, no hay programas, no se
acercan para decir "vamos a incluir acá unas niñas para que ellas sean docentes" entonces
¿cómo sería esa mezcla para evitar que los jóvenes y los más chiquitos a pesar de que los
reclutan, pero que también hay algunos que se van por decisión voluntaria, entonces ¿cómo
hacemos para prevenir eso?
TEST12: Bueno de todas maneras para prevenir eso ¿qué nosotros, qué decimos en las
comunidades, o qué exigimos al gobierno? nosotros por eso los líderes de nosotros que
están en las mesas de diálogo con el gobierno, siempre le estamos exigiendo al gobierno
preparación, en el caso que hablábamos ahorita de la LENGUA INDÍGENA 1, preparación de
la LENGUA INDÍGENA 1
ENT2: Pero decime ¿qué es la LENGUA INDÍGENA 1?
TEST12: LENGUA INDÍGENA 1 es una hormiguita que hay dentro del territorio, una
hormiguita trabajadora, eso trabaja día y noche y eso limpia todo lo que encuentra en el
suelo o alto también, entonces por eso eso es lo que estamos trabajando a la preparación de
LENGUA INDÍGENA 1 para la defensa del territorio
ENT2: Pero una LENGUA INDÍGENA 1 sin armas, una LENGUA INDÍGENA 1 más de diálogo
¿cierto? más de fortalecimiento cultural...
TEST12: Sí, claro, ahí nosotros estamos preparando esa LENGUA INDÍGENA 1, nos estamos
preparando para no estar por ahí con un arma en la mano, no, somos siempre es el diálogo
con la boca, no con un arma en la mano, para defender o solucionar los problemas que están

dentro del territorio y a raíz de esos diálogos también, lo que usted decía, es que nosotros
enfrentamos al gobierno, le exigimos, necesitamos que nos apoye con proyectos para la
salud, para la educación, para el cultivo, la parte pecuaria, todo eso, para eso le exigimos,
siempre le decimos que nos ayude con proyectos en nuestro territorio para nosotros
trabajar en la comunidad
ENT2: Como ustedes se dieron cuenta en la sensibilización, además de la misión de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de contar sobre la verdad, es también la pedagogía para
construir paz, entonces la idea es también decir que se requiere pedagogía de construcción
de paz y ese es el fortalecimiento de las LENGUA INDÍGENA 1, que es "las LENGUA
INDÍGENA 1 no son para la guerra si no para la paz"
TEST12: Sí, así es
ENT3: Bueno ya después de ese gran aporte que usted nos dio, cuando sucedieron todos
esos hechos ¿ustedes instalaron alguna denuncia, publicaron algo, hubo alguna medida,
acudieron a algún lugar? pero que exista de manera física y que pueda exigir como de
consulta "aquí hay unos antecedentes, hay unos hechos que permiten de alguna manera
visibilizar" y que la justicia pueda de alguna manera movilizar algo, hacer algo ¿usted
denunció?
TEST12: Claro, todos los hechos, lo que ha pasado en la comunidad, esos combates que han
habido en la comunidad, dentro de la comunidad o fuera de la comunidad, esos bombardeos
que han habido dentro de los territorios, todo eso se ha denunciado, todo eso se ha
denunciado a las instituciones que van allá a hacer acompañamiento en las comunidades, o
aveces cuando venimos comisiones directamente acá a la ciudad, aquí en -------también
hemos puesto todas esas problemáticas que se afectan allá en el territorio y por eso por
nosotros estar poniendo todas las cosas, la información que nos está pasando a nuestro
territorio en la comunidad, por eso hoy nos tildan que nosotros somos los informantes, que
nosotros somos los informantes, que nosotros somos los que estamos acusando a esos
grupos ilegales para que los cojan o los capturen o bueno haga el gobierno lo que más pueda
hacer, por eso hoy en día los líderes no estamos dentro del territorio, si no tenemos que
salir de allá porque nos persigue el ELN, nos persigue la autodefensa, porque somos
nosotros que estamos malinformando a ellos y eso es lo que pasa dentro del territorio y por
eso es que quieren acabar a los líderes que en verdad hablan y están enfrentando la
situación de nuestro territorio
ENT: Sí, es que la presentación del pueblo INDÍGENA 1 es uno, pero también son todas esas
familias que han conformado como comunidades en nuestra región, bueno yo creo que ya se
ha hablado muchas cosas, ahora tenemos es que hablar de la esperanza, de las cosas que nos
han fortalecido, entonces la pregunta ahora no es ¿qué ha pasado con el conflicto?, ahora es
¿cómo han tenido ustedes fuerzas para estar aquí? ¿qué los motiva a estar acá en
-----------------?
TEST10: Pues la motivación que nos da a nosotros para estar aquí en la ciudad de ------[Pausa 1:05:07] pues de lo cual nosotros para resistir en este territorio donde habitamos
pues ¿para dónde vamos a ir nosotros? si nuestra madre tierra nos brinda todo ,
alimentación, educación, salud ¿para dónde nos vamos a ir de aquí? es que por eso nosotros
como líderes hemos motivado a nuestras comunidades siempre a la resistencia, siempre de

fortalecer el LENGUA INDÍGENA 1 tal como está en la Constitución Política del 91 en su
artículo 246, dice "de acuerdo a su uso y costumbre" de acuerdo a ese artículo y otras
normas especiales que tenemos nosotros, hemos luchado y batallado dentro del territorio,
para que los actores armados no lleguen a acabar con nosotros, porque una de la posición es
que algunas mujeres también ya hemos estado preparando pa' LENGUA INDÍGENA 1 que
conozca su posición como mujer ¿qué es lo que nosotros queremos como pueblo INDÍGENA
1 en el territorio? y nuestro diálogo con los actores por eso es la exigencia que nos respeten
nuestras normas, nuestros reglamentos, nuestra autonomía y por eso nosotros en el Chocó
hemos implementado este LENGUA INDÍGENA 1 desde su cosmovisión, desde su ley de
origen ¿cómo es que nosotros vamos a defender el territorio para no abandonar, nosotros
salir de aquí para una ciudad como ------- ----- --------- es que nosotros no tenemos esa
ideología de tener esa pervivencia, esa identidad cultural allá, allá se nos pierde todo, allá se
acaba todo, porque la ciudad tiene que colocar el contexto de ellos más no de nosotros como
INDÍGENA 1, nuestros niños, se pierden la identidad cultural, los jóvenes ya no llevan esa
mentalidad como estaba en el territorio de trabajar, de luchar, de defender, si no allá en la
ciudad ya nos llevan con otra visión, puede ser un ratero, puede ser un bazuquero, bueno va
a ser de todo y eso es lo que nosotros no queremos, pero a como decía el compañero, por
eso el fortalecimiento de nosotros es la nueva pedagogía que estamos implementando en
nuestro territorio, es la espiritualidad, de fortalecer esa espiritualidad, en realidad ya
nosotros estamos ya cansados de defender, de decir, de dialogar con los actores armados,
entonces nosotros es como hace el protagonista Rambo primero llevamos, pero cuando
nosotros levantamos, no vamos a levantar con fusil, con arma en mano, si no vamos a
levantar con otra ideología política INDÍGENA 1, como tal se quiere fortalecer el LENGUA
INDÍGENA 1
ENT: Bueno muchas gracias por esto, los invito a levantar las manos y un abracito fuerte
porque lo que necesitamos es fortaleza y ese es el abrazo que, a veces necesitamos la
fortaleza de la gente pero también necesitamos al fortaleza de los otros, ese es el abrazo que
merecemos y muchas gracias

