ENT: Buenos días, hoy -- de -------- nosencontramos en el municipio de LUGAR1 con el
señor TEST
TEST: SÍ
ENT: Señor TEST muchas gracias por
atender nuestro llamado, ya nos habíamos conocido antes en el encuentro
¿cierto?
TEST: Sí, en ---------ENT: Usted ha estado muy pendiente de
nosotras, muchas gracias por la convocatoria que usted también ha estado
pendiente [INTERRUP]
TEST: Sí, aquí estoy para lo que ustedes
necesiten, lo que yo pueda con mucho gusto
ENT: [risas] gracias. Don TEST yo
quería recordarle como le dije hace un momento, la confidencialidad de los
datos, esta conversación que vamos a tener en este momento no va a ser
compartida con nadie [INTERRUPT]
TEST: muy bien, con mucho gusto
ENT: [CONT] la información es solo
utilizada para el mandato de la comisión que usted ya lo sabe, que es conocer
la verdad
TEST: Sí
ENT: Entonces si de pronto hay algunas
preguntas que le incomoden o que no quiera contestarlas perfectamente puede no
hacerlas
TEST: Si, yo las preguntas de que si hubo
los grupos por acá, en primer lugar resultó un pelotón de las FARC - el octavo
frente ENT: El octavo frente, eso ¿hace cuánto
fue?
TEST: Eso fue como en el 86, el octavo
frente de las FARC
ENT: ¿Recuerda algún comandante?
TEST: MMM... RANGO1decía que era,
que se llamaba el comandante
ENT: Ese era el alías o así se llamaba el
comandante
TEST: Sí le decían RANGO1, luego,
luego del octavo frente llegó el 29
ENT: Ya
TEST: En los mismos días
ENT: ¿En el 86?

TEST: Sí, sí, en el 86
ENT: Ya
TEST: Y pa acá siguió operando el 29 frente
hasta el tiempo que se desmovilizó, que arregló con el gobierno el diálogo de
paz
ENT: Y ¿Cómo era? ¿Cómo actuaba este octavo
frente? ¿Cómo era RANGO1?
TEST: Bueno, en primer lugar dentraron
haciendo limpieza, haciendo limpieza quiere decir que las personas que cogían
lo ajeno le hacían mucho daño a los vecinos, robaban y así daños que
perjudicaban mucho a la comunidad y no tenían solución llegaron ellos y
hicieron la limpieza, mataron muchos
ENT: ¿Mataron muchas personas?
TEST: Sí
ENT: Estas personas que mataban ¿eran los
que se dedicaban a robar?
TEST: Sí, pues ellos se dedicaban al robo,
hay muchas cosas, animales, muchas cosas y muebles, tonces la gente la gente
que los perdía se daba cuenta positivamente que eran ellos y no podían decir
nada porque ellos decían que los que sepan ellos sí, se los chantajeaban,
entonces si llegó las FARC y dijo hay que limpiar para que el resto viva bien
ENT: ¿Y tenían una forma particular de
matar a las personas?
TEST: Pues ellos, ellos decían que los
cogían, los llevaban pal monte y los sepultaban, los mataban y los sepultaban
en el monte [INTERRUPT]
ENT: Los sepultaban en el monte
TEST: [CONT] sí, o sea, en fosas
ENT: Y estas personas ¿las familias de
estas personas podían ir a recogerlos, a traerlos?
TEST: Sí, sí así común y corriente, ellos
mismos le avisaban "allá tal y cual cosa" "vayan a traer"
ENT: En qué parte, ¿allá en el LUGAR2?
TEST: Si, eso era en el LUGAR2, dentro del
territorio
ENT: Y en ese momento, cuando usted
menciona las fosas, de pronto en esas fosas ¿hay personas que no se hayan
identificado?
TEST: Pues creo que ha de haber, porque eso
se juntaban forasteros, no se sabía de onde llegaban ni onde estaban y
por muchas cosas que ellos no avisan mal, desaparecían, no se sabe si fue que
ellos o porque como ellos les daba salida. Ellos hacían reunión con la
comunidad y les decían "Bueno, ustedes tienen 3 caminos escojan, escojan

entre los tres caminos: el de acomodarse, el de irse o el de morirse. Nosotros
no tenemos cárcel, la cárcel de nosotros es la tierra" Entonces el que se
ponía de sordo, no escuchaba ni componerse ni irse ni nada, entonces venga pa
acá y le decían usted es un sordo y le avisaban a la comunidad de que por tal y
tal cosa
ENT: Es decir, ellos antes de matar a
personas les informaban, les daban como un pre aviso
TEST: Eso, sí, sí. Antes, antes la reunión
y decían "fulano de tal está así y así, la comunidad investigue y se le da
los tres caminos: el de arreglarse, el de irse y el de morirse, ahí escoja el
que le corresponde"
ENT: Y ¿Cómo convocaban a las personas a
estas reuniones? ¿Dónde hacían las reuniones?
ENT: Iban casa por casa llamando
TEST: Sí, reunían punto que llamaban la escuela,
en la cancha -que había allá una cancha de deporte - así hacían la reunión
pública
ENT: Y estas personas ¿vivían en el casco
urbano, en el pueblito? o en los alrededores
TEST: Sí, ellos se apoderaron del casco
urbano, ellos mandaban como ley, hacían mingas para arreglar las vías, todo lo
que era comunitario hacían mingas, para [DUD:7:09] el cementerio, pa todo eran
mingas, pa todo eran mingas con toda la comunidad … pues la gente que se
entendía a ellos y no hacían daño ni nada, se vivía feliz por la razón de que
habían buenas vías, todo, todo era bien y también por el otro lado la
tranquilidad, la tranquilidad que no había robo, no había daño, no había nada,
todo era sano, porque ellos le caían era al que hacía el problema, sino no.
ENT: Si ud estaba tranquilo, no molestaba a
nadie, estaba bien-digamos-no había problema con ellos
TEST: No, no había. Lo ayudaban, si veían
por ahí una persona que estaba mal, decían venga pa aca hay que colaborarle,
ellos perseguían todo lo malo, todo lo malo ellos perseguían, todo lo bueno lo
calificaban, la gente vivía feliz y por eso, por eso la gente los reclamaba a
ellos, la mayor parte que era sana, que trabajaba, la gente que así les
colaboraban a ellos y los reclamaban de que ellos no se vayan, de que estén por
ahí en la región
ENT: Es decir que con ellos la gente está
tranquila
TEST: Sí y en medio de eso, hubo unos
combates [INTERRUPT]
ENT: ¿Combates de esta guerrilla? ¿del
frente 29?

TEST: [CONT] Si combates, no me recuerdo el
mes pero el año sí
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el año 91, que hubo un combate del
ejército con ellos en la cabecera corregimental del LUGAR2
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: No hubo heridos ni muertos, así no
más que combatieron con granadas, con N60, así se sentía pues no? y como de
onde yo vivo se veía las explosiones, se veía bien bonito donde caían las
granadas y explotaban con la forma en que se corrían los unos, los otros
ENT: Es decir es un combate entre guerrilla
y ejército y ¿la comunidad queda en medio?
TEST: No, no eso fue en una parte que no
había comunidad
ENT: ¿Como en la montaña?
TEST: Sí, como en una parte que queda a la
montaña que hay unos potreros y en esos potreros los animales no estaban, taban
vacíos por eso no hubo ni muerte ni de animales ni de personas
ENT: ¿Cuanto duro ese combate?
TEST: Aproximadamente unos 20 min
TEST: Aproximadamente unos 20 minutos o 1
hora pongámole, porque eso parecía que se apagaba y se prendía y otra vez y
otra vez, pongamole 1 hora de combate hasta que los, la guerrilla ya cogía para
la montaña y ya el ejército no, ellos ya tenían metideros ya sabían a donde ir
ENT: ¿Esa fue la primera entrada del
ejército al LUGAR2?
TEST: Sí, esa fue como la primera entrada
en búsqueda de la guerrilla
ENT: ¿Esa fue la primera entrada del
ejército al LUGAR2?
TEST: Sí, esa fue como la primera entrada
en búsqueda de la guerrilla
ENT: ¿Qué pasó después de ese primer
combate con la guerrilla?
TEST: Bueno, después de eso se reforzó más
la guerrilla
ENT: ¿En cantidad de hombres?
TEST: Sí, en cantidad de hombres y mujeres
armadas y armados, se reforzó el grupo y ya se apoderaron más y no se dejaron
sacar del ejército. En el año 94 un -- de ------, llega el Gobernador el DR
FIGURA PÚBLICA1 de Bogotá, fue el año internacional de la mujer, hubo un combate
aquí en el municipio

ENT: ¿Aquí en LUGAR1?
TEST: Aquí en el municipio, el 29 vino y se
le atrinchero y sacó a la policía corriendo
ENT: ¿A la estación de policía?
TEST: Sí, a la estación de policía, le
echaron granadas, que quedó las paredes, eso lo volvieron flecos techo y todo
ENT: Y ¿hubo heridos?
TEST: heridos y un muerto
ENT: ¿Quién murió ahí?
TEST: Un compañero de las FARC murió y 1 o
2 agentes de policía, no recuerdo, pero heridos, muertos no
ENT: Y la comunidad, ¿qué pasó con la
comunidad?
TEST: La comunidad pues salió corriendo pa
un lado, pa allá, pa acá, eso fue en la plaza, puertas cerradas
[INAD:13:10] y el combate fue allá donde es el parque
ENT: Donde ahorita es el parque, o sea en
todo el centro fue
TEST: Sí, sí. La casa de la policía es ahí
donde está la casa de la electrificación, por ahí, por la oficina de CEDENAR
diré [risas] por esa parte
ENT: Ah, por la parte de CEDENAR, porque
ahora ¿ya no está ahí no? está a las afueras
TEST: No, ya no. En ese tiempo vivía ahí en
todo el centro, en esa que le dicen [INAD:13:46] ahí al frente del parque, por
ahí era la casa de los policías
ENT: Usted en ese entonces vivía acá en el
LUGAR1 o vivía en el LUGAR2
TEST: Y la policía se refugió y se fue
ENT: ¿Dónde se refugiaron ellos?
TEST: Ellos yo no sé pa onde cogerían, pero
ellos se refugiaron, se fueron y las FARC se apoderó del municipio, quedó como
ley
ENT: ¿Acá en el municipio?
TEST: Ahí quedaron mandando en el municipio
ENT: Y ¿cómo mandaban acá en el municipio
ponían normas, leyes?
¿Cuáles eran los horarios para trabajar que les
daban? 14:37
TEST: Para entrar, que entren a las 6 de la
tarde, todo el mundo que anda po allá que dentren, a las 6 de la tarde todo el
mundo que este en la casa y de ahí pa allá ya no dejaban ni salir ni entrar, pa

las veredas lo mismo y salir a las 6 de la mañana
ENT: De 6 a 6
TEST: Sí, de 6 a 6, no podían ni madrugar,
ni hacerse coger la noche
ENT: Y que pasaba con las personas que
digamos por alguna razón se pasaban del horario
TEST: Cuando la persona necesitaba una
urgencia tenía que sacar permiso, hacerle saber a ellos "vea tengo esto,
voy a salir" con orden de ellos
ENT: ¿Ahí todavía estaba el comandante
RANGO1?
TEST: Yo creo que sí, no estoy bien seguro,
pero yo creo que sí, que hasta ese tiempo todavía estaba
ENT: ¿Qué otras normas imponían ellos?
TEST: Mmm pues eso de normas a favor de la
comunidad, a favor político, como ellos sacaron, sacaron grande votaciones a
favor de los que patrocinaban, así a nivel
municipal, así como concejales, hicieron un
intento a sacar un alcalde
ENT: ¿Ah sí? o sea que ellos postulaban a
alguien y la comunidad tenía que votar por las personas, recuerda que candidato
a la alcaldía
TEST: pero los candidatos...el señor ya
falleció, CONOCIDO1 fue uno de los candidatos eso se llamaba UP, el
nombre del partido
ENT: Y ¿el quedó como alcalde?
TEST: No, no, lo apoyaron pero no salió, no
fue alcalde, fue candidato
ENT: Y de concejales ¿a quien más apoyaban?
TEST: No me acuerdo, si también tuvieron
una lista de concejales pero no, no me acuerdo. Yo he salido aquí a la
cabecera, pero siempre he vivido en el LUGAR2
ENT: Y digamos ¿cuál era la intención de
esta guerrilla de colocar alcaldes y concejales, para qué lo hacían?
TEST: Con el fin de hacer un cambio, porque
ellos decían que querían hacer un cambio, que se acabe el licor, que se acaben
las cosas, todo eso y poner pa que todo el mundo, desde el mas chiquito hasta
el mas grande tenga o no tenga, lo que coma el rico coma el pobre, para
arreglar la calidad de vida, que tengan buena calidad de casa, tengan buena
comida, que tengan buena salud, que vivan tranquilos, que nadie les quite que
nadie les robe, eso así, y ellos querían vivir una vida digna y vida sana, ese
era el sueño de ellos, lo tenían y luchan por eso
ENT: O sea era en beneficio de la

comunidad.Esto del señor CONOCIDO1¿recuerda en qué año fue?
TEST: No, no me recuerdo
ENT: Bueno, y después de este combate, de
sacar a la policía, ellos se quedan aquí en el casco urbano
TEST: Se quedaron y se apoderaron por un
poco de años
ENT: ¿Años? o sea que la policía ya nunca
llegó
TEST: No, entonces para [INTERRUPT]
ENT: Más o menos ¿Cuántos años?
TEST: [CONT] o sea ya pa volver ya la
policía eso fue como unos 2 o 3 años, no me recuerdo bien, pero así fue
ENT: Y cómo salen entonces, ¿quién los saca
de acá?
TEST: Ellos ya abandonaron la, ya se
salieron cuando ya empezaron esto de la paz y ya se fueron yendo y ya, ya
entraron la AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] llegaron los paracos, otro
grupo
ENT: O sea, cuando en el 2016 más o menos
que ellos se reincorporan
TEST: La guerrilla fue como en el 2005 que
ya se retiraron y empezaron a aparecer la AUC
ENT: ¿Reconoce algún comandante?
TEST: de la AUC?
ENT: Sí
TEST: Pues yo no lo alcancé a tener
presente pero decían que se llamaba "JJ" yo no sé que querrá decir
ENT: Y ¿como era él?
TEST: También bien, perseguía lo malo y lo
que era bueno lo ayudaba, la misma ley, la misma cosa
ENT: O sea, ¿no había una diferencia con la
guerrilla que estaba antes?
TEST: Pues sí, entre ellos sí, hasta las
personas que habían colaborado de lleno tenían problemas y otros siempre les
tocó irse, a otros los mataron porque habían sido colaboradores
ENT: ¿Colaboradores de quién?
TEST: De la guerrilla y la AUC vino bravo
con los que eran colaboradores y los mataron
ENT: ¿Tenían una forma particular de matar
a las personas?
TEST: No, lo mismo. Aquí avisaban que tal
cosa, que esto, que lo otro y hacían lo mismo, los sacaban por ahí y tenga pa
donde la gente o la familias los halle

ENT: O sea, les disparaban, los mataban y
los dejaban tirados
TEST: Sí, por ahí, en el camino o así donde
lo hallen
ENT: Y ellos ¿impartían normas también en
la comunidad?
TEST: También
ENT: ¿Les daban horarios?
TEST: También
ENT: Y ellos en qué parte se ubicaron de
aquí, dLUGAR1
TEST: Por las veredas, los corregimientos
ENT: ¿En qué veredas?
TEST: Estuvieron por el LUGAR2, por
----------- por la ------- por los 4 corregimientos y siempre salían así, aquí,
pero ya sin armas, con ropa así de civil, uniformados en las veredas,
corregimientos si andaban uniformados con arma larga arma corta, así
ENT: ¿Cómo era la convivencia de ellos con
la comunidad, con la gente? 22
TEST: Bien, tranquilo, ande, salga,
dentrese, el que se maneje mal venga pa acá, usted no puede estar aquí, váyase
o sino lo borraban del mapa
ENT: Y ¿qué pasaba con las familias de
estas personas? ¿se quedaban viviendo ahí?
TEST: Sí algunas se desplazaban, se iban
cuando era cosa muy muy grave grave, otros no
ENT: Ellos, la AUC ¿cuánto tiempo se queda
en estos corregimientos?
TEST: No me recuerdo, no me recuerdo bien,
creo que se estuvieron unos 2 o 3 años hasta que se entregaron el -------------------- del ------hacia arriba
ENT: ¿Recuerda cómo fue esa entrega? ¿esa
desmovilización?
TEST: No, no me recuerdo
ENT: ¿Cuál cree usted que era la razón de
estar ellos en LUGAR1, por qué estaban acá?
EST: Ellos querían luchar por el
territorio, querían ganar el territorio y querían gobernar ellos, las FARC también
querían ganar el territorio y reinar ellos, entonces por eso era el pleito
entre ellos y ya el gobierno a no dejar la posesión en ninguna parte, entonces
por eso era el problema con la policía, con el ejército acá
ENT: ¿Qué cree que les atraía dLUGAR1?
TEST: Ya para irse después ya empezó ya

desocuparon el territorio y empezó a llegar porque acá el señor [INAD:24:18] y
ya tocó irse
ENT: ¿Lo amenazaron?
TEST: Sí, la guerrilla lo sacó
ENT: El frente 19
TEST: Sí. Ya no había juez, ya no había
policía, ya no había el ejército, sino ellos nada más. Ellos arreglaban todo
daño, todo, todo lo que administra el juez y llegaba acá y venga, nosotros le
arreglamos esto, bueno esto es así y así y así, se apoderaron de todo,
todo
ENT: Y ¿qué pasa cuando salen las AUC?
¿Cuándo se desmovilizan en el ---------------TEST: Entonces ahí ya empezaron a
apoderarse ya otra vez la policía, el ejército, y esa vez llenaron de ley por
todo ello, los corregimientos y ya de ahí pa acá ya se tranquilizó , ya no hubo
problema. Entonces un tiempo también llegaron acá los Rastrojos, se estuvieron
como 1 año o _masito_ de un año,
resultaron también por los corregimientos
ENT: ¿En qué año, más o menos?
TEST: Como en el 2010...2013 una cosa así
ENT: Y estos Rastrojos ¿también convivían
con la comunidad? o ya no
TEST: También, también convivían, pero la
comunidad era poco ellos porque poco querían que echen raíces porque pues ellos
no colaboraban como los demás y de todo, de todos estos grupos que entraron po
allá, la que a la gente le quedó gustando y los reclama y querían que llegue
era el 29
ENT: El frente 29. Es decir, que dejaron
una buena impresión dentro de la comunidad
TEST: Sí, sí a la gente la aconsejaban
cuando decían "bueno, siembren la coca, si siembran una hectárea de coca,
siembren media o cuarto de hectárea de comida, siembren la yuca, el plátano,
siembren su frijol, siembren su maíz, abonen, cultiven, no se llenen solo de
coca y coca, que la comida es la principal y la comida tienen, cultiven su
café, cultiven su ganao, ahorren, no se la tomen, no se la coman en comprar las
cosas que, porque la gente empezó a comprar cosas que ,como un equipo, ya
decían este no suena tanto y se compraban y el vecino igual, hacían
competencia, entonces la guerrilla dijo "vea no inviertan plata en cosas
que no, si usted compra un equipo en 5.000.000 ya luego no le dan sino 1 o 2
pierden plata, guarden, compren cositas que a ustedes les sirvan pal día de
mañana, abran su cuenta" eso aconsejar la gente y abrirles las puertas,
todo por el bien.
ENT: Es decir ¿había coca acá? ¿siempre ha

habido? o cómo es la llegada de la coca
TEST: Pues la coca llegó como en el 85 pal
86 ya había coca, sí la coca acá ha habido, uno no lo puede negar, en
abundancia no ha habido, pero ha habido
ENT: ¿Es decir, que la coca llega a
remplazar otros cultivos?
TEST: Es que pasa que la coca actualmente,
la coca pues le cuento que es una parte, la base principal pa los campesinos y
pa todo el mundo, por la cual la coca da 3 cosechas en el año, la vende en el
tajo -los que la cosechan-la vende en el tajo
ENT: ¿Qué es el tajo?
TEST: En la finca, la va y dice bueno, la
contratan, tengo tantas arrobas pa tal día y el comprador le dice "bueno,
a tales horas llego pa recibirla" y llega a la casa tranquilo, con la
plata, o sin la plata, luego ese es un medio como fácil, que cosechan las
mujeres, cosechan así no, pa sostenerlo y eso da bastante plata y cada tres
meses, por eso le digo tiene un lote de unas 10 arrobas cada 3 meses usted se
coge sus 500.000 pesos, con eso tiene pa comer, pa vestirse, pa las cosas;
luego que los demás cultivos legales el problema es el precio, el precio, yo
por eso no tengo coca, mi vida a mi me ha gustado es sembrar café, yo mi anhelo
y he luchado duro para buscar proyecto para el café y soy miembro del Comité
Municipal de Cafeteros, en la cual pues nosotros hemos luchado como Comité
Municipal y Comité Departamental buscándole solución ante el gobierno que alce
el café, que la gente mismo acaba la coca. La gente dice "si el café
valiera, yo no sembrara coca" yo siembro esto es obligado porque esta es
la matica que me da pa comer y darle estudio a mis hijos, mujeres cabeza de
hogar que les mataron los maridos y quedaron entonces obligada dicen "yo
tengo que" porque ellas se van a ganar el doble cosechando coca que irse a
cosechar café
ENT: El dinero en ¿cuánto es en la cosecha?
TEST: Por decir algo, por decir vea hay
personas de la juventud, mujeres, se van a una coquera esté buena, que tenga
bastante hoja se cosechan 5, 6 arrobas hasta la 1na de la tarde y se ganan
50.000, 60.000 de acuerdo al precio que esté la hoja, así mismo le dan el
precio al jornal, pero diario, no se baja de 30.000 pesos diario, luego que en
el cultivo legal es palando frijol o palando maíz es, no se ganan sino 20.000 pesos
libre y trabaja de 7 a 4 por sus 20.000, por eso la ventaja de la coca. Y
actualmente el café subió el dólar, subió el café, pero pues no hay café,
recién estamos, el café se pone como para -------- -------------y mayo son las
cosechas de café, actual que subió no hay que vender, por acá pues ¿no? mejor
es para Risaralda, Caldas, Antioquia están aprovechando porque está casi a
$1.000.000 la carga de café, está a $985.000 actualmente una carga de café pero
los campesinos de por acá, los Rosareños

no tenemos, entonces todo este tiempo toca es cultivar, abonar, poner
bien el café pa esperarlo, entonces de eso de ahí, los coqueros, se burlan de
los cafeteros porque ellos tienen cada 3 meses cogen y nos
echan pereque a los cultivos legales
[risas]
ENT: Entonces digamos que hay fincas de
coca
TEST: Sí
ENT: Y los dueños de las fincas, ¿son de
aquí?
TEST: Sí, de aquí son rosareños, no rosareños, eso
actualmente viene gente de todo lado, afuera de Nariño, vienen del Valle,
vienen de otro lugar por acá a sembrar y tan pues consiguiendo la moneda,
porque ya tienen vida propia de esa manera
ENT: Y las personas que no tienen finca,
entonces ¿les pagan el jornal?
TEST: Les pagan el jornal y trabajan a
medias con el que tiene
ENT: ¿Cómo así trabajar a medias? ¿En qué
consiste?
TEST: Por decir, usted tiene una finca
grande, de unas y usted me dice don TEST yo le doy las semillas, le doy el
tajo, le doy la comida, ponga el trabajo y siembre, lo que cosechemos a medias,
si da $1.000.000 de pesos 500 pa usted, 500 pa mí
ENT: Ya entiendo, eso se da con la coca
TEST: Eso se da con la coca
ENT: Y las familias ¿trabajan raspando?
TEST: Sí, la juventud es la más,
ellos no siembran café, ellos siembran coca, por el precio y por lo fácil, el
dinero viene ligero
ENT: Y por ejemplo, dice que el dinero
llega cada 3 meses, entonces digamos, supongamos que este mes de diciembre es
ya para ir a raspar, de ahí toca esperar a marzo ¿qué hacen en medio de esos 3
meses? ¿de qué se sostienen?
TEST: Con la platica que consigue, que
tienen la guardan, compran harto mercado [CORTE:36:24]
Audio
511-VI-00021_26562
ENT: Entonces usted me comentaba que la
juventud es la que más trabaja en la coca ¿cierto?
TEST: Sí, porque los estudiantes el día que
no hay clase se van a raspar [INAUD:014] y las mujeres también, van a la
cosecha, a los demás trabajos pues si se trabaja pero ya no es como antes, pa

sembrar el frijol, pa sembrar el maíz, pa sembrar el maní, cultivo de limón,
porque mi corregimiento, mi corregimiento la bandera más buena es el café , la
caña de azúcar, allá hay bastante establecimiento y la gente siembra y a la
gente le gusta mucho la caña, el café, la caña, otros trabajan con ganadito,
otros, actualmente la gente está entusiasmadísima en sembrar limón, cultivos de
limón y sembrar la maracuyá, ya tienen huertas casera y cultivan el tomate de
carne, hay invernadero, la gente allá no solo, no que diga coca y coca y coca y
no más, no. Allá hay de todo.
ENT: Es decir, digamos que yo tengo una
familia, vivo allá en el LUGAR2 con mi esposo y con mis hijos ¿a qué se dedica
esa familia, qué hace?
TEST: Unos, la familia del café, ayudar a
cultivar el café, ayudar, el tiempo sobrante de ahí, cuando ya no se siembra el
frijol no se siembra el maíz, el maní, el limón, el tiempo sobrante también a
la cosecha de la coca, si porque eso es la juventud, van y ganan muy bien – le
digo- en una semana se ganan sus $500.000 pesos, tiene su platica pal día
sábado ir a la discoteca, tomarse su cerveza, pa la ropa, pa muchas cosas ¿no?
Y otros que tienen obligación, para ir a comprar la remesa, la comida, así es
un balance intermedio
TEST: Y de pronto ¿ha habido casos de
jóvenes que hayan dejado la escuela por irse a esto de la coca?
ENT: Pues, algunos jóvenes han dejado,
porque salieron de la escuela, hicieron el bachillerato y de pronto por falta
de recursos, por falta de quien los apoye no han podido seguir estudiando, han
quedado allí, algotros si buscan, se pegan a los alcaldes, a los candidatos y
bueno, yo le ayude y deme un puestico, algunos están trabajando, otros han
hecho curso con el SENA y han salido adelante, tan trabajando, no todos están
allá perdiendo el tiempo ¿no?
TEST: Y ahorita que menciona usted la alcaldía,
en este momento ¿en estos últimos años se cree o ha habido nexos nuevamente de
candidatos con grupos armados?
TEST: No, como se dice ya todo es
tradicional, ya no ha habido, ni tampoco apoyo de los grupos armados no, ni
candidaturas, ni al consejo ni a nada nada, ya es cada uno como haga su camino
libre. NO hay interrumpido de ninguna manera.
ENT: En este momento ¿hay grupos armado acá
en LUGAR1?
TEST: Pues dicen que ven, que hay, yo en
ese sentido, no estoy seguro, si pues porque uno hasta que no vea ni quien ni
nada, no puede decir sí lo hay, dicen pero aún no se sabe
ENT: Es decir que en este momento están
tranquilo ustedes en LUGAR1
TEST: Sí, gracias a Dios actualmente, hace

muchos años que vivimos tranquilos, desde que se entregó la guerrilla, llegó la
guerrilla con el gobierno Santos en el acuerdo de paz, y de ahí pa acá esta
región, el municipio vive en paz, tranquilo, vivimos bien. Si algunos grupos
que a veces dicen que andan por ahí, por la vacuna que sacan impuesto
ENT: ¿Ah sí? ¿A quiénes vacunan?
TEST: Así pues, sacan impuesto a los
coqueros
ENT: Ahh o sea ¿por vender? ¿por cosechar?
TEST: Sí, por cosecha
ENT: Y ¿cuánto les saben cobrar más o
menos?
TEST: Yo no sé cuánto será, yo escucho eso,
yo no sé, no he averiguado ni nada, yo no sé
ENT: En este tema de la coca, yo me olvidé
de preguntar ¿sólo la cultivan o también la procesan?
TEST: Pues allá en mi corregimiento
cosechan y venden la hoja, yo no sé pa donde se la sacan
ENT: Y ¿a quién la venden?
TEST: Van carros a recoger pero no sé pa
donde es que la llevan, pa donde la trabajan
ENT: ¿Esa hoja la pueden transportar así no
más? ¿no se daña?
TEST: No, la recibe, la acomodan y la echan
ENT: Eso en que se vende ¿en bolsas?
TEST: En estopa,
ENT: Los compradores ¿de dónde vienen?
TEST: Yo no sé, de onde será que llegan,
llegan en carros, pesan y empacan y se van. Sí en el LUGAR2 no hay procesión
(procesamiento), no hay quién procese
ENT: Entonces en este momento podemos decir
que el LUGAR2 está tranquilo
TEST: Sí, gracias a Dios en el LUGAR2 no
hay problema, está todo sano, todo bien, en paz, ya con la gente que ya quedó
civilizada, por lo que hizo la guerrilla de la gente que no robe, que no fume,
que no tal cosa, que se controlen, ahora ya ni peleas, ni robos, todo bien,
todo sano. Y de unos a otros nos servimos, nos cuidamos, nos ponimos de acuerdo
para las mingas, hacemos para las vías, así todo es en comunidad
ENT: Se apoyan entre todos, ¡qué bueno¡
TEST: Sí, pa convocar una reunión, pa
convocar trabajo, yo como presidente de la Junta de Acción Comunal, desde ahí
yo reúno la comunidad y les digo: “bueno, pa tal fecha vamos a hacer esta
minga, esta parte esta fea la vamos a arreglar, vamos a arreglar la carretera,
vamos a arreglarles los camino” y así pa todo, sea pa las fincas, sea pa donde

sea vamos a arreglar y cada mes minga, cada mes minga. Mingas para el aseo del
pueblito, allá se organiza la basura [INTERRUPT]
ENT: ah las organizan ustedes desde la
junta
TEST: Sí, desde la Junta, un comité de
trabajo
ENT: Hacen comités, hacen grupos de
personas
TEST: Sí, pero grupos de personas de ahí
mismo, nosotros mismos. Y la Junta de Acción Comunal es la que organiza, en
cabeza las reuniones y dice, vamos a hacer esto, entre todos esta minga y nadie
bote basura, todo dueño de tienda que tenga sus estopa ahí abierta la boca con
una manguera , un aro y aquí eche los papeles, acá las latas, acá el plástico
[INTERRUPT]
ENT: ah hacen reciclaje
TEST: [CONT] y la basura de concina bueno,
venga esto sirve para abono, usted no revuelva, ni vidrio, ni plástico ni nada
sino que la mera basura échela a la fosa o riéguela en la finca
ENT: Hay que chévere, ¿quién les enseñó
esas prácticas? ¿desde dónde vienen esas prácticas?
TEST: Esas prácticas vienen desde las FARC
que andaban, en las FARC hay médicos, hay técnicos, hay enfermeros, entonces
eso viene desde allí, desde allá esos tiempo y también pues como he tenido la
oportunidad de salir, hemos salido varios líderes del LUGAR2 a hacer cursos de
técnica, de una manera de otra, de aseo, de medio ambiente, de todo eso,
nosotros mismos estamos aplicando lo que hemos aprendido
ENT: ¡Qué chévere, ve eso qué bueno! Y
¿esto mismo sucede en otros corregimientos? ¿o no?
TEST: Y nosotros comenzamos en el LUGAR2
con esa, a replicar lo que hemos aprendido a hacer y gente que viene de otro
lado dice que bonito, que limpio no se ve basura, porque eso y yo le digo
“venga organícese la junta comunal” y así ya han aprendido, las veredas
aledañas ya hacen su reciclaje y son organizado por todo ello, ya de esa forma
ENT: Y estos grupos tampoco están en otros
sitios, corregimientos
TEST: No no no, pues ellos dicen que están
por la cordillera, por los municipios de la cordillera, pero aquí por el
Rosario, no.
ENT: Usted recuerda cómo han sido los
procesos, es que me decía que hubo un tema de erradicación aquí ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: La erradicación hubo, no me acuerdo

si fue en el 96, no recuerdo bien, vinieron las avionetas, pegaron una
fumigación a los corregimientos que tenían coca y han matado animales
silvestres, animales caseros, murieron aves, bestias, ganado y mataron las
matas agrícolas, el plátano, yuca, maíz, maní,, el frijol y todo eso, eso nos
atrajo una ruina que pues mucho, una ruina bien mortal que nos trajo porque eso
mataron todo, todo, así que no quedó coca, no quedó comida, no quedó nada de
eso y apenas el café en partes donde no fue a avioneta, hasta el café lo tumbó
que estaba en pepa, todo lo amarilló, con decirle que mucha gente se jue a los
[] por la ruina
ENT: Entonces a partir de esa fumigación
salen las personas
TEST: Sí, después de eso la gente a causa
de la fumigación fue eso, ya hasta ahora donde han habido cañadas, que había
plátano, mataron caña, mataron plátano, mataron todo, hasta ahora la tierra no
quiere, se siembra y ya no quiere
ENT: Ya no es fértil
TEST: Ya no. Después de eso vino una
erradicación por parte del gobierno también, no me acuerdo en qué años, pero
también fue una erradicación que no dejaron nada, toda la coca la arrancaron
ENT: ¿Esa ya fue manual?
TEST: Esa fue con palín, vinieron los
azules que dicen, erradicadores azules y a gente otra vez se recogió y volvió a
recuperar, consiguió otra vez semillas y sembró, entonces otra vez vinieron los
erradicadores y arrancaron y la gente volvió a sembrar. Es que el proyecto que
yo le vengo mencionando, es que yo como Junta Comunal, como presidente de la
Junta Comunal, cree una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo ahora ya no
soy socio, pero sigue la asociación, tiene todo, todo y hicimos un convenio de
100, de 100 personas que dentraron al proyecto para arrancar la coca y sembrar
café, para demostrarle a la comunidad, a la juventud, que de coca no más no se
vive, sino de algotros cultivos legales y sin coca se vive tranquilo, se vive
sin miedo, sin miedo de ninguna ley, porque los cultivos legales a uno lo sacan
, que vaya, uno con su cultivo no tiene líos
y a la vez la coca-tengo pensao-que trae mucho perjuicio, pa la familia,
pa la juventud, pa la niñez, que se entregan a los vicios y es triste verlos
dormir en los puentes, verlos desarreglados de ropa, verlos como un gamín por
ahí, tirados, hijos de buena familia, da dolor y por esa razón hemos dentrao
100 familias ha esto, Sí a los cultivos legales, Sí a los cultivos
tradicionales, si uno sufre, sufre más por los precios pero vive tranquilo,
entonces lo presentamos ante el Comité municipal, como proyecto con unos
videos, arrancando nosotros mismos voluntariamente, mostrando yuqueras,
mostrando maiceras, mostrando frijol, café y se aprobó con ayuda de un señor de
Estados Unidos, se llama en inglés _-----------_ porque es una compañía de Estados Unidos
que nos están apoyando y de

ahí como nos dieron semillas de hortalizas, semilla de maíz, semilla de frijol,
nos han dado pal abono, pal café y ahora nos van a dar unos materiales de
cemento, varillas pal beneficiadero pa tener calidad, que trabajemos con el fin
de montar una compra, una compra de allá mismo de los 100 personas que saquemos
café de calidad al precio de a 10.000 el kilo, es el sueño pa demostrarle a lo
demás, tenimos que dar el cumplimiento nosotros, si Dios quiere, el mismo, la
misma compañía que nos dio 1.000.000usd de dólares para el proyecto, para aquí
pal Rosario, ahora sí LUGAR1 estamos metidos en el programa y cumplimos y
le damos salida excelente, van a dar 2.000.000 de dólares pal proyecto, pal
resto de cafeteros.
ENT: ¡Qué bien! o sea que ustedes tienen
esa misión de sacar todo adelante
TEST: Sí y esa es la misión y esa es la
tarea si Dios quiere porque yo estoy recién posesionado nuevamente, yo hice
tres veces de miembro del Comité Municipal y ahora tengo 3 años por delante
para el comité nuevamente, sí, la gente votó y me eligió nuevamente
ENT: O sea que usted es el presidente del
Comité ahorita
TEST: Sí
ENT: y ¿cuánto dura el periodo?
TEST: 4 años
ENT: O sea que ha hecho un buen trabajo
para que la gente lo re-elija
TEST: Ah sí [risas]
ENT: Y este proyecto en un inicio a quién
lo presentó
TEST: Nosotros lo grabamos en un cd y ese
cd nos juimos 2 del comité municipal de café principales –porque hay
principales y suplentes-nos fuimos 2 al comité central en ------y allá se lo
presentamos al director de los comités que se llama CONOCIDO2 a nivel
nacional y él se va a nivel
internacional a negociar a manos de él llegó el video y lo llevaron a Estados
Unidos y este señor que le digo, es una compañía de [INAUD:20:30] ya aprobó el
proyecto y dijo hay que apoyar y de una nos puso 1.000.000 de dólares al
proyecto y eso la gente contentísima con el proyecto porque pues salió rápido y
eso nos están dando buenos materiales, apoyos de una manera, de otra, y tenimos que
cumplir pa que el resto también
llegue a ser beneficiario
ENT: Y ¿a qué tipo de personas beneficia?
Me decía que tenía 100 personas o 100 familias
TEST: 100 familias, de cada casa 1, para
beneficiar toda la familia
ENT: Ya, una persona por familia y digamos

¿cómo escogieron, o como se dio este grupo de las 100 personas?
TEST: Pues la asociación escogió a todos
los socios, que todos los socios sean beneficiados y abriéndole la puerta al
resto hasta reunir y se puso a manos de los técnicos que manejan el municipio y
como es solamente donde haiga café, entonces se eligió personas que quien
quiera arrancar la coca pues dentra y persona que no quiera pues no dentra,
entonces yo arranco, otro no, yo sí, yo no, entonces así se eligió, hasta que
se formó
ENT: Los que quisieron hacer sustitución de
cultivos
TEST: Voluntariamente
ENT: ¿Me recuerda como se llama la
asociación?
TEST: La nuestra, que está detrás del
proyecto se llama ASOPROCOR
ENT: ¿Y qué significa?
TEST: Significa cultivadores, cultivadores
agrícolas de la cordillera y de eso, yo me retiré de esa asociación y tengo
otra que tamos haciéndole papeles, siguiéndola y guiándola que ---------, esa está nueva,
recién estamos moviéndola
ENT: Ahh velo, pero usted si es el de las
asociaciones [risa]
TEST: [risa]
ENT: Esta asociación en qué consiste, la de
la Esperanza
TEST: Pues nosotros, esta asociación de La
Esperanza, pues yo tuve un curso de medio ambiente, de agrícola y me quedó
sonando la siembra de limón, por acá hay una siembra de limón rojo, afuera del
otro limón que se llama Taití, y ese limón se da donde lo siembren, en todo
clima, entonces yo estaba trabajándole con un amigo que estaba en esto de los
mercadeos y me decía TEST, hay una posibilidad, busquémosle mercado al
limón rojo porque ese limón lo están comprando mucho para sacar ácido, para
sacar fungicidas y así, entonces en eso toy persiguiendo a ver cómo, cómo me
ubico, porque este señor salió ¡le salió un trabajo más bueno¡ y se jue, se jue
fuera de Colombia y dejó el trabajo que tenía y el me estaba ayudando, y ahí
toy yo pegado la aguja y quiero ver de qué manera irme pues ahora que se
posesione-si Dios me presta la vida- a la ciudad de ------allá a la oficina de
agricultura a buscar ayuda sobre ese proyecto de ese limón, porque ese limón
como le digo, carga y eso no falta, eso pero ese entre más le coge, más dá y
pega sin abono y pega en todo clima, ese siémbrelo acá en lo caliente-que
decimos-pega, lo siembra en clima medio, más, lo siembra en donde quiera y pega
eso son unos arbolazos y por allá se pierde, pues porque por acá no tiene

comercio, compran el Taití, el tradicional que le decíamos el pajarito, pero el
rojo no
ENT: Toca sacarle provecho a lo que hay
TEST: Entonces tras de eso venimos, tras de
buscar el mercadeo y el comercio pa sembrar el que hay
ENT: Y en esta asociación ¿también van a
integrar familias? O en que han pensado
TEST: Sí, ya estamos como unos 30 ya, unas
30 personas y si ya Dios quiere que busquemos y se apruebe y nos vaya bien,
buscar cobertura, abrir la cobertura
ENT: Y lo van a hacer también como
sustitución de cultivos ilícitos o no
TEST: No, ahí ya lo vamos a hacer así no
más
ENT: Y le hacía una pregunta, ¿estas 100
personas de las asociación han sido víctimas del conflicto?
TEST: Sí, ahí hay algunos, hay de
desplazados, hay de personas que han sido víctimas por un familiar, por una
cosa por otra, han sido desplazados, sí.
ENT: Usted ha sido víctima de algún
desplazamiento, de algo?
TEST: Yo sí
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: A yo, así como líder, tuve un
desplazamiento por la razón de que, esa vez un grupo del 29 frente tenían programado
un paro en la panamericana y sacaron la gente a un paro –primero-y la gente que
fue al paro tuvo mucha pérdida de animales domésticos y perdieron muchas cosas
y dijeron que ellos no querían ir más y la guerrilla estaba obligándonos que
teníamos que ir a ese paro, entonces yo reuní la gente, por algunas veredas y
les dije “si no quieren ir al paro, hagamos lo siguiente: yo tengo un abogado,
es amigo mío y el me ayuda, si ustedes me ayudan yo sostengo ese paro, hagamos
un memorial, firmémoslo y más, pero cuando se ofrezca ustedes no me vayan a
dejar solo y entonces sí señor TEST y le damos pal pasaje pa que vaya a
---- y bueno, yo hice todo el papeleo por medio del abogado y dijo esto y esto
y esto [INTERRUPT]
ENT: ¿Y qué tenía que hacer, qué le dijo él
que haga?
TEST: Entonces allá me dijo vea, si la
gente no quiere ir, hágase una reunión resistiéndose porque sí, de esa forma y
haga firmar a la comunidad pa cuando a usted se le ofrezca, pa cuando lo cojan
y lo quieran oprimir usted tenga con qué defenderse. Bueno, yo hice la reunión
se plantó el paro, y ya se deshizo

ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No, no me recuerdo en qué año fue,
uno con tanta cosa. Y bueno cuando eso y llegó la guerrilla y me dijeron vea
que don TEST hizo esto y la guerrilla ya sabía que en el LUGAR2 paro no
había, que TEST esto y aquello hizo esto y lo otro, vinieron y me vinieron
a buscar a la casa y yo salí y me dijo el comandante “bravísimo me dijo, quién
te mandó a dañar lo que ya está organizado con nosotros, dijo nosotros tenemos
organizado el paro por tal y tal cosa”
ENT: ¿Por qué organizaban el paro ellos?
TEST: Para que el gobierno le dé buenos
proyectos a los campesinos, que haya buena salud, educación gratis, todo eso,
pero en eso pues no se cumplía, no se cumplía por ningún lado y en todo eso yo
no puse pero, entonces me dijo “vos sos alcahuete del gobierno ¿por qué lo
hiciste? Le dije porque la gente perdió las gallinas, perdió los curises,
perdió muchas cosas y la gente mismo dice que no quiere ir al paro y aquí están
los papeles, aquí tengo esto y lo otro que firmó la gente. Bueno bueno dijo yo
no sé cómo vas a responder, con esto no te va a servir, me vas a pagar una
multa y esta multa es de tanto
ENT: ¿Cuánto le pidieron?
TEST: En ese tiempo como 1.500.000 cuando
la plata era pues harta y dijo“sino tenís la plata mañana, mañana te espero a
las 8am con la plata y si no tienes la plata me vas a cargar una munición que
está en tal parte, a la espalda dijo, porque es castigo, tampoco le dije, yo a
eso no le hago, entonces hagan de mi lo que quieran-les dije-o la comunidad
dirá y la comunidad me dejó solo [INTERRUPT]
ENT: Ay no
TEST: [CONT] se retiraron, se hicieron
lejos, se llenaron de nervios y solo 4 sacaron la cara por mí y dijeron
“nosotros respaldamos a TEST y esto fue así y azá y nosotros no queremos,
nosotros ayudamos a TEST y algo con TEST nosotros también, bueno dijo
ustedes son los otros alcahuetes, bueno dijo si vusté, dijo si vos no vas a ser
capaz de dar la plata y sino vas a traer la caleta, enton te doy 24 horas, 24
horas para que desocupes el área”, entonces me tocó irme, dejar mi mujer, dejar
mis niños pequeños
ENT: ¿En ese entonces cuántos hijos tenía?
TEST: Yo soy padre de 6
ENT: Y tuvo que dejar a su esposa y a sus 6
hijos
TEST: Sí [audio: mjm] y en ese tiempo perdí
yo, perdí una cosecha de fríjol, eso fue en marzo, perdí una cosecha de fríjol,
pues mis niños lo que pudieron juntar, lo demás se perdió, el cafecito también

se perdió, eso lo habían dado po allá a medias, lo que se pudo y lo que se
perdió se perdió y yo declaré en -------ENT: Entonces usted se fue hasta -------TEST: Sí, me fui a --------a recoger café,
yo trabajo en construcción y por allá me pegue a trabar en construcción pa
mandarle a mi familia y en eso pues ya declaré en --------y pues me acogió la
UAO y también me dieron unas ayudas por parte del gobierno
ENT: ¿Qué ayudas le dieron?
TEST: Así más era platica pa que compre
comida y pague arriendo, compre remesa y pague arriendo ese fue el apoyo que me
daban, después ya, duré poquitos meses porque la gente ahí mismo reclamó porque
yo les hacía falta en el LUGAR2, que El LUGAR2 sin TEST no es nada, y
volvieron y por medio de la personera del municipio
ENT: ¿Cuál personera? ¿Cómo se llamaba?
TEST: Llamaba CONOCIDO3, si ella me
ayudó para hacer un retorno y pude regresar y de ahí pa acá ya ignoré yo de
meterme en tantas cosas y ya a trabajar si pa la comunidad pero no
ENT: Pero ya no tanto
TEST: [risas] ya le mermé. Si vea porque yo
como líder conseguí, fue el primer corregimiento que se electrificó después del
municipio, conseguí la electrificación, conseguí la vía carretera hasta el
LUGAR2, conseguí un acueducto, que es el que tiene, y un proyecto de vivienda
para, que se llamaba lurbe, entonces por eso pues la gente a mí la mayor parte
me tiene aprecio
ENT: ¡Claro y quien no si usted ha velado
por todos!
TEST: [risas] y entonces así, porque yo con
quinto de primaria que tengo y tuve la oportunidad de llegar y ser inspector
departamental
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, 4 años inspector departamental y
2 municipal, tengo 6 años de haber sido inspector
ENT: ¿Qué funciones tenía usted como
inspector?
TEST: Como función como inspector era con
las comunidades ver lo bueno y ver lo malo, por decir algo, si por acá estaba
algo mal, bueno por medio de todos recoger, reunía a la gente, y también
trabajar las mingas, arreglar linderos, si la gente tenía una discordia por una
linderación o algo, a ver venga, traiga sus papeles, traiga sus cosas vamos a

ver ¿sí? Yo era el conciliador y po allá había un cadáver, decían vea po allá
hay uno, corre a levantarlo
ENT: Corre usted
TEST: [risas] sí
ENT: Oiga pero usted ha tenido todos los
trabajos [risas] como conciliador le ha de haber tocado duro, todos los
problemas
TEST: [risas] sí y en último también había
pues la escuela que funciona en -------- la escuela que todos los padres deben
matricular a los niños y llevar la banquita y en eso legué a ser concejal como
6 meses, en ese tiempo no era como ahora, era poquito tiempo, pero en esos 6
meses con una ayuda de un amigo político me fui a ---- al Plan Fomenta-en ese
tiempo-conseguí 60 pupitres entre eso se acabó la hecha de bancas, se acabó la
hecha de pupitres
ENT: O sea que antes el que quería estudiar tenía
que llevar su banca
TEST: Sí,
cada uno debía llevar la banquita, primero debía hacer la banca pa matricular
al niño y el niño que no llevaba, lo sentaban en el piso y lo ponían a escribir
en la rodilla, no había bancas
ENT: No
pues, usted ha hecho una labor social muy grande
TEST: Si
pues, por eso la gente es así conmigo y he tenido 6 accidentes en carro, he
rodado, me he golpeado [risas]
ENT: [risas]
pero ha salido bien librado
TEST: Sí,
gracias a Dios
ENT: Claro
pues como no, si ha hecho tantas cosas por la comunidad y por todos tiene que
irle bien. Don TEST olvidaba hacerle una pregunta ¿el comandante que a
usted lo desplaza, qué comandante es?
TEST: Pues a
él le decían “alias RANGO2”, yo no sé por qué sería que le decían
ENT: ¿El
negro 500?
TEST: Sí, el
negro 500
ENT: ¿Y la
personera habla con él para que usted pueda volver?
TEST: Sí,

ella me ayudó a hacer unos papeles para poder presentarlos y la policía también
me ayudó, yo ya tenía un amigo aquí en LUGAR1 en la estación de policía y
me ayudó la personera CONOCIDA3, y el sargento policía, que no recuerdo como se
llamaba que estuvo en ese tiempo
ENT: ¿Y
usted llega allá y el grupo estaba? ¿Le dicen algo?
TEST: No, el
grupo ya no estaba, cuando ya regresé ya estaba la AUC, ya estaban los paracos,
pero yo tampoco con ellos ya poco, si me llamaban así como líder social que tal
cosa, vamos a una reunión y cosas que la comunidad callaba y yo pedía la
palabra y decía vea amigo tal cosa o preguntas raras y así, yo le decía haga el
favor y aclárenos tal cosa y así, pero yo con ellos no, no tuve relación de
amistad
ENT: Claro
no, igual después de lo que le pasó ya tenía que bajarle a ese papel de
liderazgo
TEST:
[risas] si, ya me alejé, la comunidad me decía tal cosa y yo no, ustedes, yo
les decía en la reunión, ustedes no cumplen, ustedes lo dejan a uno embalao
[risas]
ENT: [risas]
Don TEST, mi pregunta es ¿qué impactos cree que ha dejado el conflicto aquí
en la comunidad dLUGAR1 y en LUGAR2 más exactamente?
TEST: Como
miedo, a otras personas causado daños en el cuerpo como enfermedades nerviosas,
con ese pánico de la mujer ¡ay! Me mataron mi marido, perdí mi hijo, perdí mi
hermano, así los pánicos que siempre, que sea como sea han vivido, que han
reconocido, que han pagado, de esos pánicos siempre suenan, siempre.
ENT: Y ya
como para finalizar don TEST ¿usted qué cree que es importante para que
este conflicto armado no se repita?
TEST: Pues yo opino que lo siguiente, que
lo que he visto ya analizado, desde que el gobierno nacional acoja a los
campesinos, a valorarles lo que ellos trabajan, una buena empresa, un buen
mercadeo, con sostenimiento al café, a la caña de azúcar, al frijol. Al maíz, a
todo eso, que se pueda intercambiar los cultivos ilícitos por cultivos legales,
porque esto pues, uno más o menos
analiza, como le digo, pues que los cultivos ilegales son los que atraen todas
estas consecuencias, si pues porque le digo la gente se vuelve loca, se vuelve
ambiciosa, se vuelve que no le importa nada la vida de otro, no le importa
nada, porque coge la plata y se vuelve vanidoso y con la plata, la plata pierde
muchos corazones, muchas cosas, entonces, si el gobierno como le digo, le ve

precio al café y le dé todo el valor y le ayude al campesino en proyectos
productivos, en proyectos de vivienda, eso sí, que todo el mundo tenga su
ranchito, todo el mundo tenga donde entrar, una casita, porque un ranchito mal
hecho es como no tener nada, pisos em tierra, goteras aquí, goteras allá, no
pueden ni dormir, no puede estar tranquila, le entra el agua, eso no es
vivienda, entonces donde la gente, los campesinos tengamos una vida que no sea,
porque vea tengo presentado un proyecto de vivienda, que lo tengo en la
federación de cafeteros, lo tengo caminando, de 520 viviendas que están
proyectadas a dar mejoramiento de construcción y mejoramiento de vivienda, para
gente más vulnerable y en fin para todos los vivientes que era rarito el que
tenga vivienda buena, y ahora Dios quiera, que me posesione yo
ENT: ¡Claro que si! verá que le va a ir bien, usted ha hecho cosas muy
buenas por la comunidad don TEST, yo conversé con usted en ----------y me
comentó algo, yo pensé solo tenía lo de cafeteros ¿no? pero si usted ha estado
es en todas [risas]
TEST: [risas] sí
ENT: Qué bueno, que chévere que en la comunidad
existan personas así como usted, de buen corazón , que no le gusta beneficiarse
solo usted, sino todos
TEST: Sí, yo todo lo que he conseguido, lo he
conseguido pa la comunidad, con la comunidad, para mí y para la comunidad, y a
veces, yo me sé ir, yo no le digo a la comunidad "ayúdenme que me voy a
ir" a mí me llaman yo me voy, yo cojo no más y salgo, pero yo hasta ahí
onde estoy , gracias a Dios a la comunidad le he quedado bien, he cumplido,
así, todo. Sí, también pues no sé, he querido, también soy compositor y le hago
a la guitarra
ENT: Ay no don TEST ¡wow! ¡qué chévere! [risas]
TEST: [risas] sí y he querido componer pasillos,
rancheras, boleros y carranga, entonces no he podido llegar a la oportunidad de
grabar alguito que quede sonando, por ahí por la emisora que suene, hacer una
grabación, el único sueño que no he podido realizarlo
ENT: Pero hágale, hágale si usted pudo llevarle
electricidad al LUGAR2, claro que puede grabarse un disco
TEST: [risas]
ENT: Y no ha pedido colaboración con la Secretaría
de Cultura de pronto?
TEST: Pues tuve una entrevista con el Fondo de
Cultura de Nariño y en esos días que me invitaban, que lleve el grupito y vaya
a grabar a ----, ocasionó al que manejaba el requinto le sucedió un problema y
no sé, que sería que lo acusaban mal, le tocó irse, y se me fue acabando,

acabando el grupo ya se fue el del requinto, ya quedaron los otros los demás,
una guitarra pero no bien el requinto y enton me decia que vaya allá y que me
ponían los músicos ¿no? pero enton me hacia falta la plata pa darle parte a los
músicos y para yo, pa los gastos propios míos, yo le rogaba al señor alcalde,
le ayudé, voté por él, "sí lo voy a ayudar que sí" y no, eso no fue
posible, no ha sido posible. Este municipio eso tiene de malo, que acá la
cultura no la apoyan, medio, medio por ahí, pero pa decir esta persona tiene
tal cosa apoyémola, no. Y por esa razón me he quedao, por los recursos, cuando
uno tiene algún recurso pues le toca invertirlo en otra cosa y se queda la
tarea [risas]
ENT: Claro, pero no, no pierda la esperanza,
póngale toda la buena energía. Yo le digo, si usted llevó electricidad al LUGAR2,
llevó los pupitres a la escuela, no, usted puede
TEST: Este año, este año si Dios me presta vida voy
a seguir, ya tamos, tamos organizando un trío, de vez en cuando tamos reunidos
por aquí, haciendo ruido [risas]
ENT: Que chévere se me hace genial escucharlo,
ojalá podamos en otra oportunidad
TEST: Si Dios permite
ENT: Claro que sí. Eso es don TEST, no sé si
tenga algo más que quiera contarme
TEST: No, ahí ya
ENT: Ya está toda esa gran historia que usted
tiene, muchas gracias don TEST, por la confianza
TEST: A usted también muchas gracias por invitarme,
muchas gracias por hacernos cuenta, y si Dios permite ahí estaré, estaremos
para continuar
ENT: Claro que sí Don TEST, muchas gracias y
eche pa lante, porque bueno una admiración grandísima de mi parte hacia usted
TEST: ¿sí?
ENT: Sí, porque no he conocido otra persona, a
veces uno trabaja en comunidades, y conoce líderes y tal, pero usted maneja un
liderazgo, Dios, o sea un gran liderazgo, si ha hecho varias por la comunidad
TEST: Como le digo hemos tenido 6, 6 accidentes y
de ahí con la ayuda de la comunidad y todo, he quedado normal a seguir
luchando, y con Dios es muy bueno, yo pienso en papa Dios y también a la
persona que necesita le he puesto mi esfuerzo y le colaboro
ENT: Claro que sí, siga así que vendrán cosas muy
bonitas y verá que ese grupo lo saca y cuando tenga ese grupo me llama y me
dice "vea ENT y vamos a hacer gira por todos lados, no se la
pierda"
TEST: ¡Eso, bueno!
ENT: Don TEST, muchas gracias

