ENT: Bueno, buenos días, tardes ya casi, hoy... ¿----? Sí, ----------------en
------- (NARIÑO) estamos con TEST
TEST bienvenida. Muchas gracias por
darnos este espacio a nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, quiero reiterarle
nuevamente el
tema de la confidencialidad de la información. Esta información que usted nos
brinda a continuación va a ser para uso exclusivo de la misión que tiene la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, tal como le explicamos el día de ayer, eh... Decirle que
escuchamos lo que usted quiera contarnos. No está obligada a contar nada que no
quiera, en cualquier momento si usted desea, podemos detener la grabación y
demás. El hecho es que usted sienta que está en un espacio de confianza, ¿vale?
TEST: Buenas tardes... eh...
Muchísimas gracias por tenerme en cuenta, eh... bueno, eh... Sí, claro, estaré
dispuesta a contar una experiencia que marcó mi vida, y la vida de mi familia.
ENT: Claro que sí, TEST. Para
comenzar, bueno, TEST, ¿cuántos años tiene?
TEST: Eh... tengo 25 años.
ENT: ¡25 años! Una mujer muy joven.
TEST: [risas]
ENT: ¿Cuándo... cuál es la fecha de
su cumpleaños?
TEST: --------.
ENT: El -----------. TEST, primero
quisiera que me cuente un poco de usted. ¿A qué se dedica? ¿Qué hace? ¿Con
quién vive? Sí... Cuéntenenos... Lo que quiera contarnos de usted, lo que crea
que la caracteriza.
TEST: Bueno... Actualmente, vivo con mi esposo. Me casé hace poco.
ENT: Casada, sí.
TEST: Eh... vivimos acá, un pueblito,
pues por el momento cerca de ------ ¿no? Tuvimos que movernos por cuestiones
laborales.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ---------.
ENT: ¡Ah! ¿Vive en ------TEST: En ------ENT: Ya.
TEST: Eh... ¿qué más les puedo contar? [risas]
ENT: Lo que quiera contarnos. ¿Ha
estudiado? ¿Está trabajando?
TEST: Eh... Actualmente, pues no...
no estoy trabajando, no he empezado a ejercer mi carrera, pero... Porque soy
pendiente... Ahora en diciembre ya me gradúo como ingeniera ambiental...
ENT: Ingeniera... ¿de dónde?

TEST: De la INSTITUCION EDUCATIVA1 [INC: ------------------------].
ENT: Ya.
TEST: Entonces aspiro, pues por lo menos lo que es enero, empezar a ejercer mi
carrera como tal.
ENT: Ya. Y cuando me dice que se
trasladó a -------por temas laborales, eh...
TEST: De mi esposo.
ENT: ¡Ah! Temas laborales de su
esposo. ¿Él a qué se dedica?
TEST: Él es administrador de empresas,
pero ahora va a empezar a trabajar como auxiliar de tesorería.
ENT: Ya, entiendo. Y, cuéntenos,
TEST, ¿usted de dónde es?
TEST: Bueno, yo soy de una vereda,
que pertenece al corregimiento de LUGAR1. La vereda se llama --------ENT: ¿------------?
TEST: Ajá. Eso pertenece al municipio de ---------ENT: LUGAR1, en ---------- sí...
TEST: Hmmm... Nosotros vivimos allá,
pues, mis padres, pues... son nuestra tierra natal, ¿no? Eh, pero ya muy niños
tuvimos que salir, pues por cuestiones de la violencia y todo eso.
ENT: ¿Muy niños es cuando usted tenía
que edad?
TEST: Hmmm... bueno eso fue como en
el 2002, más o menos, ¿qué? ¿Unos 7 años?
ENT: Sí...
TEST: 7...6 años, tenía yo. Eh... Bueno, uno cuando es niño, pues uno se
convence de lo que los papás le digan, ¿no? Si le dicen: "Bueno", y
ellos dicen: "No, es que son tal cosa", pero nunca le dicen:
"Bueno, está pasando esto, vamos a hacer esto", no: ellos simplemente
le dicen: "Bueno, nos vamos a ir", y bueno, se inventan un viaje y
cosas así, ¿no?
ENT: Un paseo...
TEST: Un paseito, eso. Pero jamás le
dicen la verdad: "Bueno, pasó esto, pasó lo otro." Entonces, una
tarde cualquiera, ya cuando llegó mi papá, y no, que nos vamos, y alistar
maletas, y pues... para nosotros pues algo chévere, ¿no? Bueno, nos vamos, qué
rico. Pero igual no sabíamos la realidad de las cosas, ¿no? Ya tuvimos que
salir, eh, salimos con... pues con las cosas básicas. Nosotros teníamos una
finca, bien dotada, pues en ese tiempo, mis papás se dedicaban a lo que es el
cultivo ilícito.
ENT: Ya.
TEST: Pero... pero igual la forma de

vida era muy buena. Entonces... ya ese día tuvimos que salir y... nos vinimos a
LUGAR2, mi papá tenía algunos conocidos, llegamos ahí, algunos amigos nos
brindaron la mano, nos abrieron las puertas de su casa, pero para nosotros fue
algo bien... bien feo, porque bueno... aunque... aún como niños emocionados por
el viaje y todo eso... O sea llegó el momento en que ya empezamos a vivir lo
que es la realidad como tal. ¿no? Por ejemplo, nos tocó que llegar en una
habitación. En esa habitación teníamos que dormir, adaptar lo que era la parte
de la cocina y todo, cosas que nosotros no... no estábamos acostumbrados.
ENT: Ya. Perdón. ¿Cuántas personas
eran? ¿Era usted, sus papás y...?
TEST: Y mis hermano... y 3 de mis
hermanos.
ENT: 3 hermanos, ¿mayores o menores?
TEST: Hmmm... 2 mayores y 1 menor.
ENT: Ya.
TEST: Entonces, o sea fue bien
incómodo porque... mira, pues siempre éramos una familia numerosa, ¿no? Y una
sola habitación, que era un poco amplia, pero igual no... No tenía el espacio
necesario, ¿no? Y... [INAD: 00:05:12], y entonces todo empezó desde ahí.
Nosotros estamos acostumbrados... Nuestra cultura era distinta. En el campo
teníamos como ese espacio, esa libertad, cosa que acá, de una empezó a cambiar,
¿no? Y bueno, y entonces todo empezó ahí y... y ya pues ya... al pasar el
tiempo ya se empezó a sentir la situación económica, la presión económica, y
eso era bien triste porque empezaron a escasear algunas cosas, y nosotros pues
estábamos acostumbrados a que todo lo mirábamos así como por bulto, un bulto de
arroz, un bulto de azúcar, todo así, era en la finca, y acá no. Acá, o sea, si
hoy había carne lo más seguro es que dentro de 8 días, posiblemente había, y
eso que porque un amigo de mi papá tenía una tercena y él le fiaba la carne, de
lo contrario era imposible, porque, bueno, mi papá no... no tenía un trabajo,
pues habíamos dejado todo botado allá, mi mamá no podía trabajar porque tenía
que estar pendiente de nosotros, y cosas así, ¿no? Pero... ya después ya...
fueron pasando algunos días, mi papá como que... intentó como adaptarse al
medio, ¿no? Y como que... tratar de trabajar en el tema que es... en lo del
café, como ganándose un diario, pero no igual era bien complicado. Tanto pues
como... lo que pagaban era mínimo, y también pues para mi papá era muy difícil
porque... o sea, él siempre acostumbrado a... a no depender de nadie. Él
siempre tenía su finca, o sea, personas a su mando tenía muchas, pero él ser...
el mandado no, eso fue algo bien difícil, ¿no?
ENT: Fue un cambio...
TEST: Fue un cambio bien extremo.
ENT: ¿Cuándo vivían en la finca,
entonces... las tierras eran de ustedes?
TEST: Sí. Cuando vivíamos en la finca sí, las tierras eran... Pues mi papá,

algunas las heredó, pues, de mis abuelos, otras, pues, las compró, pero sí,
eran propiedad.
ENT: Ya. ¿Y ahora... bueno... en ese
momento salieron, ustedes creían de niños por un paseo y demás... Ahora sabe
qué fue lo que pasó realmente ese día?
TEST: Pues, sí, pues igual nunca nos
han contado así como tan a profundo los detalles, ¿no? Pero sí, pues uno
escucha lo... pues lo básico, ¿no? Que fue por... por algún grupo, que... Del
cual se recibieron algunas amenazas, porque se querían adueñar de... Pues de
todas las propiedades de mi papá.
ENT: Ya.
TEST: Entonces... Pues, obviamente,
por voluntad de él pues no lo iban a obtener, y la manera pues más fácil que
tenían era, pues, sacarlo de ahí.
ENT: Ya. La sacaron de ahí. ¿Sabe qué
grupo armado? ¿Sabe si de pronto guerrilla o paramilitares o...?
TEST: Pues se comenta, ¿no? igual, pues,
como le digo no... Nunca mis papás como que "bueno, nos vamos a sentar,
les vamos a contar la historia tal como fue", ¿no? Pero se comenta que
fueron... paramilitares.
ENT: Paramilitares... Ya. ¿De ahí...
si quiere contar... seguir contando la historia sí?
TEST: [risas] Bueno y... Bueno y entonces... Nosotros, bueno, ya después de
haber salido, habernos adaptado a LUGAR2 empezamos a estudiar, bueno... de
la alcaldía nos regalaron algunas... sí, algunas ayudas. Y... bueno, como
igual, pues mi mamá, pues ella sí se arriesgó, volvió a la finca... [INT]
ENT: ¿Ella volvió a la finca?
TEST: [CONT] Como pudo... Eh... Logró
sacar algo de dinero, y pues con eso ya... pudimos adquirir una casa.
ENT: ¿Y ella vuelve a la finca y qué
encuentra en la finca?
TEST: No, pues ella dice que cuando
volvió pues ya... pues del momento no es así como tan... pues, pero ya igual
cambió mucho, muy... O sea, hubo un cambio muy... De hecho, pues en lo
que ella pudo recolectar fue... O sea como el producto de algunas platas que
habían prestado... O cosas así, ¿no? O algunas cosas, pero... muy poco que pudo
haber vendido y eso... Pues, gracias a Dios que en ese tiempo pues... las casas
no eran tan costosas. Entonces, pudimos lograr y comprar una casa en
LUGAR2.
ENT: Ya. ¿Su mamá... después de
cuánto tiempo decide volver a la finca?
TEST: Pues eso pasó, más o menos, como después de un año, porque, o sea, ya fue
un momento que... que bueno ya llegamos como al tope ya... hay que hacer

algo porque así no podemos seguir, ¿no? Entonces ya pues la presión del
momento, la necesidad, la escasez de las cosas, yo pienso que eso fue lo que
como que a ella la obligó, bueno, tenemos que hacer algo y fue la que... lo
motivó a volver a la finca.
ENT: ... a volver a la finca.
¿Después de eso... qué ha pasado?
TEST: Pues... ya pasó el tiempo, ¿no?
Entonces nosotros ya nos quedamos viviendo ahí en LUGAR2, eh... Hubo un
tiempo en que pues... esos grupos desaparecieron, por decirlo así, ¿no?
ENT: ¿En LUGAR2?
TEST: Eh, no en... donde éramos...
ENT: La vereda.
TEST: En LUGAR1. Y desaparecieron, o sea ya hubo
como...ya hubo un grupo, por ejemplo la guerrilla ya empezó a tener control
total de la zona. Entonces ya muchas cosas empezaron a cambiar, ¿no? Ya no
había así como esa violencia, no estaba tan...Fue un tiempo, un periodo corto,
pero que igual las... Por ejemplo, las personas que estaban así, eh, se fueron
a otros lugares como mis papás, ya pudieron volver. Entonces... sólo volvieron
ellos, nosotros no. Nosotros nos quedamos en LUGAR2, y... y ellos se fueron
a vivir otra vez allá. Y pues les tocó que llegar y empezar de cero.
ENT: De cero.
TEST: Ya pues... por ejemplo, con respecto a lo de cultivo ilícito ya... Eso ya
quedó atrás, eso ya no lo volvieron a retomar porque... era difícil, y ya tuvo
que buscar como otras fuentes de ingresos. Hubo un tiempo que se dedicó
como al tema de... de ganadería, pues, como a la venta de carnes y esas cosas,
¿no? Y pues así, poco a poco, pues fue [DUD: 00:11:36] rugiendo, pero igual...
Eso fue un tiempo, nomás, después se volvió a alborotar otra vez, y los paramilitares,
y no... Eso ya empezaron a... Llegaban a los pueblos a matar a la gente.
ENT: ¿En qué tiempo fue eso, más o
menos? ¿Que ellos vuelven?
TEST: Hmm... Ellos volvieron allá
como en el 2005.
ENT: Ya.
TEST: Sí. Y eso se volvió a alborotar
como en el 2007, más o menos. Y entonces ya... otra vez, tuvieron que salir,
pero bueno... por lo menos esa vez tuvieron la oportunidad de sacar sus cosas,
pues en cuanto las cosas que tenían, las pertenencias de la casa, pues pudieron
sacar, por ejemplo, camas, cosas así, ¿no? Por lo menos tuvieron la oportunidad
y... bueno, bueno, no fue tan trágico como la primera vez que tocó que llegar y
empezar de cero, y pues el hecho de que nosotros hubiéramos estado pues acá afuera,
eh, alejado de esa parte, pues también les ayudó mucho.
ENT: Ya. Entiendo. Digamos... ¿cómo
han afrontado ustedes esta situación que ha pasado?

TEST: Bueno, pues... yo pienso que a diferencia de otras personas, pues por lo
menos nosotros, pues, tal vez, eso fue como una... siempre uno necesita una
excusa para hacer algo, ¿no? Y pues yo pienso que, bueno... Tal vez otras
personas han sido marcadas por muertes, por las familias han tenido que
separarse, otros ya no están... Pero bueno, gracias a Dios, en mi caso no pasó
eso. Y aunque para nosotros fue algo bien trágico y que nos ha marcado, y que
son cosas pues que... a la larga pues uno las recuerda y le da tristeza, le
duele, aunque repito que en ese tiempo éramos unos niños, pero... igual pues uno
le agradece a la vida, a Dios, porque... pues gracias a esas ocasiones pues uno
es alguien mejor hoy en la vida. Por ejemplo, pues gracias a eso nosotros
tuvimos la oportunidad como de salir de allá, venirnos a vivir a un pueblito
como LUGAR2, algo muy distinto, poder estudiar, y todo eso, cosas que si nos
hubiéramos quedado allá tal vez no hubiéramos hecho.
ENT: No hubieran hecho...
TEST: Y aunque a veces... pues,
aunque el sacrificio que tuvimos que hacer para ser quien somos ahora ha sido
muy grande, pues por lo menos, digo, se han encontrado resultados buenos,
entonces yo pienso que... pues eso, en cierta parte... Por lo menos, en algo
aportó a nuestro crecimiento como personas.
ENT: Claro.
TEST: Sí, pero igual, como le digo,
fue muy duro adaptarse a esos cambios, como que... bueno, dejar como que,
bueno, ya no hay que hacerle, tenemos que acostumbrarnos a vivir como esta vida
de escasez, bueno, ya vendrá algo mejor, y que, bueno, luchemos porque toca que
seguir.
ENT: Ya, digamos como desde un tema
de abundancia que usted menciona y demás, pasaron demás a... [INT]
TEST: Exacto, a escasez. Eso, yo creo
que eso fue lo más difícil, o sea'... Y más para nosotros que éramos como
niños, ¿no? Bueno, uno ya que... Ahora que es adulto pues uno ya entiende:
bueno, el día que hay, pues bien, y si no hay, pues no importa. Ya vendrá el
día que hay, ¿no? Pero, cuando uno es niño pues uno no entiende eso. Y uno como
que bueno, quiero esto, "pero es que no hay", "pero no, es que
quiero", entonces como son cosas que... bien distintos, o mirar, de
pronto, los otros niños, que sí lo tuvo, que si lo tiene, y yo no, por qué yo
no, entonces esas son cosas que son bien tristes.
ENT: ¿Cómo fue esa llegada a
LUGAR2? ¿Por qué escogieron LUGAR2?
TEST: Hm... Dentro de la vereda donde nosotros vivíamos, mi papá era el
presidente de la junta, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Y entonces ahí había una
escuelita, y mandaban así profesores, de por acá, y esas partes, ¿no? Y entre

esos, pues llegaron dos profesores de LUGAR2, y pues mi papá, como teníamos
una casa grande, con harto espacio y todo eso, les... pues les daba daba ahí el
espacio para que ellos vivan, les regalaba la alimentación, y todo eso, pues,
considerando que pues lo que ellos hacían, aunque les pagaban, pero igual era
un sacrificio grande, dejaban sus familias, tener que irse por allá eso al
monte, y todo, pues por... porque un grupito de niños tengan una educación,
¿no? Entonces mis papás, pues, ellos le... le regalaban la alimentación, y todo
eso, entonces así, se hicieron pues amigo de los profesores de acá de
LUGAR2. Entonces a través de ahí fue que llegamos al pueblito.
ENT: Llegaron a LUGAR2. ¿Y
LUGAR2 en ese entonces era un lugar de tranquilidad o había también grupos
armados? ¿Qué pasaba en LUGAR2?
TEST: No, en ese entonces LUGAR2
era... pues habían alborotes, pero siempre y cuando, pues, las personas que
tuvieran problemas, ¿no? Algunos decían cruces de cuentas, pues cosas así, ¿no?
Pero mas sin embargo, una persona normal, mientras usted no tenía estos
problemas, no pasaba nada. Entonces ahí era normal llegar y bueno, que
enterraban uno, mataban otro, cosas así, ¿no? Pero siempre uno escuchaba:
"No es que ellos tenían problemas, es que él era sicario, que él era una
cosa, era la otra", pero igual no... pues nada así como que, bueno, a todo
el mundo, y culpables y no-culpables, sí eso no.
ENT: Ya. Pero, ¿quién provocaba esas
muertes?
TEST: Hmm... Pues, se cree, ¿no? Que eran como... así pues la propia comunidad,
pues siempre en los pueblitos hay personas que se creen más que otro, o todos
como que en busca del poder, o de en busca como de mi espacio, y cosas así.
'Tonces eso es lo que la gente se comenta, ¿no?
ENT: Ya, entiendo. Perdón, volviendo
un poco atrás: usted me refiere que en 2017... en 2007, perdón, vuelven como
los paramilitares allá a la finca donde ustedes tenían... ¿cómo...? ¿Puede
contarme, más o menos, si sabe, cómo era el accionar de ellos?
TEST: Pues ellos eran muy violentos.
La verdad eran muy violentos y... [INT]
ENT: ¿Violento... cómo?
TEST: [CONT] O sea, no... Llegaban
y... pues si ellos querían algo, simplemente llegaban, lo buscaban, lo
buscaban, volteaban todo, y lo que encontramos lo llevamos, y punto, y si a
usted no le gustó, pues lo bajaban... le metían un tiro y pare de contar. O
sea, no... O sea lo que querían lo obtenían por las buenas o por las
malas.
ENT: Ya. No permitían el diálogo...
TEST: No, ya no, jamás. Incluso hubo
muchas personas que, pues, era normal, ¿no? Que protestaran por sus cosas,

cuánto les ha costado poder tenerlas, y como si nada, como coger y lanzar un
zapato, sí cogían y toma, le disparaban y ya.
ENT: ¿La forma de violentar, de
matar, de ellos era disparando y, o sea, matándolos así o...? [INT]
TEST: ¡Tortura! Tortura, pues...
ENT: [CONT] ¿Qué más se presentaba?
TEST: Por ejemplo... Pues igual
fueron cosas que uno no llegó a ver, ¿no? Pero en medio de la comunidad se
comentaba que... por ejemplo le amputaban algunas partes de su cuerpo, con
machetes, con hacha, que los enterraban vivos.
ENT: Ya.
TEST: Y bueno... y dispararles, que
era lo más común.
ENT: Lo más común.
Y digamos... ¿a esas... a esas
personas que enterraban vivas, mataba... mataban, perdón, torturaban y demás...
era también porque eran problemáticas en la comunidad o... qué pasaba con
ellos? ¿Cree que había...? [INT]
TEST: No, o sea, no, ellos.., pues muchas personas, simplemente, como le digo
se rebelaban porque les querían quitar sus cosas, o personas que no tenían nada
que ver. Por ejemplo, alguna vez pasó una historia que eso fue algo que ¡uy no!
Yo creo que estremeció a todo el pueblo, ¿no?
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Eh, fue un fin de semana y... y
bueno un señor... 2 hermanos estaban tomando, ¿no? Y en medio de esos tragos,
pues uno se levanta y le dice a un paramilitar que hablaran, ¿no? Entonces él
le dice que no, que él no quiere hablar. Entonces, él... el otro muchacho,
pues, en medio de su borrachera llegó y lo empujó.
ENT: ¿Al paramilitar?
TEST: Al paramilitar. Y él se levanta
y coge y le... y pues le dispara, pero ¡jm! De una manera impresionante, pues
llega y le descarga toda un...
ENT: un cargador...
TEST: Eso lo dejó fue ahí de una.
Entonces ya ahí viene el otro hermano, el hermano de él, y se le tira encima
pues que no, que no le dispare, y llegó y los mató a todos dos. Eran personas
que ¡jm! O sea, y fue tan crítico eso que, imagínese, la hermana... la mamá de
él (del paramilitar) salió a decir que no, que por favor los dejara solos, y él
le dice: "No, éntrese si no quiere que también le dispare a usted", le
dijo así, como que uno como que "¡Ay, Señor!", o sea, son cosas
que... si usted le pregunta ese caso a una persona que sea de ahí de la
comunidad, yo creo que todo el mundo recuerda ese momento tan triste, ¿no?
Porque ¡jm! Uno dice pues, o sea, matan a personas que no tienen nada que ver,

personas inocentes, o sea y así como ellos muchas personas, por ejemplo, que
personas que se iban, por ejemplo, del lado de [DUD: 00:20:30] ------------ de
por acá, pues, del sur, y se iban a trabajar por allá, ¿no? De raspachines,
así, cosas así.
Y bueno, y ellos llegaban y si les
pareció mal, pues llegan, le disparaban y lo lanzaban al río.
ENT: ¿A qué río?
TEST: Al río -----ENT: Al río -----TEST: Eso... los mataban y los
lanzaban, eso habían tiempos, pues cuenta mi mamá, ¿no? Que habían tiempos en
que el río, pues cuando ellos volvieron a entrar, en que era diariamente
bajaban hasta 5, 10, 15 personas, así.
ENT: ¿Diarios?
TEST: Diarios. Eso... dijo mi
mamá que era un... era como un... Se volvió como una costumbre eso, por
lo menos 5 personas, y dice mi mamá que las mataban y las amarraban, y las
lanzaban al río, y era totalmente prohibido que alguien las coja y las entierre.
Así que... si... por ejemplo, usted vive a la orilla del río y por casualidades
un grupo de esos muertos se... se quedaron ahí, usted tiene que coger un palo y
empujarlos y que se vayan, porque no era permitido enterrarlos. Fue algo bien
triste, y pues uno se ponía a pensar como que... cuántas personas se iban
pues... en busca de una mejor vida, ¿no? Y dejaban sus familia, y por allá los
mataban, y la familia ni más supo de ellos, porque... por allá también, lo que
es el tema de la comunicación es muy complicado.
ENT: Ya.
TEST: Y más... en el tiempo de antes, pues por lo menos ahora las redes
sociales y todas esas cosas, pero antes sí era bien complicado y imagínese
cuántas familias así que... que ni siquiera saben que a su familiar les pasó
eso.
ENT: Digamos, ¿y qué pasaba con esas
personas que de pronto o por casualidad o que ya en el medio de la
desesperación levantaban un muerto, lo sacaban del río, lo querían enterrar,
qué pasaba con ellos?
TEST: Los mataban.
ENT: ¿Los mataban?
TEST: Y eso sí... los mataban, si
ustedes, o sea, así, usted no tenía que desobedecer ninguna orden que ellos
dieran, porque a lo seguro lo mataban, o sea, si mataban a las personas que
eran inocentes, imagínese... al que desobedeciera una orden. Eso sí, o sea, ellos...
fue algo bien triste, ay no, algo que, pues yo creo que... hay vidas que han...
han quedado marcadas como que... mucho por eso.
ENT: ¿Qué tipo de órdenes daban

ellos? Bueno, esa es una, que digamos que si mataban a alguien y lo tiraban al
río, nadie podía sacarlo ni enterrarlo. Pero hablo de órdenes... ¿cómo imponían
ellos el orden?
TEST: Pues habían veces que... Por
ejemplo las llamadas, ¿no? habían... O sea, siempre [DUD: 00:23:03] en cada
pueblito había como un punto de llamada, que llamaban ellos como un compartel o
algo así, ¿no? Un punto de llamada. Solo en esa parte. Y pues... para... el
señor que tenía ese punto de llamada tenía que ser con la autorización de
ellos. Ellos a veces daban como un horario de llamada. O le establecían a las
personas: son 10 minutos para cada persona... Por cada llamada por persona. O
sea, si usted se pasaba de ahí, a lo fijo por ahí terminaba muerto, o algo así,
porque ya... se comenta que usted era informante, que usted era... cualquier
cosa así.
Eh, otra... también era, por ejemplo,
el tema de los horarios, que... tal hora, por ejemplo, a partir de las 6 de la
tarde, quien encuentre por ahí, lo mataban, así.
ENT: O sea, ¿no podían andar por las
calles y demás?
TEST: Sí... Tipo 6 de la tarde todo el mundo encerrado, por ejemplo, nadie
andaba solo ni por el campo, ni nada de eso, porque lo más seguro es que si se
encontraba unos... O sea, gente que mataba hasta, por decirlo ahí, como por
deporte.
ENT: O sea, digamos... ¿No tenían una
razón de ser esas órdenes, sino por... por ponerlas? ¿O por qué creen que
colocaban como tanta restricciones a la sociedad?
TEST: Pues, no sé, yo pienso que tal
vez como por... atemorizar, como por querer como que decir: "Bueno, aquí
mando yo y ustedes tienen que obedecer", 'toes yo pienso que tal vez por
eso, ¿no? Pues igual uno nunca conoce las razones
ENT: Claro
TEST: Porque le parece algo inlógico
todo lo que hacen, y el mal que causan.
ENT: O sea, ¿querían generar como una
noción de poder?
TEST: Exacto.
ENT: ¿De que ellos son quienes manda
ahí y demás?
Hmm.. ¿hay alguna forma diferenciada
de violentar, digamos, entre hombres y mujeres? ¿Se distinguió algo o...?
TEST: No.
ENT: No les importaba.
TEST: No, ellos no les importaba y...
¡Ay no! Incluso hubieron muchas mujeres que mataron delante de sus hijos, niños

pequeños, y muchas mujeres que... pues, que, sobre todo, pues la gente que no
era de allá, ¿no? Y... un... Y niños que tenían que mirar como esa escena y
todo eso...
ENT: ¿Y esas personas de dónde eran?
O sea, si no eran de allá... ¿Y por qué llegaban, perdón?
TEST: Pues muchas personas entraban
por... usted sabe que las partes donde se cultiva es... ese tipo de productos.
Pues la gente... O sea... La economía es buena, para qué. Entonces, muchas
personas, pues... Optan por irse por allá, para trabajar y todo eso.
ENT: O sea, ¿la economía de la coca
es buena?
TEST: Sí, claro. Donde hay coca, la economía es muy buena. Entonces, muchas
personas de la costa, paisas, de distintas partes de... por ejemplo de paso, de
los pueblitos de alrededor de ------ se iban por ahí a trabajar, y pues muchos
ya no volvían.
ENT: ¿Y ellos trabajaban, digamos, de
raspachines o...?
TEST: Pues, en el caso de los
hombres, lo que había siempre eran raspachines. En el caso de mujeres, uno las
encontraba como de meseras en discotecas, cantinas, o también así en
prostíbulos.
ENT: ¿En prostíbulos también?
TEST: Sí.
ENT: Ya.
Bueno, esto es lo que pasa un poco
también en el municipio. Digamos, ¿estas mujeres, estos hombres, todos ellos
víctimas, hay personas que tuvieron que salir también, o se quedaron ahí... qué
pasó con ellos?
TEST: Pues... La mayoría de las personas, ellos han salido, ¿no? Y pues que...
con el paso del tiempo han vuelto pues es muy distinto. Pero sí, por lo general
muchas personas... Muchas personas y uno, por ejemplo, uno miraba las personas
así, pues, que uno más conoce, ¿no? Y pues, prácticamente, yo creo que por lo
menos el 95% de la población natal como tal, salió.
ENT: ¿El 95% salió?
TEST: Sí. Ese sí... O sea es que
uno... Por ejemplo, nosotros tuvimos la oportunidad de volver ya cuando... pues
ya el ejército estaba por esa zona, ¿no? Y eso ahí era triste porque... por
ejemplo [DUD: 27:17] LUGAR1 era un corregimiento, ¿no? Y pues... ahí en ese
punto las personas de las veredas salían, por ejemplo, a hacer mercado, a la
venta del proceso de la coca y bueno y todas esas cosas así, ¿no? Y uno... O sea,
y uno llegaba y la gente era harto el comercio, muchas personas de por acá,
pues, que tenían sus negocios de ropa, zapatos, cosas así, verduras, y eso era
harta gente. Y después que nosotros volvimos, eso fue como en el 2009...

ENT: Ya.
TEST: Ay no, eso sí daba tristeza.
Eso sí [INT]
ENT: Ya no había nada, nadie.
TEST: [CONT] Uy no, eso super
solitario, había un punto que se llamaba "-----------------------,
ahí estaban como el punto de las camionetas, las cooperativas ahí salían todas
esas... Ahí llegaban las [INAD: 28:03], si uno llega ahí, una desolación, algo
bien triste, o sea... Si acaso 5 personas por ahí así. Algo... Y o sea, así
mismo todos los pueblos, las veredas, todo abandonado, muchas casa solas, así.
Ya totalmente... Se mira pues cómo esos procesos ha impactado.
ENT: Ha impactado y ha
cambiado.
TEST: Ajá.
ENT: Bueno, estaba mencionando un
tema de lo de los cultivos, y como eso mejora la economía y... ¿En el tema de
cultivos, ahí solo cosechaban, o había laboratorios...?
TEST: Sí, claro. Por ejemplo ahí...
Laboratorios, o sea, por lo general, las personas que tengan cultivo, deben de
tener un laboratorio donde procesen... la hoja esa, ¿no? Y... pues también
empleaban a muchas personas.
ENT: Ya. O sea, tienen los cultivos,
procesaban... Y digamos, ¿estos grupos paramilitares también tenían control de
cuánto procesar, a quién vender, cómo vender? ¿O las personas eran libres como
de hacer...?
TEST: No. Por ejemplo, habían
veces que, por ejemplo, siempre se dio que el grupo que estaba... que estaba en
esa zona, ellos eran los que... como que los que imponían el tema del
precio.
ENT: Ya.
TEST: Entonces, ellos dicen: "Bueno, se paga 1.800 por kilogramo" O,
digo, por gramo. O sea, así sencillamente. O sea, eso sea, y si una persona por
ahí compraba a un precio que no está establecido por ellos, al seguro... lo
terminaban matando. Por lo menos tenía que irse. Y, o... También se daba el
caso en que las personas tenían que... terminaban obligadas a vendérselas a
ellos, y al precio que ellos quisieran pagarla.
O sea, fueron cosas que... Bien tristes, ¿no? Y, pues sí. Cuando... pues,
cuando la guerrilla dominaba como tal el pueblo, pues sí se miraba que eran
cosas... pues buenas, ¿no? No, encontrábamos cosas buenas, el orden público
era... pues, tranquilo, ¿no? Y... Ya aunque eran grupos al margen de la ley,
ellos mantenían o sea mucha orden en los pueblos, la limpieza, por ejemplo...
Los escándalos, personas que... Por ejemplo, mujeres que se ponían a pelear que
por un hombre, cosas así... Ellos las cogían ahí, las castigaban, pero no de

cosas como que inhumanas, ¿no? Por ejemplo, a veces las dejaban [INT]
ENT: ¿Cómo las castigaban?
TEST: [CONT] O sea, por ejemplo,
muchas... Lo más común, ¿no? Las ponían, por ejemplo, como a cargar arena. O
las ponían a barrer el pueblo. O sea, cosas que uno dice, pues no le afecta de
ninguna manera, ¿no? Y como lo más extraño que llegó a 'ber en ellos era que...
que los mandaban... que los dejaban ahí amarrados al sol y al agua, un día y
ya. Pues eso fue como lo más extremo, pero son cosas que... A lo largo pueden
no generan daño. Y pues si uno dice, pues si todos los grupos hubieran hecho
eso, pues... No estuviéramos como que lamentándonos, y como que marcados por
esas historias tan tristes.
ENT: Ya. Perdón, me quedé... me quedó
sonando esta historia: ¿Los amarraban por... por un día, dice?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué lugar? ¿Había un lugar
específico como decir: "aquí amarraban" o...?
TEST: No, por lo general siempre
amarraban en la parte central, donde todo el mundo se diera cuenta de lo que
estaba sucediendo.
ENT: Ya. O sea, ¿ellos eran quienes
imponían el control como de temas sociales, por así decirlo?
TEST: Sí.
ENT: Ellos más o menos... ¿sabemos de
algún frente o algo....?
TEST: No, pues la verdad no. No, no
recuerdo pues, porque, pues de todas maneras, pues uno cuando es niño solamente
escucha que dicen [INT]
ENT: La [INAD: 31:39]
TEST: [CONT] Ajá, o las FARC, o bueno
la guerrilla, los paramilitares, o cosas así, pero uno nunca dice frente tal,
pues eso son cosas que pocos escuchan nombrar como tal en la sociedad.
ENT: Ya. Bueno, y... ¿Me podría
recordar más o menos en qué periodos estuvo la guerrilla? ¿En qué años?
TEST: Pues, a ver... Antes de que eso se alborotara así... Pues yo creo que eso
fue más o menos en el 2000, 2001, cuando ellos pues tenían el control total,
pues de... De la zona como grupo, ¿no? No habían otros grupos.
ENT: ¿Y usted recuerda, más o menos,
cómo fue esa llegada de los paramilitares? O sea, ¿cómo van despojando a la
guerrilla del lugar?
TEST: Pues... Ellos como siempre a
las malas. Ellos van llegando y van disparando, y bueno... Sin importarles los
civiles que haya, lo importante es ir... desalojando pues a las perso... A la
guerrilla. Y pues generar como ese temor: [DUD:32:40] "Ey, fui" que

se vayan abriendo del pueblo como tal... O sea, y cada que... Y por cada
pueblo, por cada vereda, iban haciendo lo mismo.
ENT: Lo mismo. Por cada... por cada
lugar que pisaban.
TEST: Exactamente. Y así van matar
esos territorios, y van quedando con sus territorios, y pues porque ellos ya...
Por decir, desalojaban aquí, y pues ahí ya hacían como su campamento, ya se
establecían ahí, y cosas así.
ENT: Ya. Eh... En este tema de
paramilitarismo, ¿se escuchó, conoce algunos casos quizá de violencia sexual o
de utilización de mujeres?
TEST: Pues sí, la verdad sí se
escuchaba muchos casos de mujeres que... Pues dicen que se les llevaban, las
violaban, luego las mataban, sobre todo, pues... Mujeres que eran... Pues no
eran de la zona de por ahí, no eran nativas de ahí, personas que, como le digo,
fueron en busca de un trabajo, por ejemplo de la costa, paisas... algunas de
----- Pues así, las llevaban, así le hacían el daño y ya la mataban.
ENT: O sea, ¿no dejaban una mujer
viva, por así decir, una sobreviviente?
TEST: Hm, pues... Rara vez, rara vez ocurría eso. Pues... Incluso la gente
comentaba que... Pues las personas que caigan en manos de ellos, o sea, si
salía vivo, era un milagro.
ENT: Un milagro.
TEST: Y así como salía... tenía pues
que... irse de ahí lo más pronto posible, porque... No le daban espacio de
nada.
ENT: Ya. En la historia que usted me
cuenta de los dos hermanos que se emborrachan, y el paramilitr los mata y
demás, menciona que sale la hermana de él, de el paramilitar.
TEST: La mamá.
ENT: Ah, la mamá, perdón, qué pena.
Es decir, ¿los paramiltares eran de ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿O se llevaban a la familia a
vivir? ¿Cómo era?
TEST: Pues es el caso de un grupo...
Pues muchachos de ahí nativos, pero es impresionante cómo obtuvieron tanto
poder, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Y... sí hay. ¡Jm! Y pues,
lástima, porque personas de... aún siendo de ahí mismo, cómo causaban tanto
daño a... pues a su propia sociedad, ¿no? Y.. y sí, se vinieron... Ay no...
casos bien tristes.

ENT: ¿Quisiera contarme alguno?
TEST: Pues... por ejemplo, si vio el
caso de que... O sea es que yo no sé, o sea, la inmoralidad, ¿no? Donde ellos
por ejemplo, hubo uno que secuestró a su propia hermana, y la torturó y todo
eso con el propósito de sacarle dinero a la mamá. O sea son cosas que... Uno
dice, pues si eso le hace a la mamá, ¿qué tal a uno?
ENT: ¿Qué se espera?
TEST: Sí... Y pues cosas como esas, ¿no? Que pienso que es como lo que ¡jm!, lo
que a uno más le impacta, y como lo que uno pues ahí... como que ahí poco
recuerda, ¿no?
ENT: Ya. ¿Y quizá había paramilitares
que vayan... que hayan ido de otros lugares, o sea que no sean de ese sector?
TEST: Bueno, sí. Pues se dice, ¿no?
Que pues igual el grupo no... No nació de ahí como tal, sino de otro lugar, del
que se desplazaron, y pues el hecho, llegar a un pueblo, pues obviamente ya...
le... pues ahí empezaron como incrementarse porque personas del mismo sector
pues empezaron a incluir al grupo. Pero sí, pues obviamente la gente comenta
pues que no fueron personas... O sea, no nació el paramilitarismo de ahí de la
zona como tal, sino pues de otras personas que fueron de otros lados, como el
Chocó, Putumayo, el Cauca, y que pues... ya se fue incrementando con algotras
personas que decidieron ingresar a ese grupo pues... de ahí mismo, de la
zona.
ENT: Y de esas personas que
ingresaban al grupo, ¿de pronto había menores de edad?
TEST: Sí. Eso... Incluso llegó a
haber... ¡niños! Uf, qué... De 12 años, 13 años, así. O sea, niños muy niños,
pues diría yo, ¿no?
ENT: ¿Niños y niñas o solo niños?
TEST: No, niñas y niños. Eso sí era pareja.
ENT: Digamos y... ¿conoce o sabe algo
de esa forma de reclutar, de esa forma de llevárselos? ¿Era a la fuerza o era
con engaños o con promesas?
TEST: Pues se escuchaba comentarios
por ejemplo... A los niñas los ilusionaban. O sea, ofreciéndoles cosas materiales
y todo eso. Y habían otros casos, por ejemplo, decían que utilizaban... Para
los hombres... Alguna muchacha, o sea ellos tenían personas establecidas para
eso, ¿no? Y... y pues hacían que ella los enamorara, se los llevaban, y ya
después ya a ella la cambiaban a otro frente y pare de contar, ellos seguían. O
sea, de ahí ya no pueden salir. Una vez que ellos entren allá, o... si quiere
salir, muerto. De lo contrario, pues... si quiere permanecer vivo, le toca
quedarse.
ENT: O sea, ¿ya no había chance, por
así decirlo, de...? [INT]

TEST: No, yo me [INAD: 37:39]
ENT: [CONT] No, ya nadie podía
hacerlo. ¿Y de pronto se conoció algún caso de alguien que haya querido salirse
del grupo, o algo?
TEST: Pues... Alguna ocasión, un
primo, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Pues él le pasó algo loco, ¿no? Lo que le dije. Y él... intentó salirse
del grupo, incluso pues él se fue de la zona, ¿no? Pero sí lo buscaron, y hasta
dónde estaba él, llegaron y lo mataron.
ENT: ¿Su primo?
TEST: Sí.
ENT: Hmm... ¿Podría decirme cuál es
el nombre de su primo?
TEST: Bueno, él se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1... Y él... ¿a qué edad
fue reclutado?
TEST: Pues eso fue... como... yo creo que él haber tenido qué... Pues ya era
mayor de edad, ¿no? Yo creo que había tenido qué... ¿Unos 19... 20 años?
ENT: 19 años. ¿Y también fue llevado
commo con engaños o él quiso, vio de pronto, no sé, se me ocurre, si tenía
problemas y vio eso como una salida? ¿Qué pasaba con él?
TEST: No, o sea él, como le digo...
Lo de la estrategia de que una muchacha... Entonces le hace creer que sí están
enamorados, que vámonos... vámonos a esto. Y bueno, acá estamos los dos, cosas
así, ¿no? Pero en el momento en que ellos ya logran su objetivos que es
enamorarlo y convencerlo de que meterse al grupo es lo más... lo mejor, pues ya
inmediatamente, pues se llevan a la muchacha de esa zona... Y bueno, usted ya
está acá, ya no se puede salir.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo su primo
en el grupo armado?
TEST: Pues... él estuvo como yo creo
que unos 3 años.
ENT: 3 años. ¿Y hacia dónde él se va
cuando decide retirarse?
TEST: Bueno... él sale pues... sale
pues para esas partes de acá, se suponen que... Bueno, se suponía que ellos
estaban, pues, lo que es zona roja y todas esas cosas, ¿no? Y... pues él sale,
por ejemplo, pues él nunca mantenía un lugar, en un punto... Pero, [DUD: 39:39]
a vez estaba en ------ otras veces estaba en -------- en -----.. Cosas así
[INAD: 39:44]
ENT: Ya... Y, bueno... él... ¿la
muerte de él fue...?

TEST: Pues, eso fue como una tortura, ¿no? Se dice que fue torturado, pues por
las... por las... señales que le quedaron en el cuerpo y esas cosas. Entonces
se cree que él sí fue torturado.
ENT: Ya, y... digamos, ¿él cuando
intenta salir del grupo busca alguna ayuda o lo hace de forma individualo o va
a alguna entidad?
TEST: Pues, no, él lo hace de forma
individual, pues porque siempre han sido personas pues independientes,
¿no?
ENT: Independientes.
TEST: Y pues en ese entonces los
padres de él, pues tenían una economía buena y pues por lo menos lo que es la
ayuda económica, se la brindaban, como que bueno y... Y aprovechando pues... si
se quiere ir, pues aprovechemos, ¿no? Porque pues nadie va a querer que su
familia esté metida en eso.
ENT: Claro.
TEST: Y entonces, pues en ese momento, no... no como con... por ejemplo, con
una entidad en especial, no. Todo así, por particular.
ENT: ¿Y qué pasó con la familia de
él, con la mamá, el papá?
TEST: Bueno, ellos ahora en esos
momentos, no están en LUGAR1 y todo eso. En ese momento, ellos estaban en la
costa, ahí es cuando empezó por allá, ¿no? Pues... ya pues trabajando, buscando
la manera de cómo que... dejar eso atrás, tratar de superar, bueno, igual son
cosas que pues no se olvidan, yo pienso que sí uno que, que afortunadamente
pues no llegó a perder así como su padre, sus hermanos, su madre, pues recuerda
esas cosas con tanta tristeza, pues cuánto más ellos que sí perdieron un ser
querido como tal.
ENT: Un ser querido. Volviendo un
poco al tema de... de los paramilitares, que había algunos paramilitares
nativos, que usted llama, y otros personas que venían de diferentes municipios
y lugares... ¿esos paramilitares entablaban relaciones ahí con la comunidad,
digamos relaciones sentimentales, o dejaron familia?
TEST: Sí, algunos sí. Pero... o sea,
se miraba el caso, por ejemplo, algunos conseguían... compañera sentimental
y... se miraba el caso de que muchas veces las mataban.
ENT: ¿A las mismas compañeras?
TEST: A las mismas compañeras. [INAD:
42:03] era bien inmoral.
ENT: Ya. ¿Y digamos las mataban por
alguna pelea, normal, por temas de violencia intrafamiliar?
TEST: Pues, se miraba eso, o se miraba por ejemplo... Ellos eran como esas
personas que son muy egocéntricos o no sé, como que... "Bueno, si usted se

considera mi compañera sentimental, pues ni siquiera salude, ni siquiera mire,
o sea... enfóquese solamente en mí. Nada que ver con las otras personas."
Entonces también muchas veces pues... eso llevó a que muchas mujeres terminaran
muertas.
ENT: ¿Les restringían las relaciones
sociales por así decirlo?
TEST: Sí, en ese sentido, sí
muchas.
ENT: Ya. Todo esto, bueno usted me ha
contado su historia, la historia de cómo salió de allá, la historia de su
primo, ¿cierto? ¿Qué impactos ha generado en usted el conflicto armado? ¿Qué
cree que ha genera... que ha dejado en usted?
TEST: Pues... Yo pienso que... Pues
el impacto, como lo más negativo y eso... Pues yo pienso que el hecho de que...
por ejemplo, uno no quiera volver a esos lugares, ¿no? O sea... Por ejemplo, mi
mamá, ella dice que ella, pues, prefiere irse a pedir plata así a una esquina y
no tener que volver por allá. Porque eso son cosas que... pues uno no olvida,
¿no? Uno no olvida, y aunque uno trate como de dejar eso en el pasado, pues uno
todavía recordar le duele, y entonces yo pienso que eso... Pues el hecho de que
uno ya no quiera saber nada de eso, y... como que bueno, no. Mejor no, y
entonces, pienso que eso es como un impacto muy grande.
ENT: Ya. ¿Y cuál ha sido esa forma
suya de afrontar... de afrontar todo lo que ha pasado?
TEST: Pues... Yo creo que la motivación de mis padres, ¿no? El que ellos todos
los días se levantaran y le dijeran a uno como que "Bueno, a nosotros nos
pasó esto, estuvimos trabajando tanto tiempo, mas sin embargo, pues... por la
violencia y por todo eso, pues nada nos ha quedado", y como que,
"Bueno, ustedes tienen que... ustedes tienen que pensar en algo mejor,
como que venga, no piensen en volver a esos lugares, piensen en cómo que en
estudiar, como en que... en seguir adelante, como que... piensen en ser alguien
mejor", y todas esas cosas, entonces... Eso como que ha sido... la manera
más motivadora.
ENT: Ya. Y... me contaba también que
está en una asociación, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Podría contarme en qué consiste
la asociación, cómo fue su llegada?
TEST: Bueno, la asociación... eh...
Está organizada solo con víctimas. Todas las personas que estamos en la
asociación somos víctimas del conflicto armado, ¿no? Yo llegué a través de
ella... A través de una compañera, CONOCIDA1 que es la coordinadora de la mesa
actualmente.
ENT: Sí.

TEST: Entonces ella es... Vivimos en
el mismo barrio. Y entonces ella me dijo, ya, que si hacía una asociación, que
si quería pertenecer y todo eso, ¿no? Y entonces ya, nos fuimos involucrando
con el tema, ¿eh? Y bueno, esa asociación se ha dedicado así como que a
gestionar recursos, bueno, para... pues para personas más necesitadas,
obviamente, porque igual... somos hartísimas las familias que estamos incluidas
ahí, y eso da como 300 y algo de personas, entonces... es como difícil...
Pues se gestionan muchas cosas, pero llega una cosa muy mínima, entonces es
como difícil para todos, ¿no?
ENT: Para todos.
TEST: Entonces siempre se ha ido como que escogiendo los más vulnerables, y a
ellos se le ha ido como que... O sea, se ha gestionado, se ha trabajado como
por ellos, y... y pues eso, básicamente, pues se dedica la asociación.
ENT: ¿Cómo se llama la asociación?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿Esta es la asociación
de LUGAR2, cierto?
TEST: Sí, pues como en LUGAR2 hay
varias, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Pero sí, esa es la... la esa es la que se llama la que yo pertenezco.
ENT: La asociación a la que
pertenece. ¿Qué ha sentido o qué siente, usted, TEST, al estar en esta
asociación y poder ayudar a más personas?
TEST: Pues eso es algo como
gratificante, ¿no? O sea, yo pienso que... Pues, personalmente, pues para mí es
muy bonito que... que una persona como que... tenga como esa... Diga:
"Bueno, necesito esto", y como que uno poderlas ayudar y como... por
lo menos decirlo, venga, vamos adonde tal persona, seguro lo saluda, o bueno, o
lo que es... como la gestión, como que bueno... Hagamos un proyecto,
gestionemos esto... O por lo menos el hecho de haber estado en esa asociación
me hizo como que relacionarme más y como que pertenecer a lo de la mesa y a
través de ella se ha hecho como un trabajo pues pequeño, pero igual que ha
beneficiado a todas las asociaciones y cosas así, entonces algo... pues
bonito.
ENT: Sí. ¿O sea usted también
pertenece a la mesa de víctimas?
TEST: Sí. Yo también pertenezco a la
mesa de vícitmas.
ENT: O sea, ¿usted está en el
registro único de vícitmas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y usted ha recibido algún tipo

de ayudas psicosocial o ayuda humanitaria?
TEST: Sí, ayuda psicosocial con eso del programa de ORGANIZACION SOCIAL2. Sí estuvimos
en
varias sesiones con eso. Eh, ayudas humanitarias sí, unas que otras, muy pocas
la verdad.
ENT: Sí... ¿Esas ayudas humanitarias
de parte de quién?
TEST: Hmm, pues... De... Yo creo que
el Departamento de Prosperidad, ¿será?
ENT: Departamento de Pros...
¿prosperidad social?
TEST: Sí, por lo general, pues son de
esa parte que llegan las ayudas humanitarias
ENT: Ya. Entiendo. Vale, TEST,
muchas gracias. No sé si haya algo más que usted quiera contarnos, que quiera...
TEST: No...[risas] Yo creo que con eso está...
ENT: Ya es suficiente, sí.
Nuevamente, le reiteró nuestro agradecimiento, agradecimiento por confiar en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, por darnos este esacio que es muy valioso, también reconocer
este
afrontamiento que usted ha hecho, y ese liderazgo ¿no? Todo ese papel tan
importante que tienen en la asociación, porque me comentaban también que
estaban gestionando algunos proyectos, ¿cierto?
TEST: Sí. Estamos trabajando
fuertemente con eso, pero bueno... Esperamos que salga.
ENT: Claro que sí, sí. Desearles los
mejores de los éxitos en sus proyectos. Muchas gracias por todo, y seguramente
les va a ir muy bien.
TEST: Ja, ja, ja, bueno.
ENT: Gracias.

