ENT: Voy a poner esto acá para
que te quede cerca. Nuevamente muchas gracias de tener este honor de escuchar
su historia. Una historia que es importante que tenga un lugar en nuestra
memoria porque o es una historia de los últimos años, sino una historia de más
de 500 años que ha sido silenciada. En ese sentido le agradecemos mucho desde
la Comisión de la Verdad y si nos puede contar brevemente quién es usted, sobre
sus luchas como líderes y persona importante de su comunidad. Esa sería la
primera parte.
TEST: Mi nombre es TEST , indígena de Colombia, del departamento del Cauca, municipio de
--------. Soy nacido el--- de --------- de 1949. Cuento con 70 años de edad. Ando
en Alemania, quizás, compartiendo la experiencia organizativa porque hace 49
años que se fundó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en 1971, día 24 de
febrero. Ya estamos en víspera de celebrar los 50 años de lucha y de
resistencia.
ENT: ¿Usted era un joven, tenía
20 años?
TEST: Sí, más o menos. Nos tocó
organizar el ORGANIZACION SOCIAL 1 porque siempre Colombia ha sido un país muy
violento.
Primeramente a los indios los querían acabar para poderlos despojar de las
tierras. Entre 1940 y 1948 hubo muchísima violencia, pelearon 2 partitos
tradicionales, el Conservador y el Liberal, y entre ellos comenzaron a matarse
por ser del otro partido. Entonces se iban matando y matando.
ENT: ¿Eso involucro a los
indígenas en -------- donde usted vivía?
TEST: Sí. Matarnos entre
indígenas por simple color político era un engaño que nos habían hecho creer,
como enemigos de los demás indios. Pero, ya años más adelante tocó pensar,
mirando un poco todas las luchas que resistieron los grandes caciques en la
época de la conquista española, 1492, y fueron los que comenzaron la violencia.
Ellos fueron muy violentos, comenzaron a perseguir, asesinar y robar cuanto
mineral tenían los indios. Entonces algunos pueblos indígenas se dejaron
dominar fácilmente, pero cuando llegan al Cauca, 1540, Los Paeces enfrentaron
muy fuertemente contra el ejército español porque era el ejército el que venía
siguiendo y queriendo pelear, pero nosotros, los indios que resistieron no
tenían armas de fuego, sino que fue a punta de garrote y de piedra y así le
hacían frente al ejército español. 100 años de lucha y ya muchos indios
muertos, los iban venciendo. Entonces en años 1696 llega la colonia donde los

españoles comenzaron a tomar territorio. Tomaron muchos indios como esclavos
para trabajar para ellos. Entonces fue el momento en que 3 caciques sentaron a
conversar con el virrey en Quito, Ecuador y ahí comenzaron a hacerle el reclamo
al rey, en ese entonces Felipe V. Decirle al rey que necesitaban territorios
para que los indios estuvieran seguros, sin hacendados, solo los indios en esa
tierra y garantizados con título de la tierra y con escritura pública. Entonces
así como exigieron los caciques fueron concedidos los territorios Pitayo,
Quichaya, Pueblo Nuevo, Jambaló y Caldono, esos fueron los primeros
territorios indígenas que tuvo el pueblo Paez. Posteriormente en los años
siguientes el cacique Manuel tanto como el cacique Jacinto Muscuy ya
eran muy de edad, viejos, se murieron y entonces remplaza el cacique Juan Tama
de la Estrella. Él siguió las gestiones que habían adelantado estos caciques.
Entonces el cacique Juan Tama fue el que recibió los títulos que habían
expedido el Rey Felipe V a nombre del cacique Jacinto Muscuy. De ahí quedaron
los pueblos paeces viviendo en sus territorios colectivos.
ENT: ¿Mantenían la misma
organización colectiva?
TEST: Sí, señora. ---------------y -------------- los 3 resguardos en un solo municipio. Los primeros 5
que legitimo el cacique Jacinto Muscuy fueron Pitayo, Quichaya, Pueblo
Nuevo, Jambaló y Caldono, esos 5 pueblos quedaron funcionario, pero siempre ha
habido problemas porque los españoles no respetaron estas tierras porque eran
tierras que tenían riqueza mineral. Por ejemplo, un punto llamado Quindaco, por
ahí había un yacimiento de agua salina, que podían cocinar para de ahí se
secara la sal y los españoles siempre quisieron tener ese poso de sal para sus
ganados. Pero los caciques fueron muy serios en la decisión y no dejaron que
ningún gente blanca estuviera ahí beneficiándose siendo eso territorio
indígena. Así siguió y pasaron años y años cuando nuevamente fueron despojadas
por españoles y hubo intervención de obispos. Un obispo llamado Juan del Valle
que fue un obispo muy solidario con los indios y defendió, cuando estaban
matando tantos indios, hizo un poco de escritos y esos escritos los hacia
llegar al Rey Felipe V denunciando lo que estaba pasando. Entonces argumentando
que los indios no son animales salvajes como consideraban los españoles que
estaban en el terreno, los indios son seres humanos que tiene alma y razonan su
vivir como pueblos y entonces el Rey Felipe V le mandó un oficio a los
encomenderos que estaban atropellando a los indios para que no atropellaran más.
ENT: ¿Cómo llegaron ustedes a
esos documentos? ¿Cómo se ha trasmitido esa historia?
TEST: Nosotros hicimos una

investigación en la Universidad del Cauca, en el Centro de Archivos Nacionales.
Ahí encontramos todos esos títulos y documentos y por eso uno habla con nombre
y apellido. Entonces en medio de toda esa guerra que los españoles realizaron
siempre iban algunos cronistas que eran los mismos españoles que escribían,
pero siempre tenían un corazón humano más allegado a favor de los indios y
escribieron todo lo que pasaba, un capitán del ejército español cuántos indios
mataba y cómo los mataba. Todo eso lo escribió y todo es lo recopilaron y lo
mandaron al rey diciendo que el ejército español estaba cometiendo muchos
crímenes y no le parecía agradable a nadie todos esos crímenes. Entonces había
una leyes, Ley de las Indias, que había expedido una corte federal, creo que se
puede decir así. En esta ley garantizaba que los indios podían seguir viviendo,
tener su territorio y deben ser respetados. Esos 3 puntos consagrados en la Ley
de Indias. Esa ley comenzó y los curas como Juan del Valle y otros a hacer
documentos y preparar paeces que eran jóvenes para hacerlos conocer esa Ley de
Indias y defender, con mayor razón, los territorios en el departamento del
Cauca y en otros departamentos como Valle, Caldas, Nariño, Huila, Tolima.
Entonces por eso la organización indígena del Cauca tiene mucha fama de que se
inicia un trabajo, pero no queda en el Cauca sino que comienza a ayudar y
apoyar a los indios de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Arauca, en Meta, en
Orinoco, en Guainía, en Antioquia. En Antioquia la gente piensa que no hay
territorios indígenas y sí ha habido.
ENT: Entonces ¿mucho a nacido
en el Cauca a partir de la organización de ustedes?
TEST: Sí. Entonces recogen toda
esa experiencia y con esa experiencia se hizo la fundación del ORGANIZACION SOCIAL 1. El
ORGANIZACION SOCIAL 1
agrupa todos los cabildos que estaban cada uno por su lado. Entonces
"venga, vamos a luchar unidos" y se comienza la recuperación de
tierras. Muchas tierras que habían sido de resguardos y habían sido sustituidos
por los grandes propietarios, tomadas. El indio en ese entonces era considerado
como menor de edad por la Ley 89 de 1890. Esa ley, en parte es buena y en parte
mala porque declaraba que los indios, puede usted tener 100 años, y sigue
siendo menor de edad.
ENT: Entonces no tenía derechos
ni puede firmar ni ser un ciudadano
TEST: Sí. Entonces ¿Cómo puede
defender su tierra? no puede porque es menor de edad. Eso en parte tenía
algunos artículos buenos y por eso hasta ahora existe. Porque dice que los
territorios de resguardo indígena son de propiedad colectiva y por lo tanto no

se pueden vender ni arrendar ni nadie lo puede embargar, buena por esa parte.
Entonces con esos argumentos se comienza la lucha y se dice "esto es
territorio indígena. Señor terrateniente, usted está acá ocupando esta tierra y
esta tierra es de pueblos indígenas".
ENT: ¿Había un terrateniente o
eran colonos?
TEST: Muchos terratenientes y
colonos. Entonces diferentes gobiernos que han pasado tuvieron que comprar
porque es tierra de la comunidad y no se puede vender, entonces compraron todo
lo que es Pasto, las casas, el cerco y todo lo habían hecho.
ENT: Lo que habían hecho esas
personas tocaba indemnizarlo.
TEST: Eso, y la tierra iba
quedando en manos de los cabildos. Cuando iniciamos en 1971 se hace la primera
asamblea el 24 de febrero en --------------------------Este próximo año que viene completamos
50
años de lucha y resistencia, entonces también yo ando invitando para que la
gente de Europa vaya para allá a acompañarnos porque ha habido países muy
solidarios con el pueblo indígena en Colombia porque ellos fueron los que
respaldaron económicamente con proyectos para el crecimiento de la organización
indígena. En España, Alemania mandó unos 30 médicos y enfermeras a diferentes
resguardos cuando el Cólera estaba matando tanta gente, como el Coronavirus
ahora, no había médicos profesionales a qué acudir. De Francia, Alemania, Suiza
y otros países mandaron muchos médicos y enfermeros.
ENT: ¿Cuándo fue esa cosa del
Cólera?
TEST: Eso fue en el año 1983 al
86. Precisamente en esos años yo era ----------- del Comité Ejecutivo del ORGANIZACION
SOCIAL 1.
Entonces me tocó firmar esas cartas de solicitud acá a Alemania. Le dijimos a
estos gobiernos y mandaron un grupo de médicos, Médicos sin Fronteras, esos
llegaron harta gente. Los cabildos tuvieron que guiarlos donde la gente estaba
muriéndose. Fueron muy colaboradores. Esas enfermeras monas que llegaban y
tenían que entrar por allá donde estaba la gente muriendo y comenzaron con los
tratamientos y así fue que muchos se liberaron de la muerte y se sanaron.
Entonces yo digo "muchas gracias pueblo alemán que nos colaboró, nos
defendió cuando estábamos al borde de la muerte y nos apoyó con muchos

proyectos económicos para el desarrollo y crecimiento de la comunidad
indígena". Gracias a ese apoyo ahora el Cauca ha logrado fortalecer y
cuenta con 126 cabildos, 126 territorios que pasó de mano de los terratenientes
y ahora es tierra indígena y que está funcionando, no tan bien, pero está
organizado.
ENT: Y tienen la tierra porque
el tema es la tierra.
TEST: Sí. Todo ese aporte que
hicieron los países europeos no quedó en un vacío, sino que dio mucho fruto.
Por eso uno vive tan agradecido. Primera reunión que me tocó realizar
en Zúrich, Suiza a mí me venían a las lágrimas cuando comienzo a decir
"gracias, compañeros suizos por el respaldo económico, respaldo de
enfermeras y médicos que sirvieron muchísimo". Entonces todo el mundo en
el Cauca, por donde pasaron estos personajes, vive muy agradecido, por todos
los servicios que prestaron a los enfermos. Todo eso no se quedó ahí sino que
con la capacitación y formación que dejaron se pudo constituir una empresa de
servicio salud que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es una
empresa
prestadora de servicios para los indígenas y desde los indígenas. Ahora, en esa
guerra de las guerrilla de Las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] que fue tan terriblemente cruel. Todo ese equipo de médicos y
enfermeras que trabaja en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se desplazaron a las comunidades a
prestar
servicios de primeros auxilios a los indígenas. No se podía mandar a los
hospitales porque el ejército no mira con buenos ojos a los heridos que llegan
del campo y dicen "estos son guerrilleros” y de una los retiran de los
hospitales y los llevan a las cárceles.
ENT: ¿Los indígenas se veían
como si fueran guerrilleros e inmediatamente pasaban a ser prisioneros?
TEST: Sí
ENT: ¿Desde qué año empezaron
los problemas con las FARC?
TEST: Los problemas se
agudizaron desde los 2000. Creo que hasta el 2012 cuando entran en proceso de
negociación nos tocó vivir una situación de violencia muy grande por estar las
guerrilla peleando en medio de las comunidades y las comunidades el ejército
las ve como colaboradores y empiezan a maltratar físicamente y los

paramilitares que llegan atrás dicen "estos son guerrilleros" y los
van fusilando. Así ha sufrido y cuando llega el proceso de paz en si fue un
tiempo muy notorio, hubo paz manifiesta donde no se oyó ni un tiro, no hay
violencia y nadie atropella a nadie. Vivimos 2 años de paz muy sabrosos en
Colombia, pero ahora que subió el presidente Iván Duque, jum, como no está de
acuerdo con la paz entonces él comienza a funcionar con sus grupos
paramilitares y entraron a muchas comunidades donde el ejército no está y donde
estaba la guerrilla y como toda la guerrilla se ha ido y hay un gran vacío y ahí
se meten los paramilitares.
ENT: ¿Cómo llegan? ¿van
llegando y van comprando?
TEST: Si, se asientan ahí.
Entonces en medio de esa situación todo es muy crítico. Después llega el
ejército que manda el presidente Iván Duque y dice que a proteger a los indios,
pero ellos no llegan a proteger porque en medio del ejército está infiltrados
los mismos paramilitares. De noche salen de las bases del ejército a cometer
las masacre. Entonces no hay ninguna garantía de seguridad y por eso tocó
denunciar todo lo que se alcanzó a ver con detalles como los paramilitares,
después de cometer los crímenes, van y se meten en la base militar y quién los
puede detener a ellos si eso está así. Entonces las denuncias están así, que el
ejército está infiltrado o por lo menos muchos de los miembros del mismo ejército
están ahí pasándose por paramilitares. Entonces eso se está haciendo una
denuncia exigiendo que se investigue todo esos nuevos pasos.
ENT: ¿El deseo de estos
paramilitares cuál es? ¿las tierras, explotarlas, tráfico de drogas?
TEST: Muchos de los
paramilitares, como el Clan del Golfo o las Águilas Negras, ellos han hecho
desplazamientos de campesinos, porque son más vulnerables, porque los persiguen
fácil, pero los indígenas no nos hemos dejado desplazar. Cuando hay ataques y
amenazas el indígena, lo que es concentrarse en el mismo territorios, en un
sitio de concentración y desde ahí resistimos, desde ahí comenzamos a denunciar
la presencia de paramilitares y desde ahí llamamos al gobierno para que venga y
escuche todos los problemas que trae la presencia paramilitar y que necesitamos
que nos atiendan a muchos enfermos, muchos que huyeron y que están heridos por
las balas asesinas de los paramilitares. Entonces, necesitamos que el gobierno
mande medicamentos para estos heridos. Así, hemos hecho reclamos porque
nosotros, a fuerza propia, hemos construido algunos servicios de hospitales o
puestos de salud.

ENT: ¿Cómo indígenas han tomado
en sus manos el prepararse e ir a la universidad?
TEST: Claro.
ENT: ¿Entonces ha habido un
cambio de empoderarse a través de la educación?
TEST: Sí. Entonces hay un vacío
por parte del gobierno que no ha querido nombrar médicos profesionales y enfermeras
para que atiendan este problema. El último problema que llegó fue el
Coronavirus, que cuando comienza a contagiar puede causar muchos muertos, pero
en estos momentos está siendo controlado por la guardia indígena que no deja
entrar a ninguna persona extraña, de afuera. Entonces por eso mucho no ha
podido contagiar las comunidades, están muy pendientes y no han sido
contagiados, pero de pronto en el futuro pues la gente se canse y dejen de
controlar y va a ser afectada toda la comunidad. Ese es el temor y por eso se
está exigiendo que el gobierno tome medidas para nombrar buenos médicos
profesionales para que presente servicio profesional en estas comunidades.
ENT: En tu caso nos contabas
que eras una persona no muy deseada en la región por
tu actividad política. Nos contaste que fuiste amenazado y casi asesinado. ¿Nos
puedes contar un poco eso?
TEST: --------- es una
comunidad donde antiguamente se vivía muy
sabroso, unidos, uno podida vivir con toda la comunidad como en familia. Ahora
llegó las políticas electorales y eso dividió a la comunidad notoriamente porque
todo mundo quiere ser elegido y quiere estar de alcalde o en el consejo o
en la Asamblea Departamental, incluso de senadores. Entonces, en este caso, para
senado van 2 indígenas, no más. Unos para la asamblea y otros que quedan por
fuero todos disgustado. Entonces quedan muy descontentos y se meten con
las políticas neoliberales que están encima, viendo como recoger votación para
ellos. Muchos de los indios se van con ellos y eso divide. Yo he hecho el máximo esfuerzo
de hablar, de motivar e invitar a que la gente no se divida, no se
traicione unos a otros y me he hecho enemigo con ellos porque muchos de
loa también indígenas se han dedicado a sembrar marihuanas y coca y estos productos son
los que atrajeron la penetración de los paramilitares. Los paramilitares entran como
compradores, compran marihuana
y coca y la gente que está sembrando y vendiendo no piensas, no tienen ninguna malicia.
Entonces el señor llegó y
pagó un buen precio y entonces con él tienen mucha confianza
y entonces yo salgo hablando que no más cultivos de marihuana ni de coca porque eso
genera violencia y eso me caen encima,

inmediatamente comenzaron a amenazarme diciendo que era un obstáculo para la misma
comunidad que quiere progresar, que necesita la
plata y como no estaba de acuerdo tenían que
levantarme, fusilarme. Ahí si ya se identifica que los que han estado comprando
coca han sido Los Rastrojos, Las Águilas Negras,
Las Autodefensas Unidas Gaitanistas de Colombia. Uno de esos grupos me monta la
persecución y amenaza diciendo que me van a coger y descuartizar y tirar en la
carretera, métodos de intimidación. Yo no le
mostraba temor hasta que el ----de -------de 2018 me dispararon estando en
mi parcela trabajando, fue un disparo en ráfaga, de una distancia como de 30 metros.
Cuando uno no anda haciendo daño mi Dios lo
protege a uno. Entonces no recibí ni siquiera un raspón, pero por donde pasaron las balas
tumbaron un poco de árboles y
ahí descubre uno que le están disparando.
ENT: ¿Toda esta situación con los paramilitares había empezado
antes o es en 2018 que empieza?
TEST: En 2018 es cuando me
montan las amenazas, la persecución y esos atentados. Entonces yo no me quedo en la
comunidad, me tocó salirme y me tocó ubicarme en -------- En --------vive
una hija y me fui a estar con ella y entonces uno no entiende como es que hacen
el seguimiento. Estando en -------- estaba en las
oficinas del ORGANIZACION SOCIAL 1 a las 10 de la mañana entra una llamada y la contesto
y es
insultando, ellos siempre echan sus madrazos. Entonces dicen
"usted está en --------y cree que está seguro, pero estamos cerca" y
que por donde me mueva me van a quebrar porque me estaba siguiendo de cerca. Yo
no creía porque en --------hay
tanta gente en las calles caminando, cómo me iban a descubrir. Entonces a veces iba en
moto, a veces en carro y un ------ de --------de 2019 iba caminando a pie por un barrio --------------------por ahí siempre hay bastante gente y muchos me distinguían porque siempre caminaba por
ahí. De un momento a otros, en ese
barrio, me interceptaron 3 personas encapuchadas con esos brazaletes de AUC y me dicen
"tírese al piso, hasta aquí usted no
puede vivir más" y me insultaban. Uno de ellos me colocó la pistola acá
y martílleme y martílleme, 3
martillazos y no dio fuego. Esa persona sí que echaba madrazos. En ese momento
creo que iba a mandar a que otro de ellos me disparara, pero llegó
una radio patrulla que bajaba, porque es una curva, y se para y yo
estaba tendido para este lado. Entonces al ver a la policia salen
huir, pero la policia no persigue para nada. Me recogieron a mí en la radio
patrulla y me llevaron a la Fiscalía diciendo que tenía que instauran
la demanda. El fiscal que me recibió la queja es el que me dice

"TEST, váyase de Colombia porque acá
no puede vivir, acá lo van a matar". Yo no sabía qué hacer, en
esa semana no pude dormir ni comer, pensando porque para ir para dónde, yo
nunca había salido por fuera del país., nunca, ni siquiera a los países
cercanos había salido ni Ecuador o Venezuela o Panamá, nada,
no había salido. Teníamos algunas conexiones con la
compañera CONOCIDA 1 la que estuvo en la reunión, ella estuvo en -------- creo que
en 1986, estuvo con nosotros en la casa, estuvo viviendo con
nosotros, pero nos habíamos desconectado hace años. En ese momento
ella se había llegado a --------y yo le cuento todos los problemas
que estoy atravesando y ella me dice "vengase para Alemania
conmigo, se está allá un tiempo y luego regresa", pero yo andaba sin plata
y sin documentos ni nada y no sabía cómo salir. Entonces ella se vino, "te
espero", me quedé pensando y
me seguían llamando amenazándome,. Entonces le dije "CONOCIDA 1
me hicieron otro atentado y no sé cómo llegar a Alemania".
Entonces ella me dice "te voy a apoyar, compro los tiquetes y te mando al
aeropuerto de -------- Usted reclama esos tiquetes y se viene".
Entonces ya estando los tiquetes ahi, yo tenía solamente en el bolsillo 50.000
pesos colombianos.
ENT: ¿Y tu familia, tu
esposa y tus hijos?
TEST: Cuando yo vine la
esposa mía ni se dio cuenta porque yo había estado
en --------y ella pensaba que yo seguía viviendo
en -------- Como a los 15 días yo llamé y le comenté. Pero en
esos días me llegó una llamada de mucho dolor, se había muerto un
hijo mayor, estaba trabajando y de arriba se vino un derrumbe y lo tapó y se
murió sepultado. Ella dice que como pudo lo saco, invitó gente a escarbar y lo
llevaron al hospital para la necropsia y luego a la casa.
Ella pidió prestado una cantidad de plata en --------y dice "yo
tengo mucha deuda porque tocó contratar un carro que estuviera llevando
el cadáver de una parte a otra y me constó tanto, y la
caja mortuoria tanto" y ella me dice "porque no habla a sus amigos que
colaboren y me giras". Yo a quién decirle acá en Alemania. Me fui a Suiza,
a mí me da mucha pena, soy muy tímido para pedir.
ENT:
¿Pero entonces te viniste solo con los 50.000 pesos en el
bolsillo?
TEST: Sí. Llegar a Bogotá,
de Bogotá a Madrid, Madrid a ----------con 50.000 pesos. En Bogotá
fui donde cambian la moneda y me dieron 13 euros y me vine con eso. Menos mal
no paso nada. En los aeropuertos pasaba el pasaporte, colocaban un

sello y me decian "siga, siga". Llegué a ----------y
CONOCIDA 1 me estaba esperando en el aeropuerto, me trajo a la casa.
ENT: ¿CONOCIDA 1 es de
alguna organización y una persona privada?
TEST: Ella es
una psicóloga que atiende y hace terapia a niños y eso. Yo llegué
y me senté a llorar con ella. Ella era con una mamá consintiéndome.
ENT: ¿No quisiste pedir el
asilo político? ¿piensas que vas a volver?
TEST: Muchos me dijeron,
pero no, yo no quise pedir. Ahora todas las reuniones que he podido
realizar acá y en Suiza pues he ido recogiendo como medidas cautelares que me
garantizan y están haciendo un documental para el
Presidente de la Republica haciendo reclamos y que él me garantice la
seguridad. Entonces tengo confianza y fe que eso me resulta
bien. Entonces yo regreso pero ya no puedo andar solo,
tengo que andar con cuidado y acompañado por brigadas
de protección. Yo no sabía que existen y sí existen unas
brigadas de protección. Entonces están contactando con ellos
en Colombia cuando vaya a llegar para que desde el
aeropuerto estén conmigo.
ENT:
¿Los compañeros de ORGANIZACION SOCIAL 1 qué dicen? cómo está
la situación allá?
TEST: El Consejero Mayor me
dijo "donde hubieras estado acá ya no vivías", así me
dijo, "está muy jodida la situación, uno no se puede mover solo
a ninguna parte, por todas partes donde van aparecen
los paramilitares".
ENT: Especialmente contra personas indignes
y personas organizadas ha habido mucho ataque, ¿no?
TEST: Mucho ataque, sí. O
sea, todo eso, lo que pasó, me ha ido como congeniándome y hasta
hoy tuvimos Reunión con varios diputados de Berlín. Ellos me
dicen que van a reunir y sacar un documento,
un comunicado haciendo reclamo y diciendo que a mí no
me pueden matar ningún paramilitar porque
"nosotros ya conocimos y hablamos y solicitamos que usted
garantice la seguridad". Vamos a ver. Yo tan proto llegue debo
arrimar a la Unidad de Protección para que me adjudique
un vehículo de seguridad, un carrito blindado para moverme en ese
carro. Algunos les han hecho atentados andando en carro blindado, pero vamos a
ver qué pasa. Ese es el pensado mío

ENT: Este tipo en Alemania,
con el apoyo de CONOCIDA 1 has conocido mucha gente. ¿Ha sido duro para
ti? ¿Cómo ha sido este tiempo por acá?
TEST: Muy duro porque, primero,
no sé hablar el alemán. He conocido y distinguido personas muy
amables, me hacían llorar. Entonces se ha ido como adaptar al ritmo y
al ambiente de lo que es acá y
ya distinguiéndome las personas y me apoyan. Yo
no entiendo, pero ellos conversan y me invitan a tomar un café o
a almorzar. CONOCIDA 1 es mi traductora, ella sale conmigo y con ella hablan y le
dicen "CONOCIDA 1 trátelo muy bien porque necesita un
trato especial". Así que CONOCIDA 1 sigue siendo mi mamá, me consiente y
me ha cuidado, pero eso es durísimo. Me he ido como adaptado, la gente...
no sé cómo seria que un señor periodista tuvo información, pero
estaba en la casa de CONOCIDA 1 como a las 10 de la mañana y él me llamó y me
pregunta cómo pude llegar acá a Alemania y
los días que he estado como me he sentido y el motivo de tanto
asesinato de líderes sociales. Entonces comencé a contarle y
cómo venía el problema y los motivos de
la persecución y asesinatos de todos los líderes sociales,
“sean indígenas, afrodescendientes, campesinos, todo el mundo es
víctima de asesinato, no se sabe cuándo ira para, pero así está
sucediendo la situación". Entonces él me dice "me hace le gran
favor de mandarme un mensaje grabado, un audio, con su
historia". ENtonces me puse a conversar en ese audio contando
todo lo que me ha pasado, los atentados y creo que él publicó un
artículo. Ese artículo muchos recibieron, creo que les llegó por internet, todo
el mundo se preocupaba. Algunos que son alemanes y me distingue porque
estuvieron por el 86 allá y se habían recordado de mi persona y por
intermedio de CONOCIDA 1 fueron llegando a la casa. Una señora que llegó toda
contenta y me abrazó y dijo "mi marido
manda muchas saludes" y me invitó a su casa, pero vive lejos.
Tengo ese propósito de ir a visitar, estar 3 días en la
casa de ella. Otros de ---------- un tal CONOCIDO 2me llamó y me dijo
"¿qué hace en Alemania? venga para ----------y acá somos varios colombianos y queremos
que estés con nosotros un
rato". Entonces invitaciones para lado y lado. Eso me
alivió mucho. Entonces unos que eran de --------me invitó a -------ENT: Muy importante
que puedas contar todas estas cosas porque eso no se conoce y eso te
puede ayudar a esa protección para poder seguir trabajando
por tu resguardo y tu pueblo.
TEST: Entonces me dicen que

me vaya a --------para contarles lo que pasó, entonces me mando 200 euros
"con esto llegas acá, venga". Yo sin saber hablar el Alemán, yo me
rascaba la cabeza y por ahí apareció otro amigo que era
desplazado también, pero él ya está legalizado, él pidió el
asilo político y dice que hace un año que está por acá, habla bien
el alemán porque ha estado en escuela. Entonces le pedí que me
acompañara a --------y fuimos. Allá me recibieron como en la casa, me
atendieron muy bien. Al otro día fuimos a la sede del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
porque ellos también apoyaron tanto al Cauca. ENtonces fui allá
a darle agradecimiento por todo lo que han hecho por los indios del Cauca y de
Colombia. Entonces en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 me dicen "qué bueno que esté por acá,
nosotros
necesitamos que se prepare para que vaya a conversar con el Papa Francisco,
estamos haciendo gestión y no teníamos a quien
delegar, pero la persona estrella usted". Entonces me dijeron
que como ya estaba por acá pues puede ir, entonces todavia no se vaya
para Colombia porque es el vocero de todo
el pueblo indígena en Colombia acá en
Europa. Entonces me han llegado otras invitaciones de Austria, de
Bruselas y yo con ganas de ir, pero hasta mediados de --------------------estoy yendo a
Colombia porque tengo que cumplir todas esas
invitaciones. Ir, estar allá con ellos, pero el problema es la
plata, no tengo como moverme. Pobrecita CONOCIDA 1 ella hace mucho
esfuerzo para conseguir recursos para movilizar, ella me acompaña en Berlín y
me acompaña hasta Hamburgo, ahí ya entra a trabajar en su
trabajo y me quedo otra vez solo. Yo pienso que si algunas invitaciones puedo
ir.
ENT:
Muy importante que puedas ir y contar todas estas cosas que
no se conoce porque es diferente cuando uno dice "por allá está
pasando esto" a cuando una persona cuenta su historia.
TEST: Vivido en carne
propia, sí.
ENT: Cuéntame una
cosa. ¿Hay personas indígenas acá que están organizadas?
¿personas que les tocó salir como grupo? ¿conoces? Yo no tengo
mucho conocimiento, sé que hay gente Afro, pero no sé si la gente ha llegado y
se ha organizado, ¿tienes conocimiento de eso?
TEST: Indígenas que estén en Alemania,
no. Hay uno en España, en ------------ Con él como nos comunicaos cada
que podemos, él es el único, está con su esposa, sus hijos
y sus nietos. Se vino con todos, dice que está trabajando y me invita, pero
dice "el problema acá esta fuerte del Coronavirus". Entonces

esperar que pase un poco para que pueda ir. Otros indígenas no.
La mayoría que he visto son de Colombia, de Bogotá, de Pereira,
Antioquia. En -------fue que vi unos compañeros
que habían venido de ------ Yo no pregunté porque no tenía espacio,
pero él se presentó y dijo que era de ------ eso fue en la
embajada cuando estábamos haciendo la protesto, allí llegó,
es el único que era del Cauca y que hace tiempo que está
por acá.
ENT: Sí, pero a pesar de ser
un centro acá, no tenemos mujeres o indígenas y mujeres indígenas solo
de Guatemala, de Centro América, pero por lo menos acá no
han llegado del Cauca lamentablemente. Pero es que
es difícil salir, la gente del campo ir a la ciudad.
TEST: En ---------- de
acá en 20 días, o sea, el 24 de este mes, hay una reunión, los que me
invitan dicen que se reúnen unos 50.
Hay muchacha indígena, pero no s del Cauca, es de Boyacá, de los
pueblos tunebos, Lina. Es la única que vi en ----------y
con ella estuvimos conversando lo más de bueno y le digo
"¿no ha visto más personas?" y me dice "he visto muchos, pero
son blancos". Por ejemplo, este señor diputado, don CONOCIDO 4 ese es caucano
y que disque hace más de 50 años vive acá,
ese participó en política acá.
ENT: De todas maneas
en Colombia, comentabas, hay un trabajo conjunto entre las
diferentes grupos de los diferentes departamentos y
creo que eso ha sido logrado desde el ORGANIZACION SOCIAL 1 porque el ORGANIZACION
SOCIAL 1 es una de
las organizaciones que ha tenido más peso.
TEST: Sí, sí, más cobertura.
ENT: ¿Eso ha parte de tu
trabajo, de lo que hiciste como parte de la junta?
TEST: Sí. A las directivas
nos tocó trabajar compartiendo muchas experiencias casi en
todo el Cauca y en varios otros departamentos. Entonces de
eso mucha gente me distingue y me aprecia y los que se van dando cuenta
que estoy acá me llaman. Me dicen "¿cuándo va a venir acá? nos hace mucha
falta". Entonces le digo "yo ya voy, espérenme en
tal fecha estoy por allá". Pero he ido aplazando y aplazando
desde julio.
ENT: Y ahora hasta Octubre. Ojalá
puedas ir y hacer esta misión con las personas acá y la
cosa con el Papa puede ser una buena cosa. Porque es que no

se conoce. la gente se quedó con la idea de que hay paz y este señor es
rarito, pero como que ya está andando la paz, pero en realidad como cuentas eso
no es así.
TEST: Sí. El
presidente, personalmente viene y dice,
"en Colombia está en paz, no hay nada, no hay violencia" y
lo hace creer. Pero la realidad es otra.
ENT: Ese es el problema de
las personas que viene para acá. Mucha gente ha venido a buscar asilo,
pero le dicen que como allá ya hay paz, nada, le toca devolverse.
TEST: A mí, con los que he
conversado, me han icho "pide el asilo para que estés
legal", pero no. Algunos parlamentarios me preguntaron que
si había pedido el asilo y le dije "no, estoy que
vuelvo a Colombia, a casa".
ENT: Te llama la tierra.
TEST: Sí. Yo pienso que, de
pronto, uno no sabe qué pasa y yo entendí que
me pueden postular para ser defensor de derechos
humanos indígenas en América Latina, contando
con Brasil, Chile, de tantos
países donde hay indígenas en donde están siendo
atropellados. Entonces para moverse por esos lados, vamos a ver, de
pronto me resulta esa postulación.
ENT: Ahora con el
Coronavirus, como nadie puede moverse, han aprovechado
en muchos lugares para hacer estas persecuciones y estos asesinatos.
TEST: Sí. En Perú o en
Bolivia había un problema bien delicado. Yo recibí
un video de un amigo de por allá que dice "la policia
nos tiene arrodillados para fusilarnos" y mostraban
las imágenes y estaban rodeados
de policia y había mucha gente arrodillada por la
orilla de la laguna, pero creo que fue como para asustarlos porque
no mataron a nadie, pero de ahí surgió muchas quejas
y denuncias a nivel internacional. Creo que
ahora están en pleno conversación con
el gobierno para evitar eso.
ENT: Una duda que me queda.
Nos comentabas de
la llegada de los paramilitares en el 2018. ¿Antes
estaba la guerrilla estaba por los territorios del Cauca o qué pasaba
antes de los acuerdos de paz? ¿se respetaba que tuvieran su cabildo y sus

tierras o siempre ha habido enfrentamiento con los terratenientes, la
guerrilla, con el ejército? ¿Cómo lo ves y como lo viviste?
TEST:
Nosotros tuvimos problemas también con
la guerrilla porque mucho miembro de la guerrilla, o
de algunos frentes, se aliaban con los terratenientes. ENtonces cuando una
comunidad indígena estaba
haciendo recuperación de territorios nos chocamos con la guerrilla,
entonces ellos decian "dejen quieto, ¿por qué le van a quitar esa
finca a ese señor?". Entonces había contradicciones muy fuertes,
así, que cuando estaban en guerra la
guerrilla también mató muchos líderes indígenas,
mujeres que eran calves políticamente fueron asesinados por la
guerrilla.
ENT: O sea, ustedes no
han tenido paz con nadie.
TEST:
No. Solamente cuando se desmovilizó la guerrilla, vivimos 2 años
muy sabroso, muy tranquilo. Se pudo trabajar con calma,
pero vuelve otra vez la violencia.
ENT: ¿Trabajas la tierra
allá en -------- ?
TEST: Sí, yo tengo un lote
de cultivo orgánico de café. Mucho de ese café está llegando por acá.
ENT: ¿Paga bien?
TEST: Sí, es un precio
bueno. Por ejemplo café de primera clase por acá, creo, nos giran a 500.000
pesos la arroba. Allá mismo, en Colomba, pagan 90 mil pesos, no más´. Entonces es
un precio buenísimo.
ENT: Entonces sí es verdad
lo que dicen de que sí llega al campesino. Porque acá mucha gente
compra cosas de comercio justo, como lo llamamos acá, pero uno
se pregunta si sí es verdad.
TEST: Sí, estaba bueno
el precio por acá. No sé en donde es, pero que el café de primera
clase les pagaban hasta 1 millón por arroba de café. Pero luego hubo
competencia con Brasil, que también entrega mucho café se bajó,
pero siempre ha estado de 500 en adelante. Hay otros cultivos que
están implementado para diversificar el cultivo de marihuana y coca.
Entonces se está sembrando muchos árboles frutales como aguacate, mango,
gulupa, maracuyá, mandarina, mora. Eso para estos lados llega a
un precio muy bueno. Un vecino tiene como 5 hectáreas de cultivo de
gulupa. Él decía que estaba despachando cada mes 10 toneladas y una

tonelada no sé a qué precio le pagan, pero en 2 cosechas compró
una camioneta y andaba sacando pecho. Entonces está bueno el precio
ENT:
¿Ahora que no estas quién está trabajando tu
tierra? ¿tu mujeres, los muchachos?
TEST: Sí,
los muchachos, los yernos están ayudando a la suegra. Así está la
situación ahoritica.
ENT: TEST,
muchas gracias por este testimonio tan importante de
una persona, un líder, que ha entregado su tiempo, su juventud
por estas ideas de mantener la historia y el grupo y
no entregarse ni acá ni allá. Es un honor escucharte.
TEST: Muchas gracias por
haberme invitado.
ENT: Muchas suerte. Somos
mujeres con muchos deseos de apoyarte y, especialmente, a tu
esposa y las hijas y la familia. Un abrazo solidario
de nosotras, mujeres, que estamos tratando de mantener la cabeza
en alto en estas situaciones.
TEST: Muchas gracias por
todo.

