ENT:Buenos días, muchísimas gracias por dar tu testimonio a la Comisión de la Verdad.
Si nos quieres contar un poco ¿quién eres tú?, ¿qué hacías? ¿qué fueron estos
hechos de los que fuiste testigo o estuviste involucrada?
TEST: Mi nombre es TEST de ------- De profesión periodista y estuve muy involucrada de
periodista cubriendo los hechos del conflicto. Además hice estudios
relacionados con el conflicto, de defensa y seguridad nacional. Entonces por
eso estuve muy relacionada con algunos militares y con victimas también por mi
trabajo de periodista. En ese sentido me gustaría comentarle a la Comisión de
la verdad como fue mi actividad con respecto a ese tema.
ENT: Perfecto. Entonces
¿trabajabas para algún periódico o cómo era tu labor periodística? Es decir,
tenía por un lado lo periodístico y por otro lado esta relación con el
conflicto en otro nivel con los militares, si entendí bien.
TEST: Sí. Yo trabajé en varios
medios de comunicación, muchos años en radio en los grandes medios como RCN.
Trabajé con ---------------------unos años, con ----------------Ahí cubría
temas que le llamábamos información nacional que tenía que ver todo con el conflicto,
pero la llamábamos información nacional. Entonces mis fuentes eran los
comandantes de brigada, el ministerio de defensa y también político y todo por
ese lado. En ese sentido era más como productora entonces era contactarlos a
ellos y producir la noticia. Una que otra entrevista y después trabajé unos
años en prensa. Trabajé en el periódico Nuevo Siglo de corte conservador y
luego trabaje en el periódico El Espectador que es más independiente,
considero yo. En cambio el nuevo siglo tenía unas directrices claras porque era
del Partido Conservador, aunque el partido conservador estaba dividido, pero
eso es otro tema. En ese sentido, el periodismo en Colombia estaba muy
influenciado por los dueños del país, que al final son los mismos dueños de la
clase política, los dueños de las empresas y los dueños de los medios. Entonces
al final uno como periodista se siente coartado porque hay cosas que puede
publicar y otras que no
ENT: ¿Cuándo hacían las
revisiones editoriales te cortaban?
TEST: Sí o los temas. Eso lo
puedo decir, más que todo, en el Nuevo Siglo, que era un periódico muy muy
político y era de una de las alas del Partido Conservador. El Partido
Conservador estaba muy dividido entre los que apoyaban al gobierno de Uribe y
los que no. El periódico pertenecía a los que no, entonces era muy crítico,
entonces cualquier cosa, así fuera exitosa de Uribe pues no se publicaba. Eso

en una columna chiquitica. En la última página. Entonces a veces había, como le
decíamos en el _argot _periodístico,
los gatos, personas no muy conocidas, pero que eran amigos del director o del
Partido Conservador y lo nombraron gobernador o alcalde por allí y no tenía
nada de éxito, pero había que hacerle un reportaje grandísimo, de página
completa. Cosas de ese tipo se daban allá.
ENT: ¿Entonces la prensa no era
imparcial?
TEST: Para nada era imparcial.
Lo mismo en RCN, con CONOCIDO1 era también. Si uno encontraba en otro medio algo
interesante le decía "CONOCIDO1 entrevistamos a un político porque salió tal
escándalo de tal" y a veces, dependiendo del corte, decía "eso no es
importante" o "no" y uno descubría después que ese era amigo.
Eso me pasó con un caso, se me olvida el nombre del político, y yo emocionada
diciéndole "lo tengo ubicado"
ENT: O sea, ¿también hacías
investigación?
TEST: Sí. Antes de proponerle
los temas al director, uno tenía que hacer una pequeña investigación para
proponer el tema y venderlo en el consejo de redacción. Entonces uno en cada
tarde estructuraba lo que iba a salir al otro día, lo que podía ser noticia y
la persona que posiblemente iba a entrevista. Al otro día se lo pasaba al jefe,
en este caso CONOCIDO1, por ejemplo, y él decía esto sí o no. Entonces había temas
en los que uno sabía que había una clara línea, él decía por aquí sí o no. Por
ejemplo, el mismo CONOCIDO1 recibía pago de RCN, pero también comisión por
publicad. Entonces había determinados clientes y empresas que eran duras y que
no se podían tocar porque parte de su sueldo venia de ahí. Por ejemplo,
Coca-Cola era, me acuerdo perfectamente, uno de sus clientes. Entonces a él le
pagaba RCN su sueldo, que eran millones y uno decía cómo, eran como 70 millones
en esa época por mes.
ENT: ¿Cuándo trabajaste tú
allá?
TEST: 2001. Después de que
se cayeron las torres gemelas me llamaron para trabajar allá y solo trabajé 1
año.
ENT: Hay, podríamos decir, cacicazgo y corrupción,

de cierta manera, porque pagas para que salgan unas noticias y no otras.
TEST: Cuando él le
quería dar a alguien duro, todos sabemos cómo es él de
ENT: cizañero
TEST: Si, cizañero. Como
arce las entrevistas fuertes. Cuando se trata de un caso de
corrupción investiga y pone todas las fuentes. Eso está muy bien y se lo
respecto, pero hay otros casos en los que mejor no porque, de pronto, afectaba
sus intereses económicos. Otros en donde si quería hacer el escándalo y
acabar con todo. Muy de estrategias: le damos uh poquito duro a este
para lograr algo
ENT: ¿Quién es dueño de
RCN?
TEST: Los -------------. Pero
fíjate, por ejemplo, -------------salió de RCN porque dijo
públicamente, le pidió públicamente que renunciara en aquella
época. Hay esta al audio de él que decía "esto es personal, no en
nombre de RCN" y dijo todo lo que tenía que decir y tenía que
salir de RCN. Los periodistas, en medio de todo, mi teoría va a que
nosotros los periodistas, igual, somos también vitalicias de
todo esto, somos perfectamente manipulables. Detrás de cada grupo
económicos y cada familia están grupos armados y al final son los que
dicen qué hay que hacer. Son la misma industria y nosotros, al final somos
víctimas de todo esto
ENT: ¿Cuándo naciste tú?
TEST: En el 75
ENT: Tenias 20 y pico
TEST: Es que yo antes de
terminar mi carrera ya estaba metida en los medios. Yo como a los 22 años
empecé con esto de -------- que es el director de Blue Radio y es hermano de la
esposa del presidente, del actual presidente. Hay empecé haciendo mis
prácticas. Entonces desde que estaba en la Universidad estaba metida en los
medios. Casi toda la vida en Colombia. En Colombia casi toda mi experiencia
profesional fue en periodismo.

ENT: ¿Sentiste
discriminación por ser mujer? ¿había diferencia entre ser mujer con tus
colegas hombres?
TEST: Si, Digamos que lo
de los sueldos sí. Los hombres ganaban más y llegaban más fácil a altos
cargos: a ser el editor de economía o de política, si se notaba
claramente. Las mujeres, no sé cómo sea ahora, pero en mi época las
mujeres periodistas eran el símbolo sexual. Las mujeres eran las
que lograban, de pronto, algunas cosas que no lograban los hombres y más
las mujeres que cubrían las fuerzas militares. Porque eso
dependía de qué tanto le sonrieras al uniformado era más flexible y
te daba la información o no. Entonces, alguna vez me sentí un
poco maltratada por el entonces GRADO de las fuerzas militares en el
2007, el GRADO DEL EJÉRCITO1. Pero fue porque le estaba pidiendo una entrevista
hace meses y anda que me la daba, pero era amable, mamando gallo. Estaba en el
correo esperando a ver si me daba a la entrevista, pero ¿quién
llegó? llegó CONOCIDA2 y era
la corresponsal de temas de conflicto de El
Tiempo y yo era la de ---------------. Yo ahí y llega CONOCIDA2 y
ella si sigue derecho y yo con rabia "cuanto llevo pidiendo esta
entrevista y nada que me la dan". Yo en aquella época, joven, no tenía
pelos en la laguna y si tenía que decirle al jefe que no estaba de
acuerdo, pues sí. Me echaron en alguna vez por eso, del noticiero -------------, que
era el noticiero que dirigía CONOCIDO3, era de la cadena
de CONOCIDO4, cuando alguna vez dije algo con lo que no estaba de
acuerdo, me echaron. Pero en ese momento no me importaba. Entonces en
esa época de ----------- era como lo mismo, entonces
"podrá muy el GRADO DEL EJÉRCITO1 con su uniforme y todo,
pero le digo lo que tengo que decirle". Entonces uno tenía
el teléfono celular directo de ellos
ENT: Nada de privacidad
TEST: Ni el
conducto regular o la secretaria ni nada. Medio uno se lo salta. Tenía el
teléfono de la casa de ellos, tenía el teléfono de la casa de los
ministros, porque había que ser duro para conseguirse esos teléfonos. Como
decíamos, un periodista se saca un teléfono hasta debajo de una
piedra. Entonces yo tenía el teléfono directo del GRADO DEL EJÉRCITO1,
llegué triste y frustrada a mi apartamento y le marqué. Tenía el buzón y
le deje el mensaje "me siento maltratada, usted está jugando conmigo, yo

voy y no me atiende a pesar de que teníamos una cuita, sin
embargo llego la periodista del medio de la competencia y a ella si la
atendió derechito. No entiendo" y así super directa, "muchas gracias
por su atención, que este muy bien, hasta luego". Como dando por
desestimada la entrevista. No pasaron ni 5 minutos y el propio
GRADO DEL EJÉRCITO1 "no, hay un mal entendido, claro que quiero la
entrevista, discúlpeme". Entonces me dio la entrevista y una entrevista
buena, relacionada con temas del conflicto y abrimos periódico con
eso.
Respecto a ---------------, como
anécdotas en las que uno está involucrado en el conflicto y
como periodista en -------la pasa más bueno que en las pequeñas
provincias y de eso si me siento privilegiada porque no hubiera corrido yo
la misma suerte si hubiera sido una corresponsal de un medio chiquito o
grande, pero corresponsal en un municipio pequeño, no hubiera corrido la misma
suerte la escribir el artículo del que te voy a hablar porque yo estaba
como protegida en ------- Al final se metían poco con los medios grandes.
No era la época de Pablo Escobar que volaban periódicos
ENT: ¿Eso fue?
TEST: 2001 empecé y, por
ejemplo, la historia de --------------es del 2007.
ENT: Ya tenías toda una carrera
y experiencia y cada vez hacías cosas más calientes, por decirlo así
TEST: Sí, exacto. Yo con CONOCIDO3 y ----------- pasé a la W Radio con CONOCIDO1 en RCN,
después pasé al Nuevo Siglo varios años cubriendo estos temas nacionales y
de conflicto. Luego pasé a --------------. Ese fue mi recorrido por prensa, hice
cosas en televisión, pero más pequeñas. Relacionadas con el conflicto esto fue
lo más importante. Entonces, en --------------lo que pasó fue
específicamente con un artículo que escribí sobre la Oficina de
Envigado. Resulta que en aquella época Don Berna era el que
manejaba la Oficina de Envigado, pero Don Berna ya estaba
dentro del proceso y la negociación que se había hecho con los
paramilitares y ya estaba en la cárcel, una cárcel de alta seguridad. Pero, resulta
que él seguía manejando la Oficina de Envigado desde la cárcel y
todos hagámonos pasito en Medellín porque estaba infiltrada la policía, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces él seguía manejando todo. Entonces alguna vez nos
contactó o
contactamos, no me acuerdo como llegamos al contacto, una persona que se

presentaba como exparamilitar. Cuando yo lo veo en perspectiva, cual
exparamilitar, era obviamente un paramilitar mandado por Don Berna. Hoy en día
lo veo así cuando uno ata cabos. Entonces él se presentaba como exparamilitar y
quería montar una cosa grande en los medios. Entonces nos contactó y nos mostró
toda la estructura y el organigrama de la Oficina de Envigado:
quién mandaba, a quienes y dónde y quien era el nuevo jefe de la
Oficina de Envigado. Al final ese nuevo jefe era un traicionero de Don
Berna, entonces por eso asumo yo que Don Berna mandó a esta persona para que
"pam, metan algo grande y desenmascaren a este personaje que me
está quitando el puesto porque soy el que manda desde la cárcel". Entonces
vino este personaje y nos contó toda esta historia. Pero para eso no era tan
fácil entrevenar a una persona que era ilegal, igual era un delincuente
también, era un matón. A él llegamos a través de un abogado, que era un abogado
de narcos y nos pasaba mucha información. Cada medio tiene sus fuentes ahí y
tiene que tener a veces para sacar sus chivas fuentes de los malos también y
tratar de ser aparentemente imparcial
ENT: ¿Pagaban esas fuentes?
TEST: No. Estoy segura que --------------no le pagaba. En este caso específico había un interés
de uno de los
grupos paramilitares de desenmascarar a esta persona que no querían. Una
persona que le estaba quitando el puesto a Don Berna. Entonces a ellos les
interesaba sacar esa información. Entonces la manera de conseguir esas noticias
era como detectivesco. A mi ese día este abogado me llevó con estos
paramilitares y me ordenaron que no podía llevar celular. La gente del
periódico me respaldaba y me decía "tranquila que no le va a pasar
nada", pero al final yo no ´se esa tranquilidad me la daban de palabra
porque no había nadie, ellos no habían movilizado a nadie para que esté
pendiente por si desaparezco o algo, no. ¿Cómo me iban a contactar si no tenía
celular?
ENT: O sea, tu sientes que
había poca responsabilidad en relación al cuidado de la vida de las personas,
de la gente de más abajo
TEST: Sí, de los periodistas,
sí. Yo siento que era así. Igual como ellos sabían que los periodistas jóvenes
son más arriesgados y se meten a donde sea. No había mucha seguridad... quizás
porque estaba en la ciudad, pero no, tú sabes en la época de Pablo Escobar
cuándo periodistas murieron y a los periódicos y los directores les interesaba
la chiva y no cuidaban al pequeño reporterito de aquí o de allá, eso no
importaba. Entonces me decían "fresca que no le va a pasar nada".

Entonces con el abogado y dejé mi teléfono celular y no había ninguna clave o
algo
ENT: Como “si no apareces en 5
horas vayan a la esquina x a ver qué pasó”.
TEST: Exacto. Solo quedamos en
que si no aparezco empezaban a averiguar dónde estoy. Además yo solo tenía el
teléfono del abogado que me estaba llevando y eso era todo. Entonces me fui sin
el celular. Entré en una camioneta
ENT: ¿En --------TEST: No, eso era en -------porque le paramilitar viajó hasta allá y todo. Era una camioneta
blindada con
vidrios oscuros super gigantes y entro y puros tipos. Conocido solo estaba el
abogado, yo me había citado con él en otras ocasiones porque eso no es de un día
para el otro. Eso se demoró un poco mientras trabajas en la noticia y ganas
confianza. Me metí y me empezaron a andar por Bogotá, por recovecos que ni yo
sabía dónde estaba. Tantas vueltas que dimos y con mi sentido de orientación,
pero yo no sabía. Yo supongo que era un barrio hacia el sur porque era un
barrio humilde y nos encontramos en una tiendita chiquitica muy humilde con
sillas de aluminio viejas. O sea, donde de pronto no lo identifica nadie o
quizás una zona de paramilitares donde sabían que este personaje iba a estar
allá. Entonces todo tranquilo y vacía la tienda que no era muy grande. Como 12
metros cuadrados. Entonces nos sentamos y empiezo a hablar con el personaje y
me cuenta unas historias
ENT: ¿Con el exparamilitar?
TEST: Sí, con el que se
presentaba de exparamilitar. "Yo no tengo interés en nada, ya me salí de
eso". Pero en lo que desemboco esa oficia se nota el interés. Entonces,
mira esta es la noticia de El Espectador, La Nueva Oficina de Envigado, con eso
abrimos el periódico y aquí estaba toda la noticia y este era el organigrama.
Nos dio los Alias de todos los que manejaban las células que conformaban la
Oficina de Envigado. Eran 9 y nos dio que hacían cada uno y a qué se dedicaba.
"Este hacia cobros, este sicariato, este manejaba tal área", etc. Eso
me lo contó así, el nombre de PARAMILLITAR1 y cuanta como PARAMILLITAR1 llegó a ser
el
RANGO de la Oficina de Envigado. Primero era otro, PARAMILLITAR2 que
era el dueño del club de --------------------Él era la persona que había dejado
encargada Don Berna. Él tenía u subalterno que se llamaba PARAMILLITAR3, pero

PARAMILLITAR1 mato a PARAMILLITAR2 para quedarse como director de La Oficina de
Envigado.
Entonces PARAMILLITAR3 mató a PARAMILLITAR2 para hacerse el jefe de la oficina.
Entonces PARAMILLITAR1, otro que seguía abajo también quería quitarse del medio
a PARAMILLITAR3 porque siempre era así, el que quiere ser jefe va matando al que
está arriba y se traiciona unos con otros con tal de subir. Entonces PARAMILLITAR1
quería ser el jefe y se fue donde Don Berna a contarle que PARAMILLITAR3 había
matado a PARAMILLITAR2 porque quería ser el jefe y le quería pasar por delante
entonces que tuviera cuidado porque estaban detrás de él. Entonces Don Berna
manda matar a PARAMILLITAR3 y sube PARAMILLITAR1. Ahí es cuando sube
PARAMILLITAR1 pero
PARAMILLITAR1 le hace la jugada a Don Berna porque, después, no le pasaba el teléfono
ni le contestaba el celular. Empezó a hacer sus cosas. Manejaba una de las
rutas para sacar cocas hacia México por ----------y por -----------en Sucre.
Entonces se convirtió en duro de la Oficina de Envigado y, supongo, no le gustó
a Don Berna y montan toda esa estrategia. Entonces, como digo, al final los
medios somos víctimas de todos estos grupos
ENT: Entonces ustedes
terminaron montando el juego por cazar la chiva
TEST: Exacto. Entonces me
imagino que quería armar un escándalo y desenmascarar a PARAMILLITAR1 porque era
una
piedra en el zapato, supongo yo. Claro, los medios por sacar la chiva, por
chiviar al otro y abrir el periódico con una chiva lo hace. Igual eran datos
reales, nosotros citamos a la fuente: "según esta fuente pam". Él
también nos contó cómo estaba infiltrada la policía y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, como
Don
PARAMILLITAR1 tenía guardaespaldas que eran de la Fuerza Pública que se los asignaban
a él. Como tenía una oficina montada, casi como el DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad]
y podía triangular chamadas, o sea, chuzar llamadas porque tenía
contactos al interior de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de la policía. Como en
la época de Pablo Escobar, ese poder se va heredando.
ENT: ¿Ahí estaba Uribe en el
poder?
TEST: Sí. Entonces nos cuenta como había una casa de picadillo,
como la llamaba él. Entonces allá llevaban a la gente, como a PARAMILLITA2, y los
mataban y los cortaban. Entonces, tengo entendido por esa fuente, que eso
quedaba en dirección a donde queda la cárcel -------------

donde estaba -------------- ahí quedaba esa casita
donde llegaban todos lo que mataban y
los metían allá. Primero sobre unas llantas de
carros, descuartizaban la persona
y ponían los pedazos y encima ponían bóxer. Un
montón de Bóxer y lo quemaban, que eso duraba 2 días quemando. En esas regiones
de envigado ya no había mendigos ni persona en
las esquinas vendiendo dulces porque
PARAMILLITAR1 había mandado a hacer una limpieza. Limpieza significaba
mandar matar a todas estas personas. Entonces que eso era tranquilito por
PARAMILLITAR1 tenía eso limpio. Entonces nos contó todo eso
y nosotros publicamos la cosa y así se quedó. A los pocos días nos
llegó una carta a ---------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ------------- diciendo que
les sorprendía toda
la información, que teníamos información muy detallada que
les podía ayudar a encontrar a PARAMILLITAR1 y
desestructurar la Oficina y que por lo mismo nos pedían que
les diéramos la fuente, hágame le favor. Mi jefe que era
más experimentado en estos casos cubriendo conflicto, CONOCIDO5 que todavía es editor
de ----------- y es un duro en temas
de conflicto y ha escrito libros y todo. Entonces me dijo
"TEST usted no hace nada, esa carta no se contesta y punto. Si
quiere guárdela de recuerdo
ENT: ¿Era una carta para ti?
TEST: Lo que pasa es que yo no
puse mi nombre. Salió como Judiciales o no sé qué, pero llego la
carta y el jefe me la pasa, "tu bebe", le dije "¿qué he hace
acá?", "aquí no se hace nada. ¿qué están buscando? están buscando caerle
al testigo porque la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está infiltrada".
Entonces nos quedamos cayados y no reaccionamos y no volvió
a llegar ninguna
carta, entonces efectivamente le querían caer a la
fuente. ¿Qué pasa? más o menos 6 meses después, efectivamente cae el
director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de Medellín y otro poco de funcionarios de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: ¿Cómo se llamaba ese
fiscal?
TEST: No recuerdo el nombre,
pero eso fue en el 2007. Entonces a los 6 meses cae por temas de
paramilitarismo porque estaban infiltrados junto a otro poco de

funcionarios. Entonces mi jefe "se las cante, si ve" y yo
abajo "_wow_". En ese momento,
como periodista joven uno se mete en todo eso por
la adrenalina y el miedo y no sé qué y no sabe cuánto
está influyendo en algo y los efectos que puede tener eso. Entonces
yo emocionada y abrí periódico, pero mira lo que
significaba. Detrás de eso había gente. Al final uno
es víctima de ellos
ENT: Estas instrumentalizada por intereses de todos los colores
TEST: Exacto. En ese sentido
me sentía como manipulada y víctima de eso
ENT: Esa reunión cómo
fue para ti?
TEST: Pues sola, en un barrio
que no conocía, con gente que no conocía, esa camioneta así como el
auto fantástico, todo extraño y sin celular. Solo me permitieron llevar la
grabadora, el lápiz y unas hojas. Eso era lo
que podía llevar y nada más. Ni siquiera cartera ni nada.
ENT: ¿Cuantas horas estuviste?
TEST: Yo creo que por ahí unas
4 horas porque mientras todo el recorrido
ENT: ¿Después te sacaron?
TEST: Sí y me dejaron otra vez
en -------------- Yo quedé amiga del
abogado porque tenía mucha información de los malos.
Era abogado de grupos paramilitares entonces yo de vez en cuando lo visitaba
para sacar información. Uno como periodista joven es todo
arriesgado,
ENT: Iba allá a pelar
el diente
TEST: Tal cual. Con tal
de conseguir la chiva no se da cuenta que está dentro de
toda esta máquina que se manipula de todo lado. También que
el periódico le interesa es que busques la chiva y no le
brinda seguridad y uno no se da cuenta de eso.

ENT: ¿Te pagaban bien por lo menos?
TEST: En RCN y El Nuevo
Siglo si era un sueldito pequeño, pero estaba empezando, para mí ya era
ganancia porque entrar en los medios de comunicación en Colombia es
muy difícil, hay que tener palancas y todo. ¡Yo logré entrar!
entonces solo eso ya era como una super ganancia porque es muy selectivo. Hay
tanta oferta que al final hay que ganarse ese puesto. Al final
la labor de periodista en Colombia es más amor al arte que
otra cosa porque los que lograr brillar o tener grandes sueldos son: uno, las
modelos bonitas que las ponen de presentadoras y
ganan buenísimo y no porque sean inteligente, sino bonitas;
Otros, columnistas o cosas así, pero que
son políticos retirados y les dan un poco de plata por escribir una
columna [Corte: 29:46]
Audio
514-VI-00004 (24570)
TEST: Si quieres te digo qué
hay y tú me dices qué te interesa más. Por ejemplo, aquí tengo una entrevista a
la directora del das, CONOCIDA6, ella hizo conmigo el --------ENT: ¿Qué es CIDENAL?
TEST: Curso Integral de
Seguridad y Defensa Nacional que es el que hacen los coroneles para acceder a
general y que es hecho por un grupo muy selecto de civiles que tienen perfil de
ser algún día ministros o presidentes o no sé qué y hay un cupo para un periodista.
Entonces por azares de la vida y por ser un poco astuta... [risas], no sé,
terminé ahí recomendada por Martha Lucia Ramírez.
ENT: ¿Quién es Martha
Lucia Ramírez?
TEST: Era la ministra de
defensa en la época de Uribe, fue candidata a la presidencia y es de
la cuerda, ahorita, del presidente Duque. Es como la mujer más exitosa que
haba, que había llegado a un cargo como más importante, pues ministra de
defensa
ENT: Entonces ella te apoyó
para que pudieras hacer este curso junto a toda esa élite
TEST: Yo no era íntima amiga,
pero ella era mi fuente. Entonces yo todas las mañanas "ministra, por
favor, una entrevista con CONOCIDO1" porque así era que los contactaba. Los

fines de semana yo hacia el noticiero nosotros. Nosotros hacíamos la llamaba,
poníamos a la persona al aire, solo nos faltaba mover los botones. Entrabamos,
hacíamos la entrevista y todo el programa de la W fines de semana. Entonces
ella ya sabía que era yo, "TEST estoy con el secador todavía"
ENT ¿Eran intimas?
TEST: Pero por teléfono. Nos
conocimos bien después cuando tuve que contactarla para otras cosas. Entonces
me dijo "tienes que pedir tal carta para hacer este curso" y yo
pensando con que se come eso. Entonces "contactas así y así", le dije
"bueno". Yo misma redacté la carta y me dijo "déjamela en la
oficina y la firmo". Ella la firmo. Yo no sé si ella no cayó en cuenta,
pero me la firmo y allá entré. Cosas del azar, después de hacer ese curso fui a
hacer uno igual en Estados Unidos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Allá uno dura un mes.
Otra vez, cosas del destino, necesitaba una carta
de recomendación de un duro del gobierno porque había personas allá, como te
digo, que trabajan en los ministerios o en la presidencia o periodista muy
duros que son claves para entrenar y manipular. Entonces la estrategia de los
gringos, ellos tienen esta universidad donde va gente de todo el mundo.
Entonces ahí de izquierda, para que no pienses que soy de derecha, de --------------- que era
uno de la UP y que fue Alto Comisionado para la Paz en Colombia
en la época de Uribe. Era muy de izquierda y lo conocí por otras cosas de la
universidad y me dio esa carta
ENT: O sea, lograste, en estos
cursos, tener relación con todas estas élites, dijéramos, y eso no era pagado
por -------------- pero en tu tiempo libre o ¿cómo era?
TEST: No sé si te interesa,
pero esa época... cuando hice ese CIDENAL y fui a Estados Unidos y
todo eso fue un año que no trabajé, fue cuando salí de donde CONOCIDO1 ,2002 o
2003, tenía el cupo para esto. Ahí hice la maestría en seguridad y defensa, me
hice el CIDENAL al mismo tiempo y de ahí me salieron los cursos. Hice un curso
en el 2004 y otro en el 2006
ENT: Estabas más
preparada
TEST: Exacto,. Ya cuando hice
el del 2006 en Estados Unidos ya estaba en el Nuevo Siglo. Al Nuevo Siglo entré
porque el directo hacia el CIDENAL, ------------------- Él fue ministro de
medio ambiente

ENT: ¿Él te conoció ahí?
TEST: Nos conocimos ahí e
hicimos tareas juntos porque pertenecíamos al mismo grupo. O sea, eso era de tú
a tú con el senador, con el magistrado. Esos eran los que hacia el curso, yo
era la periodista chiquitica y, además, la más joven. Era gente super mayor y
todo el mundo sorprendido de cómo estaba ahí y de ser recomendada por Martha
Lucia Ramírez y ella firmó la carta sin leerla, "me quito a esta peladita
de encima".
Yo a CONOCIDA6 la
conocí en el CIDENAL porque la gente que está allá es que se perfila para
cargos altos. Efectivamente ella era asesora de presidencia del gobierno de
Uribe en aquella época. La conocí ahí y ella fue víctima de la bomba que explotó
en el club El Nogal. Luego la escogieron como directora del --- y como yo la
conocí entonces la contacté y le hice la super entrevista, muy chévere, la
primera mujer en el --- y hablamos muy bien. Yo la veía a ella como muy
correcta, pero fíjate que terminó, después, en la cárcel por el tema de la
infiltración de llamadas ordenado por Uribe. Igual todos los que caen en la
cárcel, como el exministro de agricultura
ENT: Uribe tranquilo
TEST: SÍ, exacto. Al final
ellos no lo inculpan, no dicen nada. Entonces con ella fue así. Uno en Colombia
convive con los buenos, con los malos y no sabe al final quien es bueno y quien
es malo y hay muchos malos que tiene corbata y cuello blanco y no sabes
exactamente qué pasa. Hay unos que se ven muy sanos, que no te imaginas que
pasa nada y otros que son muy evidentes, que sabes que esconde cosas raras.
Entonces, por ejemplo, alguna vez entrevisté a un gobernador, CONOCIDO7 de
Arauca. Arauca era una zona super paramilitar, ahí operaba uno de los bloques
paramilitares. Yo fui y lo entreviste allá. Los gobernadores tenían la
costumbre de hacer una gran fiesta para conmemorar algo: los tantos años de yo
no sé qué o la fiesta de fin de año. Hacían tremenda fiesta e invitaban
periodistas. Eso era pagado, no llegábamos en bus. Llegábamos en avionetas y se
movían un montón y uno se pegaba unos sustos. Pero uno iba con todo pago.
Entonces nos invitaban y uno se emocionaba y todo se trata de una estrategia de
manipulación de cada uno de los grupos: o paramilitares o guerrilla o
narcotraficantes. Entonces ellos pagaban todo eso con dinero del Estado
obviamente. Pagaban los vuelos de los periodistas y trago y comida lo que
quieras. En una de esas estábamos allá y no había un hotel, nos ubicaron como
en una casa con varias habitaciones. De repente empiezan a sonar disparos en la
ciudad de ------- Ya era de noche cuando nos fuimos a acostar y empiezan a

zonas disparos a lo lejos. Entonces viene la gente de seguridad del gobernador,
no policías ni anda sino gente de civil y nos sacan de ahí y nos meten a otro
hotel y nunca nos enteramos de dónde venían los disparos. Esa zona era brava.
El gobernador terminé haciéndole una nota porque era un gobernador al que en
ese entonces le habían hecho 7 atentados. Entonces él dormía con un fusil en la
habitación. Entonces le hice la nota en ese sentido. él era muy directo, decía
"yo tengo que dormir aquí con mis armas cercas en mi habitación porque si
a uno lo matan es porque está descuidado. Si vienen y le dan plomo es porque
uno está descuidado, pero si uno está bien preparado si le vienen a dar plomo
ellos también tienen plomo". Así me decía. Entonces él también estuvo,
años después, en la cárcel por paramilitarismo.
En esa época en la que
trabajaba en los medios, mucha gente en las gobernaciones y alcaldías que eran
paramilitares. En aquella época fue el escándalo de la parapolítica, que no sé
cuántos departamentos están afectados. Era el 70% del país que tenía
relaciones con los paramilitares. Las clases dirigentes tenían relaciones con
los paras y fueron elegidos por los paras. Eso no era un secreto. Entonces uno
como periodista también ya decía "este es como paraco, este tal vez".
Uno ya sabía, uno sabía a qué atenerse. Entonces yo lo entreviste, pero yo
sabía que era
ENT: O sea, tu pudiste ir
viendo esas construcciones que se tejían atrás donde de cierta manera el
periódico o los medios de comunicación apoyaban a uno o a otro.
TEST: Sí, pero yo puedo
rescatar de El Espectador que me parece que era un medio más imparcial. Fue el
medio, de todos los que trabajé, que me sentí más libre. Ellos mismos no tenía
miedo de publicar cosas y criticar a alguien. Así fuera criticar a alguien del
mismo gobierno o criticar al mismo Uribe. Eso lo rescato de El Espectador. Por
algo en la época del narcotráfico le metieron esa bomba Pablo
Escobar porque no tenían pelos en la lengua. Entonces quiero destacar de ellos
eso. Quizás por eso de sacar la chiva no están tan preocupados de sus
periodistas de protegerlos y cuidarlos. De pronto por eso, por lo menos conmigo
fue así cuando hice esa nota. Pero ellos lo motivan a uno "ve, tú puedes,
no pasa nada, estamos pendiente"
ENT: ¿Te sentías respaldada?
TEST: Sí, aunque yo no veía nada
físicamente. Solo era la palabra y yo tenía que confiar. Otra de las notas que
cubrí fue lo de los diputados del Valle del Cauca como en el 2007.Fue una

operación de rescate a los diputados y murieron. Llevaban 5 años secuestrados y
se pusieron a hacer la operación de rescate. ¿Qué hizo la guerrilla? los mató a
todos y solo se salvó uno. Entonces tuve que ir a -----a cubrir eso. Era
impresionante el dolor. Estaba la casa de CONOCIDO8 que era como al líder
de los familiares de los diputados, que siempre salía en los medios y todo. La
casa de ella, que era en un conjunto residencial, era donde se reunían siempre
para discutir sobre temas. Ellos estaban a favor del acuerdo humanitario para
pedirle a Uribe que por favor. Entonces llegar allá y ver a los familiares con
camisetas con la foto de su pariente, con camisetas de "si al acuerdo
humanitario" y "no al rescate con sangre y fuego". Todas esas
cosas y la gente acababa de enterarse. Duraron 2 días sin dormir metidos en ese
conjunto, en esa casa que era chiquita y pasaban como 80 personas entre
familiares y no sé qué
ENT: O sea, Uribe no quería
hacer estos tratos humanitarios ni estos canjes sino por la vía dura
TEST: Exacto, rescate armado
ENT: ¿La gente luchaba por una
transacción con estos guerrilleros?
TEST: Sí. Un intercambio porque
sabían que se tomaba un riesgo. Además el gobierno no estaba de acuerdo en
hacer un acuerdo humanitario. Ellos con Uribe era todo por la fuerza. La
política de Uribe era derrotar en el campo de batalla a las FARC para
obligarlos a sentarse a una mesa de negociación. Supuestamente ese era su lema.
Su ministro de defensa era Santos y ese era su lema. Yo tuve mucho contacto con
Santos porque cubría el ministerio de Defensa. Sin embargo, cuando Santos sube
y hace el acuerdo de paz es contradictorio porque es la teoría que dijo Uribe
acabarlos y derrotarlos en la parte militar para sentarlos en una mesa de
negociación y Uribe le critica eso a Santos "como está haciendo un acuerdo
si hay es que darles duro", ¡pero esa era su teoría! pero porque no lo
hizo él. Esa es mi teoría, son como estos celos d que no lo hizo él. Además, de
pronto, solo era cuentillo porque a fina solo quería la mano dura por toda esa
venganza que tiene con las FARC y al final, quizás, solo era su estrategia con
su otro eslogan "mano dura, corazón fuerte”. Entonces como no lo hizo él o
no era parte de la estrategia que el planeaba que era como ganarse a la gente
para saber que no es tan malo, quiere una partecita de que sí. Entonces cuando
Santos hace la partecita de que sí, de que de verdad están debilitados. También
me pregunto ¿por qué? si esa era supuestamente su estrategia.
Entonces volviendo a ------ ese

día fue también. Eso estaba atiborrado de medios, nosotros trasnochados y
esa es la vida del periodista para buscar fotos, notas. Entonces llegó Uribe y
toda la gente le reclamaba, "los dejó morir" le decía la gente.
"Usted los dejó morir". Hubo esa controversia del acuerdo humanitario
y en eso termina la cosa. Todo eso lo viví acompañando a las víctimas,
recogiendo los testimonios, cartas de una niñita que, tenía como 7, y hacia
como 2 años que había aprendido a escribir y le hacía cartas ala papá. Eran
cartas y cartas con textos lindos y a uno le partía el alma leer esos textos
imaginando que iba a volver el papá y nunca volvió. Entonces escoger muchos
testimonios de la gente y ver todo lo que vivían y sufrían era muy duro. Todo
para que dé un momento a otro cuando hacia par días habían mandado unas pruebas
de superveniencia, eso fue toda una tocia, "Pruebas de supervivencia de
los diputados del Valle". La gente celebrando que estaban vivos para
que luego en en esa operación de rescate los maten a todos así. Le faltaba
tacto a ese gobierno. No tener en cuenta le gente, que eran los familiares, que
estaban jugando con vidas, que no podía estar por encima de vidas humanas la
estrategia en general de un gobierno. No era la estrategia del Estado, era la
estrategia de ese gobierno de turno a cambio de un montón de vidas
Otro que vi de cerca, fui otras
víctimas porque te hablo de todas las victimas con las que conviví y hablé. A
través de esta profesión tuve acceso a todas las fuentes: los militares, los
paramilitares, los guerrilleros. Por ejemplo, los militares víctimas, por
ejemplo, fue que visite el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Ahí llegaban de todas las fuerzas
armadas. Entonces, junto con otro
compañero que cubría el tema de salud y yo de justicia y conflicto, hicimos un
reportaje sobre esto para visibilizar otras víctimas que están en el conflicto,
que no se ven y que no necesariamente les falta una pierna por una mina, que
son víctimas también. Son personas que las ves intactas, parecen normales, pero
están mal de la cabeza, son personas que viven un infierno todo el tiempo. De
pronto una persona que le falte una pierna, muy duro, pasa por el psicólogo y
son años para finalmente algún día lo supere. Estas personan que son enfermos
psicológicos, que sufren de depresión postraumática que es la enfermedad que se
descubrió con los combatientes de Vietnam y se le llamó así. Entonces esa
gente vive como en otro mundo y quizás nunca lo superan
ENT: ¿Están siempre en un
hospital?
TEST: Están siempre ene se
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, a veces durante años. Ahí, en ese momento había como
140.
Era gente que, estas fotos las hicimos con el reportero que fue conmigo. Es

gente que está en su mundo y hablamos con los médicos y nos contaban sus cosas.
Ellos, a veces, vivían el conflicto ahí mismo. Les paso una vez que una persona
que empezó a disparar, no sé cómo se levantó un arma, pero pues quedaba dentro
de un batallón, que era lo irónico. Ellos están traumatizados porque vivieron
la guerra y viven en un batallón
ENT: En vez de un lugar
tranquilo
TEST: Sí, tranquilo o
imparcial. Ellos estaban pasando un informe y uno de ellos estaba atendiendo un
paciente cuando se escucharon unos tiros y van a ver y era un tipo con un arma
disparándole a todo el mundo y todos escondidos. La medica con 20 y pico de
pacientes encerrados en una habitación y todos diciendo "nos están
atacando". Ella sola con todos estos soldados que oyen gritos y dicen
"nos están atacando" y el de afuera también atacando porque creía que
eran guerrilleros.
ENT: O sea, viste ese oro lado
de lo que pasa en las fuerzas militares, de los que s ele corre la teja y los
dejan ahí, más o menos, dentro de un batallón
TEST: Sí y el estado que no
quiere reconocer que tiene estas víctimas. En aquella época, vuelvo a la época
de Uribe, se había subido el número de uniformados. Las fuerzas militares
crecieron impresionantemente. En el 2000 había 166.000 más o menos. En el
2007, la época en la que escribo este artículo, 291.000. Entonces esta fuerza
crece impresionantemente
ENT ¿por qué? ¿por el Plan Colombia?
TEST: Plan Patriota se llamaba
el plan de Uribe era le Plan Patriota. Era más gente, más gente, resultados,
resultados. Por eso salen los falsos positivos porque Uribe solo quería
resultados. Crecen la fuerzas militares pero no hay un criterio de selección,
de mirar de donde viene la persona y de mirar si es una persona que aguanta eso
o no. Solo empiezan a reclutar gente y gente y a cualesquiera. Gente que es más
débil para este tipo de cosas y es más factible que psicológicamente no lo
pueda aceptar. Entonces esas personas vivían esa guerra con culpas de por qué
no le salve la vida a mi amigo y sus sueños o porque cuando han matado a
alguien. Entonces siempre con esos fantasmas de "yo mate y la
sangre". Era muy duro ver esa gente, abandonada ahí, que el Estado no
piensa en ellos. En ese momento era el afán por conseguir resultado y este era

el otro tipo de víctimas que quedan en el olvido porque son menos visibles
porque no es que les falte un brazo o una pierna. Pero igual son víctimas que
están perdidas de por vida porque no se pueden quitar esas pesadillas encima,
de ida y de noche. Es impresionante
ENT: ¿Puedo hacer copia de
estos artículos?
TEST: Sí.
ENT: Si te parece hagamos una
pausa y ya en oro momento podemos habar de cómo te fuiste y la relación. Muchas
gracias, TEST
TEST: Con todo gusto
Audio
514-VI-00004 (24757)
ENT: Continuemos. Habíamos
quedado en tus casos. Veo que tienes muchos recortes, gracias por ponerlos
a disposición de la Comisión y ya hablaste del caso del DAS y del
caso del paramilitar, de Don Berna y de la Oficina de Envigado. No sé si hay
más casos que tú crees que tuviste contacto o cosas más generales
TEST: En mi labor como
periodista los casos más destacados esos. Creo que te alcancé a comentar sobre
los diputados rescatados. Esos tres casos fueron los que ya comentamos y
algunos dirigentes y que uno los conocía aparentemente como trasparente, pero
que tenían como su doble vida y efectivamente luego terminaron en la cárcel por
los tremas de paramilitarismo
ENT: ¿Ustedes tenían el tema de
los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿En --------- en ------TEST: Del que te comenté fue el
del gobernador de CONOCIDO7 Esos son los casos más relevantes.
Recuerdo muy bien, en la época en que trabajaba en el ------------, 2005, 5 y 6.
La política del presidente Álvaro Uribe era aparentemente muy exitosa
ENT: Cuando era que todo
el mundo y los soldados con el dedo levantado

TEST: Cuando se aplicaba el
Plan Patriota. Entonces recuerdo que el periódico me decía cuando tenía que
entrevistar algún gobernador o alcalde de algún municipio pequeño de esas
regiones o zonas difíciles. "búsquese alguna historia trágica o alguien
que se esté quejando, que le agarraron los hijos" entonces el amarillismo.
Entonces yo llegaba allá y, tengo que ser honesta, llegaba allá y la noticia
normal y qué le puedo traer si la gente dice que están contentos
ENT: Porque pueden andar
por la carretera y no pasa nada
TEST: Exacto. Dicen que no pasa
nada y que no hay guerrilleros y que está limpio y feliz todo el mundo.
Entonces zonas donde había paramilitares "como ya salieron los
paramilitares, todo tranquila": Pero era como una calma chicha diría yo
porque a qué costo pasaba eso, al
costo de todas las vidas de estas personas que supuestamente eran acusadas de
guerrilleros y luego asesinados por los militares como los falsos
positivos. Entonces era resultados, pero no era una solución.
ENT: ¿Eso fue de 2004 a 2007?
TEST: Exacto.
ENT: O sea, 4 años de presiona para que
todo quedara muy bonito
TEST: Los primeros 4 años del gobierno de Uribe que
aparentemente había una sensación de seguridad. Era solo una sensación
ENT: Era pagada con las personas inocentes
TEST: Y todos los recursos invertidos
en fuerzas militares. Fue cuando más se invirtió y se amplio el
número de efectivos en las fuerzas militares, se invirtió más
en armamento y la parte social quedó olvidada. O sea, la
gente de Choco siguió siendo pobre y los de Nariño igual.
ENT: Hasta el 2007 estuviste
trabajando en lo periodístico y ¿después?
TEST: Después trabajé en la
cooperación española
ENT: ¿Cambiaste porque querías algo
más tranquilo o por qué?
TEST: Sí, cuando uno trabaja en las
grandes ciudades uno es como más valiente porque sabe que está más protegido,
que no se van a entrar tan fácil a la ciudad o porque el medio de comunicación
tiene más seguridad que en un corresponsal de las regiones que no tiene sino su
grabadora. En ese sentido me sentía más segura, pero en el periodismo en

Colombia no hay garantía de buenos sueldos o de avanzar y no siempre se va a
poder la opinión como se quiere dar sino que por encima están los jefes y los
partidos políticos y los empresarios. Entonces hay mucha manipulación, también.
Entonces mejor la oferta con la cooperación española y pues arranque para allá.
Me gusto porque pude ver el conflicto desde otro punto de vista. Allá los
recursos llegaban a comunidades víctimas del conflicto. Yo manejaba la oficina
de comunicaciones entonces tenía que ir a cubrir y a hacer reportajes. Entonces
llegaba a lugares donde no llegaría nunca uno como turista porque precisamente
era las regiones más abandonadas donde era larguísimo el camino. Entonces un avión a la
ciudad grande, luego un avión más pequeño y después rio abajo, caminatas. fue
muy importe e interesante para mi ver el trabajo que hacia la cooperación
española y en general la cooperación internacional
hasta donde llegaban. Mientras que el gobierno no es capaz de llegar hasta
allá.
ENT: ¿Tu salida del pis tiene que
ver con esa situación? ¿tú la entiendes como que hay una vinculación directa o indirecta?
¿cómo la ves?
TEST: Pues yo salí por otras cosas de la vida,
pero inconscientemente uno está buscando escapar de esa
realidad. Cuando uno se da cuenta que en otro lado se puede vivir de otra
manera porque uno finalmente en Colombia se acostumbra a
convivir con la muerte o con la corrupción y ya nada le
extraña. Eso pasa con nosotros, que perdemos la capacidad de asombrarnos.
Cuando uno va a otro país como Alemania donde se vive tan distinto y
uno está concentrado simplemente en vivir tranquilamente. Algo que es
extraño es una noticia de sangre acá, eso sería lo
extraño. Entonces uno se da cuenta que no tiene mucho interés en
volver y cuando uno se vuelve mamá o papá, es la otra, uno empieza a pensar el
en futuro de sus hijos. Entonces, con tristeza ve que en Colombia no es el
futuro más exitoso y tranquilo para sus hijos. Acosta de que sacrifica a la
familia que se quedó allá, pero bueno esa es la vida y el destino del migrante
ENT: Para concluir muchas gracias por
todo lo que nos has compartido y creo que da luces en estas historias que
conocemos, pero con estos hechos concretos se pueden entender los detalles que
no todo el mundo sale. Ya para cerrar, ¿tendría alguna frase, consejo u opinión
para la Comisión de la Verdad de cómo llevar adelante este proceso para
construir la paz que tanto queremos en Colombia?
TEST: De hecho me parece muy
importante el trabajo que están haciendo y muy interesante que se vea a otro
tipo de víctimas. Por ejemplo, en este caso que está buscando a las victimas
afuera del país. Eso ya me parece muy interesante. Yo simplemente apoyo este
trabajo y espero que tengan sus odios atentos para identificar cuando son
historias reales y cuando son solo blablablá. Ojalá tengan ese sexto sentido

para llegar realmente a las personas que fueron afectadas por el conflicto
porque me imagino que en este momento habrá gente queriéndose colar para contar
otra historia. Entonces ahí es donde creo que tiene que estar atentos
ENT: A los falsos positivos de la
verdad
TEST: Exacto. Porque se puede estar
colando de todo en la viña del señor. Esa estrategia que se monten detrás el
gobierno de turno es macabra y uno no las ve por fuera y no las ve en el
momento. Solo a través de los años. Yo creo que con todo lo que ellos han visto
de los años se abran dado cuenta como se han tejido las estrategias para actuar
como se actuó. Por eso no me cabe la duda de qué estrategia pueden estar los
que no quieren que se cuente la verdad como de verdad fue para meterse acá y
tomarse este espacio para contar su falsa verdad. Entonces pilas con eso
ENT: Entonces muchas gracias y ojalá
podamos hacer paz en Colombia y que todo lo que estamos haciendo sea un pequeña
contribución para que los colombianos del futuro
TEST: Para que nuestros hijos vuelvan
a vivir alá. Que nuestros nietos, de pronto, se quieran ir a estudiar a
Colombia y quedarse allá y vean, de verdad, un futuro próspero en
Colombia
ENT: Muchas gracias

