517-AA-00001
ENT 1: Que ustedes conozcan quiénes a estar en esta primera sesión de trabajo. Me
presento entonces, mi nombre es ENT1 hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA1 en
calidad de -----------------------y estoy en la regional Santander. Doy paso al equipo.
ENT 2: Muy buenos días, -------- ----------------muchas gracias por participar en esta
convocatoria que hemos hecho con la ORGANIZACION PUBLICA1 para el esclarecimiento.
Yo soyENT2 soy el ------------------ de la territorial Santander de la ORGANIZACION
PUBLICA1 y estaremos con ustedes en el día de hoy. Quería pedirles el favor que ojalá en
esta reunión pues no estén cerca a ustedes ni dragoneantes, ni personas... solamente
ustedes para que tengan la suficiente seguridad y confianza. Entonces le voy a dar la palabra
a ENT3 también a ---------------------------------- ella está desde -------coordinando esta reunión.
ENT1 va ser quién hará la moderación. Bienvenidos.
ENT 3: Buenos días a todos, yo soy ENT3 yo soy --------- para la territorial Santander de la
ORGANIZACION PUBLICA1, soy --------------------- vamos a grabar hoy esta primera sesión,
bueno, todas las demás que tengamos.
ENT 2: Ahora le damos paso a los compañeros de la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT4: Buenos días para los 3 muchísimas gracias igual por la convocatoria, a la
ORGANIZACION PUBLICA1 por facilitar el espacio. Mi nombre es ENT4 yo soy la enlace
territorial de la ORGANIZACION PUBLICA2 acá en el departamento de Santander, me
acompaña ENT5 del ------------------ y ------de la ORGANIZACION PUBLICA2, entonces la idea
es explicar un poco sobre qué es la ORGANIZACION PUBLICA2 más desde las interrogantes
que ustedes tengan, entonces ahorita miramos cuál sería la forma hacerlo.
ENT 5: Hola buenos días para todos y para todas las que se encuentran conectados, un
saludo muy especial, mi nombre es ENT5 soy ---------------------y soy el abogado designado
por la ORGANIZACION PUBLICA2 para brindar asesoría y defensa a las personas que son
comparecientes o pretender serlo ante la ORGANIZACION PUBLICA2, es más o menos como
un sistema de defensoría pública dentro de la ORGANIZACION PUBLICA2 en la cual yo
presento mis servicios de acompañamiento jurídico y estoy designado para el territorio de
Santander y a su disposición, muchas gracias.
ENT 2: Gracias. Entonces comenzamos formalmente esta primera sesión de trabajo, como lo
acordamos y lo hemos mencionado la idea es TEST1, TEST2, TEST3 que se sientan en la
mayor total privacidad, nosotros nos acogemos al mandato de confidencialidad por eso
podemos pedir que no esté ninguna persona que ustedes sientan que no deba estar en aras
de proteger la seguridad pero también la verdad en estos momentos, entonces ¿ustedes me
pueden confirmar si se sienten tranquilos, si están solos y si llegaron de manera voluntaria
a esta sesión de trabajo? Espero me confirmen los 3 por favor.
TEST 1: Sí buenos días a todos mi nombre es TEST1en el patio de ---------- de la cárcel
modelo de ------------ pertenecí a las extintas Autodefensas adscritas al Bloque central
Bolívar frente Comunero, en el cual operaba en la provincia Comunera y Guanentina ,
respondiéndole su pregunta doctora ENT1------- sí efectivamente en el área donde nos
encontramos hay privacidad, no estamos si no los 3, es una de las salas virtuales del
establecimiento y le escuchamos perfectamente, sí le pediría al señor ENT3 que nos hablara
un poquito más duro porque el equipo que nos asignaron es de muy baja calidad, entonces

no se escucha muy bien, de resto todos los escuchamos perfectamente.
ENT 1: Gracias TEST1, le pido lo mismo a TEST2y a TES3.
TEST 2: Muy buenos días doctora y a todos los que están presentes, mi nombre es TEST2
INAD:06:23] identificado con cédula [procesamiento datos personales:06:27- 06:30] me
encuentro recluido en la cárcel Modelo de ------------ -------- patio------------y sí señora, aquí
estamos presentes para declarar lo que uno sepa.
TEST 3: Buenos días habla TEST3 cédula [procesamiento datos personales:06:47-06:50] y
dispuesto en colaborarle en lo que más se pueda. Muchas gracias.
ENT 1: Bueno gracias, entonces TEST1 el siguiente momento nos vamos a dedicar a
escucharlos frente a todas las expectativas que tenga frente a la ORGANIZACION PUBLICA2
[--------------] y luego vamos a tener un momento para la ORGANIZACION PUBLICA1. Este
momento es para escucharlos atentamente frente a sus expectativas y todos los trámites
que ustedes hayan realizado y va a estar entonces ENT5 y ustedes con ENT4 siendo los que
van a conversar y nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 vamos a escuchar. Solo vamos
a interrumpir o a pedir la palabra en el momento que sea necesario. TEST1 primero los
escuchamos a ustedes ¿cómo llegan? ¿por qué creen que deben contar su verdad a este
sistema? bueno y ¿qué pasó en el proceso anterior de Justicia y Paz? nos interesa conocer
todas sus expectativas pero también sus temores, también un poco todo lo que ha pasado en
estos temas de Justicia transicional y verdad en Santander.
TEST 1: ¿Sí me escuchan? como lo dije anteriormente pertenecí a las extintas Autodefensas
más exactamente al frente Comuneros adscrito al Bloque Central Bolívar, creíamos en el
momento de la desmovilización de las Autodefensas, creíamos que de pronto esta iba a ser
una... como se habló en algún comienzo una verdad verdadera ante las víctimas, ante el
gobierno nacional y para nosotros mismos y nuestras familias. Desafortunadamente la
decepción ha sido grande ya que dentro de los compromisos que adquirimos nosotros era
contar una verdad, verdad que ha sido desdibujada con el tiempo, ya que
desafortunadamente la única verdad que sirvió dentro del proceso de justicia y paz fue para
aprender a las personas que de una forma u otro trabajaron con nosotros dentro del grupo
de autodefensas y muchos de los hechos que nosotros confesamos... El año pasado me daba
risa escuchar al ---------------------------- cuando salía en los medios de comunicación a decir
que el proceso de Justicia y Paz no servía para nada que por que aquí no se había dicho una
verdad, al contrario, aquí se ha dicho mucha verdad ¿que falta por decir? sí y falta y yo
diría... la verdad se ha dado en un 50% o 60% falta muchas cosas por decir, pero la poca
verdad que existió o que se dio dentro del proceso de Justicia y Paz desafortunadamente fue
una verdad manoseada ya que dentro de las compulsas de copias se hacían única y
exclusivamente a conveniencia de proceso y a conveniencia de ciertos intereses políticos,
militares y personas con algún poder económico.
Lo digo con conocimiento de causa ya que dentro del proceso que yo llevo
desafortunadamente todos esos terceros que tuvieron alguna responsabilidad directa o
indirecta ¿sí? pero que estuvieron en las decisiones que se hicieron para extorsionar, para
hurtar o para quitarle la vida a las personas, esos terceros nunca, nunca, nunca, han sido
llamados por la justicia ordinaria a responder por sus actos, más aún, dentro del... por
competencia el proceso del Frente Comunero que operaba en la provincia Comunera y

Guanentina le correspondía a la fiscalía especializada de -------- desafortunadamente el
proceso de Justicia y Paz sirvió para que algunos jueces y fiscales hicieran dinero a costillas
de nosotros ya que esos terceros siempre la fiscalía los exonerar de responsabilidades a
cambio de algunas dádivas ya que le corresponde a cada fiscal y la responsabilidad sobre
sus decisiones. Tan es así que tuve la... no valentía, porque es que hoy en día no hablemos de
valentía, pero sí la entereza de denunciar la corrupción que se estaba viviendo en la fiscalía
única especializada de --------con el fiscal CONOCIDO1 donde todas esas personas con algún
poder económico le precluían las investigaciones a favor de ellos o si no los exonerando de
responsabilidades, tan es así que a raíz de las denuncias esos procesos se los quitaron a
dicho fiscal y el fiscal fue premiado, fuera después de un allanamiento, lo pasaron a la
fiscalía especializada de ------------y hoy en día es el ------------------------------fuera de eso, por
orden de la Fiscalía General de la Nación le quitaron todos los procesos que tuvieran que
ver con el accionar de los grupos paramilitares en la zona.
Producto de todo esto, estos terceros con responsabilidad, nunca han respondido por sus
actos ni por la cercanía ni la amistad que tuvieron con las extintas autodefensas, más aún, en
este momento hay más de 50 procesos en la fiscalía porque todos esos procesos los
trasladaron a la Fiscalía quinta especializada de acá de ------------y allá están durmiendo en
los anaqueles, muchas de las compulsas de copias como lo dije anteriormente no se hicieron
a conveniencia de Justicia y Paz ¿por qué conveniencia? porque es que desafortunadamente
en el país del sagrado corazón que es Colombia le compulsan copias es a los que les
conviene y los que manejan la parte política como ustedes se habrán podido dar cuenta en
los aconteceres de los últimos días y últimos meses tratan de evadir las responsabilidades y
cuando nosotros como postulados de Justicia y Paz hacemos acusaciones frente a alguien
entonces somos los delincuentes y somos los bandidos los que estamos acusando, pero
cuando la fiscalía necesita de nosotros de testimonio para poder abrir procesos contra
alguien que a ellos les interesa ahí sí no somos ningunos bandidos, somos las personas que
tienen credibilidad ante dichos entes jurídico.
Entonces en ese orden de ideas, este proceso de Justicia y Paz, la verdad y por eso en otras
entrevistas que tuve con ustedes les pedía que es importante y es imperante que las
Autodefensas Unidas de Colombia ya extintas y los postulados perdón o algunas personas
que hicieron parte de las Autodefensas que en este momento se encuentran en libertad o
privados de la libertad en diferentes cárceles hicieran parte de la ORGANIZACION
PUBLICA2 porque o si no todas las verdades van a quedar a medias. Ustedes se han podido
dar cuenta en los medios de comunicación las revelaciones del ex comandante RANGO1 y
de otros comandantes que no se han atrevido de pronto a denunciar los nexos y
responsabilidades de aquellos terceros, porque eso es lo que se busca, no solamente
quiénes fuimos las personas que de una u otra tomamos ciertas determinaciones para
acabar con la vida de las personas, para secuestrar, para extorsionar, para hurtar, etcétera,
sino quiénes estaban detrás de nosotros apoyándonos y con responsabilidades con todos
los hechos delictivos que cometió las Autodefensas, porque si bien es cierto, nosotros
llegábamos a una zona generalmente que no conocíamos y las personas de bien eran los que
se acercaban a nosotros a pedirnos favores de deudas, de problemas de tierras, etcétera y
siempre buscando un beneficio personal a través de nosotros, entonces nosotros llegar a

una zona que no conocemos esos terceros fueron los que se acercaron y nos dieron
vulgarmente dedo para ver quiénes eran los amigos de la guerrilla, quiénes eran los
colaboradores, quiénes eran los que tenían más dinero, quiénes había que sacarles dinero.
Entonces más aún algo muy importante que se ha visto en la ORGANIZACION PUBLICA2 son
los Falsos Positivos, porque es que los Falsos Positivos empezaron a ver es a raíz de las
denuncias que hicimos algunos integrantes de las Autodefensas de los vínculos de
Autodefensas con las fuerzas militares y fuerzas armadas que es lo que en este momento es
como el caballo de batalla de la ORGANIZACION PUBLICA2 ¿ya? y es importante que vaya la
verdad de nosotros ante la ORGANIZACION PUBLICA2 ¿por qué? porque es que ahoritica se
está viendo algunos militares van a la ORGANIZACION PUBLICA2 a decir que todo lo que
nosotros dijimos fue falso, que ellos nos combatían, que ellos tienen muchos positivos con
integrantes de las Autodefensas, claro, porque es que las mismas Autodefensas cuando
algún integrante del grupo Armado la embarraba entonces se lo daban como positivo a las
fuerzas militares para que lo presentara como trofeo ante sus superiores. Esa es la realidad
del conflicto, eso es lo que se sabe y no lo estoy diciendo yo y esto, a raíz de todas... ustedes
más que nada que han estado de cerca dentro del proceso de la ORGANIZACION PUBLICA2
se han dado cuenta las confesiones que se han escuchado de algunos militares y eso es 1%
de la barbarie que ocurrió en este país con la comunión entre Autodefensas y fuerzas
militares y fuerzas armadas del Estado.
Entonces en ese orden de ideas es muy importante que los grupos de Autodefensa o los ex
integrantes de autodefensa estén porque es que más aún yo soy de los más detractores de
Justicia y Paz porque la verdad en este momento debía haber una sola justicia transicional
en el país donde todos los actores del conflicto armado en Colombia legales e ilegales
deberían estar en una sola jurisdicción para sacar una sola verdad, porque es que es muy
diferente tener una verdad en Justicia y Paz y otra verdad en la ORGANIZACION PUBLICA2
¿ya? porque aquí nosotros estamos diciendo algo, allá se van a resguardar o a dar su verdad
a su acomodo, pero no cuando hay una persona que te está diciendo de frente "vos hiciste
esto, vos andabas con nosotros, nosotros te dimos estos positivos, nosotros te colaboramos
en esto, ustedes nos pedían esto" que es lo que verdaderamente ocurrió, porque para nadie
es un secreto que a pesar de que el señor CONOCIDO2 ha salido con su famosa seguridad
democrática ¿seguridad democrática de dónde? si es que la seguridad en esa época en el 97,
98, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 y 2005 la seguridad de Colombia la dieron las
Autodefensas, qué viene hablar de la seguridad democrática si es que el Ejército llegaba a
las cabeceras municipales y de ahí no salía, los señores comandantes de policía de cada
estación de cada municipio mantenían relajados en camiseta, en bicicleta, los fusiles los
dejaban en la estación porque nosotros éramos los que cuidábamos las áreas rurales,
entonces yo no tenía problema de que se fuera a meter nadie porque es que nosotros
éramos jueces, fiscales, defensores del pueblo, investigadores, mejor dicho nosotros... hasta
de tierras ¿sí? toda la autoridad de este país estaba centrada en nosotros, nosotros éramos
los que manejábamos esa clase de situaciones especialmente en Santander, pa nadie es un
secreto hasta gobernador teníamos, entonces venir en este momento a dividir o a hacer dos
grupos, una Justicia Especial para la izquierda y para los militares y otra justicia especial
para las Autodefensas eso no tiene sentido, porque ustedes se han podido dar cuenta que

hay mucha verdad, mucha verdad, todos esos falsos positivos que presentaban ellos como
trofeos, donde la realidad de muchas de las cosas, nosotros se los entregábamos ya o
muertos o se los colocábamos a puesto, o les decíamos "van en tal parte" para que ellos los
ajusticiaran o nosotros se los entregábamos ya ajusticiados.
Entonces en este orden de ideas, es muy importante y tenerlo en cuenta de que falta la
verdad de este lado y ustedes la necesitan y nosotros estamos dispuestos a colaborar, pero
entonces también necesitamos que ustedes que hacen parte de la ORGANIZACION
PUBLICA2 sean como esos... como un vocero para que se den cuenta... ustedes se están
dando cuenta de primera mano qué es la realidad de las verdades que tenemos nosotros o
que hemos dado ante justicia y paz. En este momento Justicia y Paz es un calentadero de
puestos allá fiscales y magistrados, es que con solo decirle una cosa, aquí hay personas que
tienen fosas para entregar y este momento en que la fiscalía no le importa nada eso, ya aquí
ni vienen ningún fiscal de exhumaciones a decir "¿dónde están?" o muchos de nosotros
hemos dicho "falta entregar una fosa" y ni siquiera ya se preocupan por eso, ni por la
libertad, porque es que mire ¿cómo es posible? ellos lo que necesitan es tener gente
encerrada pues para poder sostener sus puestos que tengan los magistrados de 30 millones
y los fiscales de 18 y 15 millones y 20 millones de pesos, ellos lo que necesitan es sostenerse
en ese puesto ¿ya? entonces ponen problema para las libertades, hace poquito a raíz del
Covid 19 que desafortunadamente en este establecimiento muy alta de contagios, lo que
pasa es que son cosas internas, cosas que no salen a la luz pública, por ejemplo aquí en el
--------de los 78, salimos 73 contagiados, se solicitó al ---------------------------que dieran unas
detenciones domiciliarias transitorias para algunos postulados que tenían enfermedades
delicadas, que donde los agarre el Covid y mejor dicho, de esa no salen y se alcanzaron a
otorgar unas 4 o 5 detenciones domiciliarias y yo pienso que si como ustedes dentro de la
ORGANIZACION PUBLICA2 que tienen sus abogados, tienen sus jueces, tienen fiscales,
tienen de todo fueran un poquito conscientes y humanos con nosotros los que estamos que
hemos colaborado durante 10 o 12 años, que hemos colaborado porque la verdad, bueno...
ya paso a comentar esa situación, los mismos fiscales apelaron la decisión de Justicia y Paz
para que esos que les habían otorgado la detención domiciliaria volvieran aquí a la cárcel,
entonces ¿a qué estamos jugando? ¿o somos o no somos? porque la realidad de Justicia y
Paz es que esos funcionarios que hoy en día se vanaglorian diciendo que han trabajado... si
es que a nosotros nos tocaba darle hasta los teléfonos de las víctimas o dónde los podían
ubicar para que ellos hicieran su trabajo de campo. Nosotros dábamos toda la información
de Justicia y Paz porque no solamente es dar la información del hecho delictivo que
cometimos, no, a nosotros nos tocaba aportarles dónde lo pueden ubicar, en qué sitio exacto
y si podíamos aportarle los números pues también números telefónicos para que ellos
pudieran hacer su trabajo, esa es la realidad de Justicia y Paz y hoy en día ya... no, no les
importa, ya no hay versiones, supuestamente ya terminaron, hay muchos casos que faltan
por confesar entonces la transición de Justicia y Paz a la ORGANIZACION PUBLICA 2es muy
importante en este momento. Si de verdad el país quiere una completa verdad tienen que
ser acogidos los exintegrantes de las Autodefensas a la ORGANIZACION PUBLICA2 y acabar
esa sinvergüencería que es Justicia y Paz, eso es una realidad y no lo estoy diciendo yo, lo
están diciendo los mismos hechos, dígame ¿no hay un magistrado preso? ¿no hay fiscales

presos de Justicia y Paz? ¿entonces a qué estamos jugando? y no un fiscal... muchos, hasta el
fiscal anticorrupción que era la punta de lanza de la Fiscalía General de la Nación y el de
mostrar y vea, resultó el pícaro más bandido que cualquiera, no peor que nosotros, porque
nosotros de alguna u otra forma conocíamos la ilegalidad no la legalidad, nosotros nunca
estudiamos para ser legales ¿ya? entonces sí por una verdad verdadera valga la redundancia
respetuosamente les solicitamos que sean los voceros de parte de nosotros para que haya
una verdad ante las víctimas y ante el país que verdaderamente nos necesita.
A raíz de estos tres días de conversación que vamos a tener y de diálogo y todo esto,
aclararemos las dudas que ustedes tengan y contestaremos las preguntas porque aquí
estamos es voluntariamente, aquí nadie nos obligo a venir, ni ustedes nos llamaron al azar
ni mucho menos, esto fue hablado y fue compartido aquí con los compañeros que se
encuentran y de una u otra forma cuenten con nosotros y también de aquí en adelante pues
vamos a necesitar mucho de ustedes porque se vienen muchas cosas. Ahoritica vienen
muchos comandantes que estuvieron que los extraditaron y que acallaron su voz
extraditándolos porque no querían una verdad, porque es que dígame ¿dónde demostraron
que ellos estaban delinquiendo nuevamente? ¿ya? si es que para abrir un proceso muchos
de nosotros dentro de los Falsos Positivos que vimos nosotros, abríamos procesos, digamos
que capturaban a alguno y si no había cómo nos inventábamos un testigo para que le
abrieran un proceso en la fiscalía etcétera, entonces armar un proceso es lo más fácil ¿ya? y
colocar una denuncia es muy fácil pero una verdad siempre va a prevalecer sobre la
mentira, entonces les hago la invitación para que nos den un espacio, un espacio importante
dentro de la ORGANIZACION PUBLICA 2. Muchas gracias.
ENT 1: Gracias TEST1, no sé si TEST2 quiera aportar algo o TEST3
TEST 2: Doctora buenos días, mi nombre es TEST2 .Doctora sí, hay muchas cositas que uno
viera que han venido pasando en el proceso de Justicia y Paz, a nosotros desde el principio
nos habían dicho que éramos 18 meses que teníamos que pagar después de la
desmovilización, después que eran 5 a 8años -8 los comandantes y 5 nosotros los
subalternos- bueno listo y llegado el caso nos metieron a todos por parejo a 8 años y
nosotros no tenemos la plata, nosotros no somos los dueños del barco. Los dueños de los
barcos eran otros que tenían que pagar sus 8 años que eran los comandantes y nosotros 5
entonces a uno le queda como siempre... como esa agujita, esa espinita porque nosotros
simplemente éramos mandados y si no hacíamos lo que ellos mandaban o ordenaban ya
uno se tenía que atener a las consecuencias de uno, entonces esas son cosas que pues uno
no se siente como bien al pecho porque Justicia y Paz nos ha venido dando la espalda en
todo eso, antes de ayudarnos, antes nos están agobiando más ¿y en qué? que tenemos que
pagar todos por igual, no, no debe de ser así, pues si hay un decreto que fue firmado y todo
de Justicia y Paz y del Estado ¿por qué no cumplen eso? y entonces hay mucha gente que
[INAD:29:54] a que de pronto aquí en la ORGANIZACION PUBLICA2 vayan a hablar cosas
porque hay muchas cosas que sabemos, por algo han excluido un montón de gente de
Justicia y Paz porque quieren contar cosas que saben ¿y entonces qué hacen? nos excluyen
para que no vayan a decir nada. Entonces que vayan por [INAD:30:10] ellos no van a decir
nada o de pronto harán algún acuerdo pero entonces sí doctora, esa es mi duda y mi
intervención y cualquier cosa que ustedes vean que nosotros podemos ayudarles y

aportares con mucho gusto lo haremos y para eso estamos dispuestos. Muchas gracias
doctora y no siendo más dios los bendiga.
ENT 1: Listo, entonces escuchamos a TEST3.
TEST 3: Doctora muy buenos días habla TEST3 , hombre esto... TEST2 dijo todo, eso es lo
que está pasando en Justicia y Paz, ya da hasta miedo hablar uno allá lo que uno
verdaderamente sabe, muchas veces usted va y habla y por hablar peca porque muchas
veces lo excluyen de Justicia y Paz por usted comentar o contar la verdad, eso está pasando.
Hay muchas irregularidades, por eso hay mucha verdad oculta y quedará en silencio porque
realmente uno lo que quiere y se limita allá prácticamente es a pagar los 8 años y esperar si
voluntariamente el magistrado le da la libertad a uno porque eso ponen cualquier piedra en
la rueda para que uno no salga de este problema, pero bueno, ahí hemos ido cumpliendo y
lo que dice TEST2 sí esperaríamos la oportunidad... sería muy bueno, en la ORGANIZACION
PUBLICA2 se ve que se está construyendo la verdad y puede uno hasta poder hablar de lo
que uno sabe, son muchas cosas, habemos muchos que tenemos verdades por ejemplo los
que fuimos militares sabemos de que hubo mucha complicidad entre las fuerzas públicas y
las Autodefensas, yo fui militar 4 o 5 años y muchas irregularidades en eso, las Autodefensas
a veces le entregaban a uno las personas ya para darlas de baja o iba uno y ya estaban
consumidos y solamente se legalizaban, todo eso. Yo tengo y conozco hechos de cuando fui
militar pero esos no los he contado en Justicia y Paz y no lo voy a contar porque no me voy a
complicar más de lo que uno ve que se complica ahí. Por eso le digo, si uno cuenta la verdad
allá... en mi caso tengo casos que fue en el ejército que viví pero esos hechos no los voy a
contar en Justicia y Paz porque eso es complicarse más la situación de uno y complica uno
hasta su propia libertad el día de mañana que de pronto nos la concedan porque esto es un
suertazo, nosotros nos jugamos un suertazo en Justicia y Paz si el magistrado ese día
amaneció de genio y nos la dio muy bien, si amaneció de mal genio pa' atrás y espere,
porque hay gente pasada hasta dos o tres años después de los 8 años. Entonces eso es una
verdad que va a quedar ahí oculta porque para qué, entonces doctora sería excelente llegar
a la ORGANIZACION PUBLICA2, porque esclarece, se esclarecen muchos hechos y ahora que
están llegando los comandantes superiores de nosotros que quieren llegar a la
ORGANIZACION PUBLICA2 y quieren que sean aceptados en la ORGANIZAICON PUBLICA2
eso sería muy bueno y se acaba eso que está viviendo en Justicia y Paz, eso es un
alcahuetería, yo le voy a decir, tengo una fosa, tengo una fosa aquí cerquita a ------------para
entregar lo he expuesto, lo he dicho, mejor dicho, lo he recalcado y nunca me han llamado
para ir a sacar esa fosa, entonces son cosas que ya a uno le da miedo insistir, seguir
hablando porque se complica la vida uno acá, entonces ahí les dejo esa inquietud y
estaremos dispuestos a responder sus preguntas y lo que podamos y lo que esté a nuestro
alcance que no nos vaya a dar de pronto temor o miedo hablarlo, gracias.
ENT 1: Bueno, listo muchas gracias, entonces ENT 4 tienes la palabra.
ENT 4: Primero agradecerles mucho nuevamente por el ejercicio, por permitirnos estar con
ustedes. Antes de hacer algún tipo de claridades y de explicación que me parece importante
teniendo en cuenta lo que ustedes ya han mencionado, quisiera preguntarle a cada uno si ya
hicieron solicitudes a la ORGANIZACION PUBLICA2 , si ya lo hicieron si hubo alguna
respuesta sobre esa solicitud ¿o ninguno de los tres ha hecho solicitudes a la

ORGANIZACION PUBLICA2?
[Problemas de conexión: 37:09-40:57]
TEST 1: Sí claro, no ha sido una vez, han sido múltiples veces, hemos hecho también las
solicitudes en conjunto con todos los pabellones de Justicia y Paz a nivel nacional, pero
siempre la negativa por ser integrantes de la Autodefensa ¿no? es que el problema de
nosotros, o sea, la puerta para las Autodefensas están cerradas en este momento en la
ORGANIZACION PUBLICA2, pero no para los bandidos políticos que estuvieron al lado de
nosotros a esos sí les abrieron la puerta a ellos, pero a nosotros nos tienen cerradas las
puertas por que o sea, hemos hecho varias solicitudes pero siempre es con negativa por
haber sido miembros de las Autodefensas.
ENT 4: Listo, ya llegó ENT5------igual. Hay varios elementos de lo que ustedes han dicho y
creo que ustedes conocen muy bien la ORGANIZACION PUBLICA2 , hay situaciones... no
condiciones que coloca la ORGANIZACION PUBLICA2 sino que quedaron establecidas en el
Acuerdo de negociación, en el acuerdo de paz y lo que termina siendo el ORGANIZACION
PUBLICA3 sobre todo este elemento jurisdiccional, entonces esa es primera aclaración
porque creo que es importante entender que la negación que da la ORGANIZACION
PUBLICA2 tiene un trasfondo jurídico más que político, más bien no es político es jurídico y
son los alcances a los cuales puede llegar la ORGANIZACION PUBLICA2 , creo que eso es
importante. En el sentido de este sistema que comprende los 3 mecanismos aclarar igual
que para el tema de fosas y el tema de desaparecidos está el mecanismo de la Unidad de
Búsqueda y quiero tocarlo antes de seguir con la ORGANIZACIONPUBLICA2porque no
quiero que se me quede y si es muy importante el aporte que ustedes puedan dar no en
Justicia y Paz, seguir recalcando a la fiscalía sobre la posibilidad y la información que
ustedes tienen de las fosas, sino directamente con la ORGANIZACION PUBLICA4 por
desaparecidas que en este momento creo que pueden hacer un trabajo interesante y muy
importante con ustedes sobre la información que ustedes tengan para darle la tranquilidad
y la paz a las familias de los desaparecidos en esta región, creo que eso es importante.
Sobre la ORGANIZACION PUBLICA2, yo creo que hay muchos errores, la puerta igual sigue
cerrada y sigue cerrada porque hubo a parte de la justicia ordinaria por donde ustedes
hicieron camino en algunos momentos, estuvo Justicia y Paz que fue la justicia creada para
el proceso de desmovilización de ustedes y obviamente el país entendía y así está puesto en
el acuerdo que seguir en el mismo ejercicio con todo lo que ustedes puedan aportar a la
verdad no es factible en todos los casos. El clamor de que muchos de ustedes ingresen o
sean escuchados y acogidos por la ORGANIZACION PUBLICA2 no es solamente una solicitud,
una exigencia de ustedes, es una solicitud y una exigencia de las víctimas, creo que eso hace
parte de la importancia de poder y que así creo que lo entendemos nosotros como equipo
territorial de continuar con algunos intentos ¿cierto? que satisfagan los derechos de las
víctimas en el tema de verdad y de justicia que no lograron en el proceso de Justicia y Paz.
No es lo que nosotros como ------ o como equipo territorial de la ORGANIZACION PUBLICA2
podamos hacer al interior de la ORGANIZACION PUBLICA2 como lo mencionabas en algún
momento, creo que es importante sí que ustedes tengan los elementos, los
acompañamientos y la asesoría suficiente para poder mirar las posibilidades que ha venido
abriendo de alguna u otra manera la ORGANIZACION PUBLICA2 con los postulados o con

los que estuvieron en el proceso de Justicia y Paz, que ustedes entiendan esos lineamientos
que nos da la ORGANIZACION PUBLICA2 y esas posibilidades legales que tiene la
ORGANIZACION PUBLICA2 y en qué momentos y en cuáles de ustedes podrían realmente
llegar ser aceptados dentro de la ORGANIZACION PUBLICA2 y eso entendiendo que no va a
ser posible todos ¿ciertos? las limitaciones jurídicas que tenemos nosotros no lo van a
permitir pero que sí hay unas posibilidades dependiendo de la persona de la historia de lo
que era y de lo que hacía igualmente en este proceso del conflicto armado. Creo que hay
algunos elementos generales que podría brindar el abogado nuestro que como se presentó
es ENT5 en este momento, pero igual las solicitudes creo yo y me corregirá ENT5 pero las
solicitudes colectivas en la ORGANIZACIONPUBLICA2 no son posibles porque cada caso
tiene sus particularidades que es lo que realmente podría en algún momento abrir la puerta,
yo vuelvo y aclaro que la puerta sigue cerrada, creo que hay unos elementos que podrían en
algún momento permitir el ingreso de algunos miembros de las Autodefensas muy en las
particularidades que ellos tienen, entonces ENT5 no sé si inicias.
ENT 5: Bien, yo creo que ENT4 les ha dicho a ustedes, algo que ustedes ya sabían y en
realidad es una discusión que algunos estamos dando ante la ORGANIZACION PUBLICA2
frente a las personas que hicieron parte de las Autodefensas podrían como en 3 grandes
grupos, yo creo que esos grupos serían las personas que se desmovilizaron pero no se
postularon, las personas que desmovilizadas y postuladas sin ningún acto posterior de
incumplimiento a la Ley de Justicia y Paz y las personas que tienen crímenes posteriores a la
Ley de Justicia y Paz, frente a esos 3 universos hay 3 decisiones distintas, cada una de ellas
tiene una particularidad pero hay una en general que tienen que aprender que tenemos que
tener claro ¿no? desafortunadamente de lo que ocurrió dentro de la ORGANIZACION
PUBLICA2 para susmercedes -lo digo desde ese plan- es que ese resultado es un acuerdo, un
acuerdo así como susmercedes hicieron con el gobierno de CONOCIDO2 aún cuando en
realidad se pintó una cosa y lo que ustedes dicen es cierto se les está haciendo otra cosa, ese
acuerdo fue para ustedes. Entonces ese marco jurídico hace como una especie de justicia
especial únicamente para ustedes y al haberse sujeto a esas reglas ese tribunal es el único
competente para ese tipo de circunstancias cuando se cumplan los requisitos, hay algunas
cosas que pasaron con la gente de las Autodefensas y en ese caso están las siguientes:
Primero que hubo gente que siendo desmovilizada y no postulada ni siquiera hizo parte del
sistema de Justicia y Paz, porque inclusive habiendo sido capturados después, ustedes lo
saben, les negaron la entrada porque se les había pasado el tiempo. La segunda que tiene
que ver con ustedes que se encuentran postulados y desmovilizados y que están dentro de
un sistema de Justicia transicional, tiene una particularidad y la particularidad es que tenían
unos compromisos adquiridos en principio frente a la aceptación de las responsabilidades
pero segundo lugar frente al cumplimiento de las verdades. Los terceros, son los señores
que cometieron delitos después a su desmovilización sin estar vinculados en esos procesos,
una regla general tiene que quedar clara para esto y es que la ORGANIZACION PUBLICA 2
está hecha para 4 grupos poblacionales, para las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] que como ustedes hicieron el negocio en Justicia y Paz y pactaron un sistema
de justicia y otras cosas que se pactaron los miembros de la fuerza pública que cometieron
crímenes también en el marco del conflicto y los otros 2 que son los civiles, los que

susmercedes se referían las personas a quienes ustedes les hacían favores, trabajos o cosas
así y los agentes del Estado y miembros de la fuerza pública, desde un contratista hasta un
ministro, ahí están también los que ustedes mencionaban y las personas que participaron
en entornos de protesta social.
Muchos de ustedes han hecho peticiones ante la ORGANIZACION PUBLICA2 y si
susmercedes me lo preguntan yo les diría ha habido quizás una indebida petición en ese
sentido y es que han hecho peticiones como civiles y en el marco del conflicto susmercedes
no fueron civiles, eso no lo dice el derecho, los civiles son las personas que no son parte
armada del conflicto y susmercedes le hicieron una parte armada dentro del conflicto, por
esa razón la ORGANIZACION PUBLICA 2 esencialmente les está negando la entrada porque
les dice "vea, ahí están los 4 grupos, susmercedes no son de esos 4, eran armados en el
conflicto y con ocasión de eso no tienen bienvenida acá" claro, yo entiendo que susmercedes
les da piedra porque ustedes dirán y crean conceptos que en realidad son lógicos como
venga ¿en el derecho no hay una cosa que se llama la favorabilidad de la ley? si yo me sujeto
a la favorabilidad de la ley ¿la ley posterior tiene que aplicárseme para mí que resulta
siendo más favorable si cumplo con esos compromisos?
Esas discusiones no se han desarrollado ante la corte porque no las han planteado así,
ENT5 les decía "cada caso es un caso" pero hay que construirla con fundamento con algunos
argumentos, segundo, hay cosas que tienen que quedar claras, ninguna de las personas que
participó en el proceso de Justicia y Paz así haya reincidido va a entrar a la ORGANIZACION
PUBLICA2 , porque les van a decir "venga, si usted no cumplió un compromiso de paz en un
sistema anterior durante este no va a ser bienvenido" aunque el marco temporal de la
ORGANIZACION PUBLICA2 sea hasta primero de ------- del año 2016. -----------------------Claro y eso se lo digo conforme a lo que han dicho hoy, porque puede que existan
posibilidades que eso se rompa, se lo voy a plantear así en la cárcel de ----------hay unos
muchachos que ustedes conocieron del Bloque Central Bolívar que por órdenes de uno de
más altos jerarcas le dijeron a ustedes "maestro usted va a decir que entregó las armas pero
se me va a quedar en el territorio cuidando esta joda porque esto es de nosotros" y no
estamos diciéndonos mentiras aquí ni pendejadas, si eso ocurrió la continuación de marco
del conflicto podría abrir una brecha, pero lo que hasta hoy ha dicho la ORGANIZACION
PUBLICA2 es "man, si sumercé dentro de Justicia y Paz reincidió usted incumplió su
compromiso de paz" y la tercera es que aquellos que aún se encuentran dentro de la
jurisdicción en el marco de Justicia y Paz y hayan cumplido sus compromisos pidan la
aplicación por favorabilidad de este régimen para establecer que eso puede ampliar. La
ORGANIZACION PUBLICA2 les ha dicho a ustedes "no mano, es que ustedes no son ni civiles,
ni son guerrillero, ni son parte del ejército, ni son agentes del Estado" [INTERRUMP]
TEST 1: Doctor Cesar, disculpe que lo interrumpa en ese aspecto ¿sí? bueno, se crearon 4
grupos donde son las personas que van a ser aceptados militares ¿correcto? militares que
de alguna u otra forma en el 80% de los que están dentro de la ORGANIZACION PUBLICA2
tuvieron vínculos con las Autodefensas, de la Fuerza pública que de alguna u otra forma hay
más de uno que tuvieron vínculos con las Autodefensas, tercero, hablemos de los políticos,
que son aceptados que de alguna u otra forma la mayoría yo diría que en un 95% fueron
vinculados con grupos de Autodefensa y ahora están en la ORGANIZACION PUBLICA2 ¿sí?

terceros que de alguna u otra forma fueron colaboradores de las Autodefensas y que ahora
están en la ORGANIZACION PUBLICA2, son 4 grupos diferentes, verdades diferentes ¿y
quién tiene la verdad sobre esos hechos? perdón yo quiero que me entienda que no le estoy
refutando lo que usted me está diciendo ¿no? si no simplemente como para que vayamos
mirando el por qué ¿sí? ¿por qué aceptan 4 grupos en la ORGANIZACION PUBLICA2 y esos 4
grupos todos tuvieron que ver con Autodefensa.
ENT 4: Porque lo estás mirando desde una perspectiva diferente de cómo se hizo el acuerdo,
te digo cómo creo que lo miraron, porque además yo no estuve en la discusión del acuerdo
de paz, pero las Autodefensas tuvieron su ejercicio con Justicia y Paz ¿cierto? donde no
entraron ni militares con todo y que fue una exigencia de las víctimas igual que con el
proceso de FARC no entraron ni los militares porque no estaban, ni entraban en ese proceso
de Justicia y Paz los terceros civiles ¿cierto? no había fuerza pública y no había terceros y
civiles, en este sentido igual se lo explicamos siempre a las víctimas nosotros como
jurisdicción que en este momento esté en el proceso de la ORGANIZACIONPUBLICA2 tenga
la potestad de la investigación, juzgamiento y sanción tanto de militares como Fuerza
pública, como de terceros y civiles, no fue porque el Estado lo decidió es porque hubo una
exigencia de las víctimas que igual pasó por el proceso de justicia y paz y no fueron
escuchadas, entonces aunque sí es cierto, nadie lo va a negar, absolutamente nadie puede
negar que muchos de los militares tuvieron y van a ser juzgados por su accionar con
ustedes, que los terceros van a ser juzgados por su accionar con ustedes, lo van a hacer
desde su posición de terceros en el conflicto armado o de militares por lo que hacían como
militares, no como Autodefensas, creo que ahí es la diferencia que ustedes tienen...
[INTERRUMP]
ENT 5: Tienen que pensar esto como un negocio mano.
TEST 1: Antes de que prosiga quiero hacer otra aclaración, si bien es cierto, el proceso de
Justicia y Paz supuestamente entre comillas se hizo nada más para los integrantes de las
Autodefensas, pero no hay que olvidar que en este momento por ejemplo en el patio de
Justicia y Paz hay guerrilleros del EPL [Ejército Popular de Liberación], hay guerrilleros del
ELN [Ejército de Liberación Nacional] y hubo guerrilleros FARC, en los cuales estaban
inmersos dentro del proceso de Justicia y Paz y por un decreto fueron trasladados de
Justicia y Paz a la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT 5: Pere le digo, es que son cosas que ustedes no han explorado mano, perdóneme se lo
voy a decir con todo el respeto del mundo y es que ustedes tienen que pensarse esto en una
posición que pa ustedes, nosotros nos conocemos ----- ¿cierto que sí? nosotros nos hemos
visto en capacitaciones en la -------y yo lo conozco, venga, párele bolas, tiene que pensarse
esto ustedes que les convenga jurídicamente mano, porque si ustedes lo piensan, suelto no
les va a servir pa nada y hay cierta imagen mano, vea ¿usted se acuerda que yo
[INAD:57:58]? estos son los delitos de ustedes, estos son los delitos de los otros, pero piense
esto la ORGANIZACION PUBLICA2 admite a la gente por delitos, no porque sean personas,
claro, loco, yo lo entiendo, yo entiendo lo que sumercé dice "no es justo que tengan aquí un
ministro que nos mandó a nosotros a matar, a un militar con el que teníamos un negocio, a
unos locos hacendados que nos contrató para que matáramos a la gente y nosotros estemos
guardados" claro, eso es absolutamente lógico si sumercé lo piensa así puede crear usted

una línea de pensamiento pa podérselo plantear a la ORGANIZACION PUBLICA2 pero hay
que planteárselo así diciéndole "venga, señor ORGANIZACION PUBLICA2, yo le ayudé a
estos en estos crímenes que cometimos juntos, es decir estos que están acá" pero usted
también se va a meter un gallo si lo hace así mano, porque no todos los crímenes que
cometieron con estos ¿no ve que también hubo crímenes que ustedes cometieron solos? y
entonces esos se van a quedar por fuera y a usted le van a decir "sí claro, yo lo admito a
usted por lo que hizo con el ejército, por lo que hizo con los civiles, con lo que hizo con los
ministros y con los hacendados ¿y lo otro qué lo hacemos? ah bueno, se queda allá en
Justicia y Paz" para ustedes sería un muy mal negocio, porque usted dice "¿entonces para
qué me trasteo? si igual me va a tocar seguir respondiendo acá" entonces hay que
pensárselo de una forma en la que ustedes digan "venga, claro, yo puedo ser admitido ante
la ORGANIZACION PUBLICA2 como colaborador del ejército" extendiéndolo
eventualmente, pero eso es una cosa que hay que plantear, no le estoy diciendo que así lo
dejen entrar, diciéndole "venga, si los militares son integrantes forzosos de la
ORGANIZACION PUBLICA2 y yo tengo acciones cometidas con el ejército y tengo cómo
demostrar que hice mis acciones con ellos, listo por esos hechos usted me admite como
colaborador del ejército" por otro lado si tengo hechos que cometí con terceros civiles que
ya han sido admitidos, usted me puede eventualmente admitir como colaborador de esos
hechos, de esos que han sido admitidos, pero si yo tengo hechos solos y yo no soy ninguno
de los 4 ¿entonces cómo verracos? por esos hechos -porque usted tiene que pensar que esto
es como un juzgado en el que a uno lo juzgan por los hechos que uno cometió- a usted no le
van a decir "venga, pero en esos en los que usted no tiene ninguna relación con los que sí
admitimos, le vamos a aplicar la igualdad con alguien con quien no está acá".
¿Qué es lo que yo he intentado decirles a ustedes? y es una cosa que tiene que pensar
también con calma mano, pero tienen que hacerlo muy estudiadamente, porque uno de los
errores más grandes que ustedes han cometido cuando han hecho las manifestaciones
globales y colectiva ante la ORGANIZACION PUBLICA 2 es poner mucha ley, no pensarlo
desde la perspectiva del conflicto armado que tenía Colombia. Entonces hay que cambiar
esa mentalidad y ustedes decir "bueno, en el marco del conflicto armado que nosotros
teníamos en Colombia ¿cómo era nuestra participación? para poder avanzar hacia que nos
incluyan o no nos incluyan" y en ese marco usted tiene que decir "listo, entonces ¿qué actor
éramos nosotros? ¿en qué momento se rompió nuestro comportamiento en el conflicto? ¿y
cómo eventualmente podríamos ser admitidos?" Ahí hay puertas pa tocar mano, hoy les han
dicho en varias oportunidades a ustedes que no, les han dicho "venga, ustedes son de esos
que no admitimos acá, no los podemos dejar entrar" pero hay que tocar la puerta diciendo
cosas como eso que está en la lógica que ustedes ya se saben porque en la cárcel ustedes
aprenden más derecho que uno. Como por ejemplo con no solamente la igualdad sino la
favorabilidad e identificar que el hecho del compromiso de paz de ustedes dentro de un
sistema de justicia transicional hace que eventualmente se les pueda aplicar la favorabilidad
por esos hechos, ahora, es muy importante que ustedes trabajen colectivamente haciéndole
ver a la ORGANIZACION PUBLICA2 eso, diciéndole "venga, nosotros como bloque, como
organización, como actividad tenemos unos hechos que la ORGANIZACION PUBLICA2 le
importan y que fueron cometidos con estos actores" hacerle ver a la Jurisdicción que los

hechos de ustedes no eran aislados, es decir, no es que ustedes fueran una mano de locos
que se querían comprar una ametralladora pa irse a matar gente, sino que eso atendía una
dinámica que tenía intereses mucho más grandes ¿sí? es que las Autodefensas, ustedes no
fueron dos manes con una pistola que salieron a defender tanta gente [DUD:1:02:00], no,
ustedes tenían unas dinámicas que pueden plantear a la Jurisdicción.
Claro mano, eso tiene consecuencias para ustedes buenas y malas, porque aquí se lo trasteo
yo como defensor que podría ser de ustedes, diciéndole hermano "¿hasta qué punto eso
puede ser conveniente o no conveniente?" porque le van a decir "venga, en ese marco de
conveniencia si usted al plantearle todo esto a la Jurisdicción y le dicen que no ¿qué va a
pasar con lo que dijo?" y usted va a decir lo que decía su compañero "pa qué conté, me metí
en una camisa de 11 varas ¿y pa qué putas?" yo qué les recomiendo a ustedes hoy, hoy la
Jurisdicción tiene dos casos emblemáticos en espera, en la puerta del horno, ahí ¿sí? tiene a
----------------------------------y a RANGO1 esos dos señores están con manifestaciones de
sometimiento ante la ORGANIZACION PUBLICA2, los dos, las dos decisiones de primera
instancia no analizan esto como tienen que analizarse y eso en la perspectiva del Derecho
Internacional del conflicto armado ¿sí? tiene que analizarse desde que actores son ustedes,
son las dinámicas del conflicto, en qué medida ustedes participaban con esos otros actores,
no solamente que ustedes son un loco distinto, sino que ustedes operaban con los otros.
Pero ahí se la voy a decir de una manera que les va a sonar muy triste y les ruego que me
respeten, ustedes lo saben que esta joda es así en esta justicia triste. Lastimosamente a
nosotros, a los defensores públicos, a los que defendemos a personas humildes como
ustedes que están presos no nos paran bolas ¿por qué? porque es otro paco ahí del montón,
toca es hacerle presión a esos locos desde arriba y ustedes como columna, como bloque
tienen que contactarse con esos berracos para que ellos ayuden a estructurar y los ordenen
a ellos porque es que aquí también priorizan es al más importante porque se supone que es
el que más sabe, eso es lo que toca hacer, eso es lo que en realidad toca hacer. Tienen que
ordenar ustedes la cabeza y decir "vamos a trabajar en bloque" para que la puerta de
entrada a la ORGANIZACION PUBLICA2 sea decirle "recíbanos, no como financiadores, ni
como civiles, recíbanos como paramilitares" ¿para qué? para que al abrir esa puerta no
solamente le digan a ustedes "los metimos por esto de la mitad y luego se lo traguen por
esto" ¿se ha dado cuenta? se lo pueden tragar a usted por esto, usted va a ser tan bobo de
irse a abrir la boca de todo lo que tiene para contar pa que nada más le admitan esta joda e
igual le cobren esto otro, qué mal negocio.
TEST 1: Doctor ENT5, es que inicialmente y usted tiene toda la razón del caso, vea nosotros
a la ORGANIZACION PUBLICA2 tanto individual como colectivo porque ya en lo colectivo fue
la última que dijimos "vea, somos 80, somos 90, somos 100 que tenemos una verdad" ¿sí?
eso fue ya una solicitud, la última que hicimos, ya no volvimos a pendejear con eso porque
es que vea, nosotros hemos hablado de favorabilidad, hemos mandado solicitudes a la
ORGANIZACION PUBLICA2 por favorabilidad, le hemos mandado solicitud a la
ORGANIZACION PUBLICA2 por igualdad, por todo lo imaginable e inimaginable ¿sí?
desafortunadamente pues siempre la negativa fue la misma. [Problemas de conexión:
1:05:28-1:06:35]
ENT 4: ¿Ustedes pidieron asesoría o solamente mandaron la solicitud a la ORGANIZACION

PUBLICA2?
TEST 1: Vea doctora, la única asesoría que nosotros hemos tenido acá es leyendo, porque
realmente la defensoría tuvo... nosotros le solicitamos a la defensoría del pueblo unos
asesores para esta situación, pero igual, o sea cómo se dice, hemos quemado todos los
cartuchos y lo que decía el doctor tiene toda la razón, en este momento lo que está pesando
porque ya nosotros la idea de nosotros y lo pensado no es que nos acepten individualmente
sino que nos abran un espacio como paramilitares, porque yo no necesito entrar a la
ORGANIZACION PUBLICA2 "no es que yo voy porque yo soy amigo del coronel que denuncié
por falsos positivos y que era del GAULA [Grupos de Acción Unificada para la Libertad
Personal] de la quinta brigada de ----- y que ahora está en la ORGANIZACION PUBLICA2 " no,
yo necesito que me hagan el espacio como paramilitar y por eso es que hacíamos énfasis al
principio que se acabara como lo dicho el ----------------------------se acabara Justicia y Paz,
acabar esa sinvergüencería y dejemos una sola justicia transicional, por costos. Es que
imagínese que haciendo cuentas nosotros en estos días, hay casi un total de 20 magistrados
¿sí? equis cantidad de fiscales, equis cantidad de fiscales de apoyo, equis cantidad de
investigadores, que son personal que le podría servir a la ORGANIZACIONPUBLICA2
abriéndole el espacio a los paramilitares y bajarían los costos y sería una sola justicia
transicional para todo el país, donde la víctima tendrían un radicado ¿sí? y esa persona ya
sea al autodefensa, la guerrilla, los militares, por ese mismo radicó se [INAD:1:08:28] las
víctimas y una sola verdad y una sola... porque es que si hoy en día yo conozco víctimas de
que en el 2008 , 2009, 2010 ¿sí? hicimos incidentes de reparación, por ejemplo en el caso
mío de --------y esta es la hora que no han sido reparadas, hace más de 10 años, ya hay más
de una de víctima que ha muerto esperando la reparación del Estado colombiano y es una
mentira. Aquí hablan los procesos de Justicia y Paz y colocan siempre como parapeto a la
víctima, es que a la víctima es a la que más le dan garrote ¿sí?
ENT 4: MIra, creo que nosotros entendemos bien la situación, yo voy a decir algo que hemos
dicho no solo con ustedes, sí con los mismos sectores de comparecientes que tenemos
nosotros y lo dijo ENT5de alguna manera ahorita y es la ORGANIZACION PUBLICA2 es una
Jurisdicción nueva que está igual construyendo muchas de sus parámetros para seguir
trabajando y actuar. Creo que desde que iniciamos esto les hemos dicho que la puerta está
cerrada y hay que hacer acciones pero hay que hacerlas bien. Nosotros hemos notado que
muchas de las negativas que da la ORGANIZACION PUBLICA2 las da porque no están lo
suficientemente o bien planteadas ¿cierto? o bien argumentadas o no están bien dadas. Yo
les preguntaba lo de la asesoría si ustedes habían solicitado asesoría a la ORGANIZACION
PUBLICA2 no en la defensoría y no a otros abogados, pregunté si habían solicitado antes o
en el momento de hacer la solicitud de acogimiento a la ORGANIZACIONPUBLICA2 si habían
solicitado una asesoría por parte del Sistema Autónomo de Asesoría y Defensa.
TEST 1: Doctora la asesoría por parte de la Defensoría del pueblo como usted me lo acaba
de decir y ahí queda creo que respondida la inquietud suya, esto es algo nuevo entonces por
ende nadie tenía comunicación ni tenía a ciencia cierta cómo era la ORGANIZACION
PUBLICA2. Incluso, una vez mandamos solicitudes porque es que allá a la ORGANIZACION
PUBLICA2 no contestan, ellos duran 6 o 8 meses sin contestar, entonces nosotros
entutelábamos normal aquí como en los juzgados de reparto aquí de... normales de la

justicia ordinaria y nosotros desconocíamos hasta que la ORGANIZACION PUBLICA2 tenía
sus propios jefes de tutela y magistrados de tutela y todo eso. Entonces más aún no
podemos hablar de que se conoce a cierta cierta porque creo que la oficina la abrieron
ustedes hace unos 6 meses aquí en -----------ENT 4: La oficina se abrió en -------- yo llevo dos años y el abogado lleva año y medio.
TEST 1: Estamos medio enterados de lo que está sucediendo en la ORGANIZACION
PUBLICA2 y vea doctora, hemos en nuestras peticiones, nos hemos acogido hasta a
convenios internacionales ¿sí? con pronunciamientos de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, mejor dicho de cualquier cantidad de procesos de esto, pero
desafortunadamente a la ORGANIZACIONPUBLICA2 nada le sirve y como usted lo dijo "la
puerta está cerrada y seguirá cerrada" hasta cuando ya vean la necesidad ustedes de incluir
las Autodefensas dentro de la ORGANIZACION PUBLICA2 y ojalá el hagan caso al
----------------------------y acabar Justicia y Paz que sería lo mejor que le podría pasar y dejar
una sola Jurisdicción especial para todo el conflicto armado en Colombia. Porque es que así
como se crea una ORGANIZACION PUBLICA1 para poder dejar en claro qué fue lo que
verdaderamente originó el conflicto en Colombia, sería muy interesante... por eso lo crearon
para que sea una verdad, pero muchas de las verdades van a quedar a medias con la
ORGANIZACION PUBLICA1 porque muchos de los paramilitares van tener cierto temor de ir
a confesar a pesar de que ustedes tienen el grado de confidencialidad ¿sí? entonces muchos
de los paramilitares se van a negar o de las Autodefensas se van a negar decir una verdad
que está oculta o que dejaron guardada o que muchos comandantes mandaron a hacer
después de la desmovilización precisamente por el temor de que vayan más adelante a
repercutir en su libertad, porque si bien es cierto lo que más duele es la privación de
libertad y como dijo el doctor ENT5 ------¿sí? en estos momentos nosotros como privados
de la libertad no valemos ¿sí? que hay unos comandantes como él hablaba de RANGO2 y de
RANGO1y se olvidó también de lo más importante ¿sí? que es RANGO3 que RANGO3 ------es el comandante en jefe del bloque más grande de Autodefensas que había a nivel nacional
¿ya? y con varias presencia en varios departamentos del país, entonces sí sería muy
importante ya que vienen estos señores, porque ellos de alguna u otra forma sin saber qué
les esperaba allá en unas cárceles en Estados Unidos o sin saber si ellos se podrían hablar,
de pronto el gobierno podría por amistades diplomáticas enredarles un poco la libertad, por
eso había tanto silencio y por eso es que es importante que esas personas lleguen al país y
que la ORGANIZACION PUBLICA2 le abra un espacio donde ese espacio van a ser, mejor
dicho para revolcar este país.
Entonces no tanto nosotros, nosotros ya nos cansamos de pelear... bueno no de pelear, de
solicitar a la ORGANIZACION PUBLICA2 de la citación ¿ya? de pronto si ven la importancia
de ellos, de acogerlo, la berraquera, pero es que hay otra realidad, lo que vos decías, de
pronto puede haber casos excepcionales que puedan recibir a RANGO1 que puedan recibir,
pero bueno, ellos daban las órdenes, él puede decir "nosotros estuvimos en el homicidio de
pepito" pero es que resulta que ellos saben lo que nosotros hicimos, pero los por menores
de cómo se hizo lo sabemos somos nosotros, los mandos medios, los mandos bajos ¿sí? que
sabemos la realidad de lo que... ellos pueden aceptar 5000, 6000, 7000 hechos ¿pero la
realidad de los hechos? ¿cómo se hicieron? y a lo último van a decir "no, yo lo acepto porque

lo aceptaron mis subalternos" pero la realidad de eso cómo sucedió, que es lo que les
importa a las víctimas. Por ejemplo el incidente de reparación que tuve en [INAD:1:15:46]
¿qué era lo que más le importaba a la víctima? "quién dijo, quién fue la persona que mal
informó para que me mataran mi familiar" "o dónde están los restos de mi familiar" y esa
verdad la tenemos nosotros que hacíamos el trabajo sucio ¿ya? entre comillas. Entonces lo
que dice el doctor ENT5 tiene toda la razón, pero nosotros ya hemos agotado decretos,
hemos hecho peticiones de mil maneras, pero la puerta está cerrada y está cerrada y espero
que de una manera inteligente y si quieren tener una realidad y una claridad del conflicto
armado en Colombia le abran la puerta o le abran un espacio a las Autodefensas como tal,
como lo decía el ENT5 A mí no me interesa ir a decir eso, porque es por un pedacito, no, o es
todo o no es nada, proque es que para quedar a medias "ah bueno, listo, por estos delitos
queda usted acogido a la ORGANIZACION PUBLICA2 y por los otros vaya y pague cárcel" eso
no tiene sentido, es que eso no le cabe en la cabeza a nadie, a mí me decían cuando
empezamos a hablar con la ORGANIZACION PUBLICA1, le dije "no, cómo le voy a decir esto,
si el día de mañana va a ser contraproducente, yo no le voy a contar cosas que ustedes
vayan a saber y que luego cuando yo vaya allá entonces van a decir 'no, nosotros ya lo
sabemos todo, no lo necesitamos a usted'" no, uno tiene que tener una carta escondida y esa
carta escondida y ser inteligente en las declaraciones ¿ya?
Nosotros sabemos que en este momento hay un cierto grado de confidencialidad ¿sí? pero
no pensemos en que de pronto se va a saber todo proque hay cosas que como lo dijo el
compañero TEST3 sí? hay cosas que dan temor ¿sí? no temor de ir a confesar siempre y
cuando usted tenga un respaldo porque ese era otro problema que teníamos con Justicia y
Paz, claro, yo iba y confesaba perfecto, la berraquera, compulsamos copias, pero ¿para qué
se creó la Unidad de falsos testigos? para cuando aquellos bandidos... que en este momento
somos nosotros los bandidos, acusaban a los bandidos de corbata, entonces esa Unidad era
la que iba a proteger a los bandidos de corbata, entonces yo le decía a la Magistrada
CONOCIDA3DUD:1:18:05] y la CONOCIDA 4le dije "bueno, yo necesito que ustedes me
saquen de una duda, en este momento yo tengo 10 procesos por falso testimonio, que son
procesos de esas personas que les pisamos los callos y que les tocamos una verdad que no
querían tocar, entonces se acogieron a la ------------------y dicen 'bueno este señor es falso
testigo' pero ¿qué respaldo me da en este momento Justicia y Paz? frente a esos hechos que
yo confesé" porque si yo confieso algo en Justicia y Paz, se entiende que Justicia y Paz tiene
unos investigadores, tiene unos fiscales de apoyo y tienen un fiscal ¿sí? y esos fiscales de
apoyo y esos investigadores de campo son los que tienen que ir a los diferentes sitios donde
nosotros cometimos los hechos y preguntarle a la gente "¿esto fue verdad? ¿quién era este
señor?" y si ustedes ven que ese hecho como tal sí sucedió, sí fue como de modo, tiempo y
lugar sucedieron los hechos, pues lógicamente le van a imputar ese hecho al postulado. Y si
le van a imputar ese hecho al postulado es porque es verdad lo que está diciendo él, pero
entonces resulta que a mí me llama la Unidad de falsos testigos porque ese tercero que yo lo
metí en un homicidio porque tuvo responsabilidad directa sobre el hecho, entonces ese
tercero ¿en qué me respalda a mí Justicia y Paz ante la Unidad de falsos testigos? ¿sí? por
que ¿quién investigó lo que yo dije? ¿Justicia y Paz? pero Justicia y Paz me dijo "no, hable
con su abogado a ver cómo se defienden" "venga señora fiscal y honorable magistrada, si es

que si yo supiera cuando hice parte de las Autodefensas que cuando yo mataba a Pepito yo
tenía que entregarlo después o ir a confesar yo le sembraba un papayo pa saber dónde
quedó" ¿sí? pero la verdad o yo hubiera sabido que iba a pasar esto, yo le tomo foto al poco
de bandidos que se fueron a reunir con los bandidos de las Autodefensas y los grabo y hago
videos, pero nosotros nunca pensamos que esto se fuera a dar este proceso de Justicia y Paz
y muchos fueron los que tuviéramos que hablar de la seca y la meca de todo lo que hicimos,
cómo nos levantamos y a qué hora nos acostábamos.
Entonces ningún respaldo tuvimos nosotros con Justicia y Paz, por eso es que yo soy uno de
los detractores de Justicia y Paz, realmente nos dejó solos y estamos solos, estamos a la
deriva, tan es así que para poder ir a una sustitución, que no hay libertad porque la ley muy
clara de 5 a 8, pero resulta que vos cumplís los 8 años ¿sí? y resulta que te exigen una serie
de papeles, una carpeta de más o menos unos 3 dedos de ancho, donde vos te demoras entre
un año recogiendo todos esos papeles, nosotros en estado de vulnerabilidad aquí, tener que
oficiar, conseguir papeles, mandar derechos de petición, tutelas ¿sí? para que nos entreguen
toda esa documentación que nos exige el proceso de Justicia y Paz para que llegue el
magistrado como lo dice el compañero TEST3 y si amaneció de buen genio el señor se la da
si no tampoco. Sabiendo que usted ha cumplido a cabalidad con todos los requerimientos de
Justicia y Paz ¿entonces? necesitamos una ley que tengamos respaldo, necesitamos una
jurisdicción que verdaderamente se de en la realidad de las necesidades de los postulados y
que se saque una verdad y que verdaderamente se repare a las víctimas para que no les
sigan mamando gallo a las víctimas y se siga perdiendo la plata por un poco de bandidos que
también, detrás del proceso de Justicia y Paz también hay un poco de gente aprovechando
todos esos recursos que les entró, porque no fue solo en Colombia, fueron muchos países
que colaboraron con el proceso de Justicia y Paz y que aportaron dinero para una verdad
¿pero de una verdad que quedó? nada. Dígame cuáles son los retos que tiene, si es que hasta
el mismo compañero está contando aquí ¿si? que tiene una fosa, que está diciendo que tiene
una fosa y que la quiere entregar desde hace más de 6 meses, un año y ni siquiera le paran
bolas a eso ¿entonces en qué estamos? hay una falla y hay una falencia, es que Justicia y Paz
a través del tiempo eso fue una improvisación, a medida de que van saliendo... por eso es
que Justicia y Paz cuando se creó la ley 975, que la ley no sé qué, que la ley si se cuando,
porque todo ha ido cambiando y todo ha sido improvisado.
Si ellos, incluso, le pedimos desde un comienzo que hicieran las versiones colectivas, porque
un hecho donde están todos los integrantes, las personas que estuvieron en ese hecho
quedaba claro en una sola diligencia, pero no, para ir llevando tiempo, llevando tiempo,
ahora último tuvieron la brillante idea, los genios, de llegar y hacer las versiones colectivas,
donde nosotros era lo que pedimos al principio. Entonces nosotros como postulados de
justicia y paz eso no es negocio, dígame qué fiscal no le gustaría que TEST2nombrara al
gobernador, nombrara al alcalde, nombrara al ganadero, nombrar esto, si es que ahí está la
plata, vea yo conozco fiscales que hasta compró un bus de copetran [DUD:1:23:08] porque
nombré a un señor con cierto poder económico en la provincia ------ ¿y qué le hizo? le sacó
300 millones de pesos y con eso se compró un bus de copetran. Entonces ¿qué somos
nosotros? negocio ¿un negocio? por eso estamos mamados de todo el manoseo que nos ha
pegado la justicia con nosotros, por eso estamos mamados de la realidad y todo esto lo que

pretendemos que nos reciba LA ORGANIZACION PUBLICA2 ahí y contar todo lo que ocurrió
dentro del proceso de Justicia y Paz.
ENT 5: Ahí hay una cosa. Ustedes tienen que ser muy inteligentes mano y perdóneme que se
los diga así, no hay lío hermano. Pero a veces el error que ha habido siempre en esta vaina
es que cuando ustedes han tocado la [INAD:1:23:47 ] la han tocado ustedes solitos y vea una
cosa que tiene la ORGANIZACION PUBLICA2 que es interesante, las verdades que tienen
valor tienen que ser verdades contrastadas y ustedes tienen que ser asesorados para que
esas cosas se hagan. Porque además nosotros en la justicia hemos tenido errores y la justicia
tiene muchos errores, usted lo sabe, a veces la fiscalía, usted que es TEST2 sabe que
-------------- el dueño de la tienda de la -----------------le financiaba a las Autodefensas para
que sacaran al GRADO----------------- usted dijo "no, ------me dio plata" pero sumercé cuando
fue a hablar de mí lo único que tenía era la versión suya porque usted se reunió fue conmigo
y se le olvidó en qué día fue, a qué hora fue y toda esa cosa, se le pasó decirlo y yo que tengo
plata porque vendí la tienda y compré 60 buses de copetran me contrató al abogado más
perro del mundo que lo desbarate a usted, entonces en el juicio usted sale judicializado por
falso testimonio y su verdad no sirve pa un sieso ¿cierto? por que cuando sumercé lo llamó
la fiscalía para declarar, no hizo la tarea bien hecha que era decir "bueno,
TEST2-----------------¿qué fue lo que usted supo?" entonces TEST2 dice "yo me reuní con
ENT5 en la ---------------- "¿en qué año? más o menos con quiénes, cómo era la cosa, qué cosa
estaba, qué hacía él" y nunca contrastó su verdad si no que solamente tenía con su verdad y
eso es una joda muy maluca del aparato de justicia porque así se caen los casos, como
siempre se puede echarle mierda en la cara a un testigo ¿cierto? ahí puede decir "ay no, este
testigo está hablando un poco de mierda" y con eso sacan a la gente ¿cierto? porque la
fiscalía no investiga bien, eso es una cosa buena que tiene este sistema que contrasta las
cosas, pero ustedes tienen que estar bien asesorados pa esto, porque a veces no solamente
es ir a decir, es ir a decir y echarle cabeza "bueno, yo cómo corroboro lo que estoy diciendo"
porque usted lo dijo, TEST2 --------mano, pa unas cosas ustedes son el testigo estrella y para
otras son unos bandidos entonces que aquí vienen a decir un montón de mentiras, entonces
hay que aprender uno de perro también a decir "bueno, cuando yo construyo lo que voy a
aportar ¿cómo lo voy a construir?" para además ayudarle a un sistema de justicia y ahí hay
dos cosas que usted tiene que pensar. Cuando sumercé habla con la ORGANIZACION
PUBLICA1, las versiones que usted le da a la ORGANIZACION PUBLICA1 no van a tener
ninguna posibilidad judicial de perseguirlo a usted, la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene toda
la hijuepuerca reserva del mundo y lo que usted le cuente a ella la ORGANIZACION
PUBLICA1 lo va a manejar de una manera tan precisa que ustedes van a estar en paz con esa
gente, claro [INAD:1:26:08] es que aporte judicialmente, porque lo judicial tiene que
repercutir en investigaciones y ahí es que se pone negra la cosa, ahí es cuando usted tiene
que asesorarse para hablar cada cosa que va a hablar, a veces ustedes han hablado antes
nada más con los fiscales sin supervisores y eso es una porquería que les hicieron a ustedes,
que los sentaron "venga TEST2-------- llame al fiscal que es amigo" usted decía ------quiubo,
------------ colabóreme con una información que necesito pa coger a este, pero no me hable
de este otro" y puede que eso haya pasado y por eso a ustedes les pasó esta vaina, porque
no se contrastaron las cosas bien hechas.

Claro don TEST2 y usted lo dijo vea y usted lo dijo ahorita mano, la ORGANIZACION
PUBLICA2 a ustedes les cerró la puerta y se la tiene cerrada hoy, claro mano, hay cosas que
ustedes tienen que entender que tienen que seguir tocando ¿sí? tienen que empezar a
cambiar la mentalidad de no solamente decirla a la ORGANIZACION PUBLICA2 "admítame
por igualdad; admítame por favorabilidad; admítame porque cometí crímenes con esto" no,
ustedes tienen que construir esto de una mano completa, no sé cómo lo hayan hecho, eso
tendrán que hablarlo con su abogado y al mismo tiempo tienen que esperar que estos casos
emblemáticos se resuelvan para que también ustedes tiren línea por esa punta. Ahora, hay
una joda que los abogados llamamos litigio estratégico y es que uno no se puede rendir en
estas luchas, tienen que dar la pela ustedes hoy, pidanle a la sala definiciones de situaciones
jurídicas [DUD:1:27:27], apelen, que la sección de apelación les resuelva, si no les gusta la
decisión póngale tutela a esa sala, para que otra sala de la ORGANIZACION PUBLICA2 le
resuelva y pa que después llegue a corte constitucional a ver si algo pasa, pero no se rinda
hermano, uno no se puede rendir en esta lucha, tienen que seguirla dando, tiene que
seguirla dando. Para eso la ORGANIZACION PUBLICA2 también creó un mecanismos, vea, a
mí me atan la madre allá dentro en la ORGANIZACIONPUBLICA2 cada vez que les digo a
ustedes eso "ay, no les diga eso" "¡pongan tutelas jueputa! ¡que pongan tutelas!" ¿no ve que
eso es lo que enriquece el derecho? ahí es que se sabe qué es lo que pasa con esta joda, den
las pelas completas mano, asesórense con sus abogados y si no los tienen, pídanle a la
ORGANIZACION PUBLICA2 que los asesoren y me mandan a mí para que les dé una asesoría
y a mí me encanta esta joda, entender este país parte de las voces de ustedes, toca que lo
construyamos paso a paso, pero es una cosa que toma tiempo mano, eso no le voy a decir a
usted TEST2 que eso está pa mañana, no mano, toca sentarse uno a escribirlo, bueno esto
cómo funcionaba, pa dónde lo vamos a apuntar, leer lo que dice el otro y saber cómo le voy a
dar garrote para llegar hasta las altas instancias a que me escuchen allá, pero no se rindan
con esto mano y entiendan que lo que ustedes van a aportar acá son dos cosas distintas,
claro, vea a la ORGANIZACION PUBLICA1 usted le puede contar el color de los calzoncillos
que tenía el día que se reunió con el extendero de ----------------------- a la ORGANIZACION
PUBLICA2 toca que se mida pa contarle, no le tape cartas a la ORGANIZACION PUBLICA1
porque esos pingos la saben organizar de modo de que su verdad se sepa y se haga bien las
cosas. Lo que tiene que tener cuidado usted es con los aparatos de justicia, pingo, porque no
lo van a capar dos veces, ya la fiscalía lo puso a usted de falso testigo porque usted digo la
verdad en una cosa que no le quisieron creer, midanse pa decir, porque a veces ustedes se
van de patas ilusionados y ahí es que se los comen, son dos cosas distintas y hay que
medirse para una cosa de ellas. Yo los invito a lo siguiente, mano, si susmercedes quieren
que esto pudiera eventualmente ser asesorado por la ORGANIZACION PUBLICA2, si quieren
que yo de pronto un día con ustedes me siente y les diga "bueno mano, muéstrenme sus
papeles, qué fue lo que les llegó, de dónde viene la vaina" escríbanle a un departamento que
se llama "-------------------".
ENT 4: TEST2, espere, una... lo que pasa es que si tú la botas así creo que van a empezar a
escribir ¿cuántos hay en el patio?
TEST 1: 78.
ENT 4: No, porque muy posiblemente ni siquiera te van a terminar a asignar a ti y vamos a

terminar colapsando una cosa que no es posible que es lo que terminó pasando con la
ORGANIZACION PUBLICA2 con todas las solicitudes. Entonces yo lo que les propongo es que
revísense por lo menos de los 3 que hablaron yo encuentro aquí dos situaciones distintas
¿cierto? la suya TEST2 y la de la otra persona que habló y que decía que fue militar antes
de... miren casos distintos entre ustedes, entre los mismos 70, escojan unos cuantos, ojalá
máximo 5 distintos y cada uno no en colectivo, cada uno hace una solicitud dirigida al
sistema autónomo de asesoría y defensa de la ORGANIZACION PUBLICA2 ¿cierto? lo van a
mandar por el correo -----@----.gov.co con copia le pueden mandar a TEST2o me la pueden
mandar a mí para hacerle seguimiento, porque están llegando tantas cosas que es mejor
hacer seguimiento. Además hay que decirlo, nosotros tenemos un problema y es que el
correo único no está mandando de una vez número de identificación de la solicitud,
entonces a veces eso no se pierde pero sí se demora. Cada Uno hace la solicitud de manera
distinta, porque eso da posibilidades de empezar a generar acciones según el
acompañamiento y la asesoría que dé --------------si lo designan o si no pues miraremos con
quién para después sí poder hacer el resto de personas hacer las solicitudes ya con una idea
de cómo estructurarlas ¿listo?
TEST 1: Correcto doctora ENT4. Lo que sí es cierto es algo ¿no? la verdad es que... y
perdóneme la palabra pero estamos mamados de escribir allá, lo que vos decís hemos
escrito, hemos apelado, hemos metido tutelas, la demora de la ORGANIZACION PUBLICA2
en contestar porque es que dura hasta 6 meses, imagínate que esa solicitud colectiva que
enviamos nosotros ¿sí? que fue como último que fue a nivel de todos los pabellones de
Justicia y Paz a decirle que mire que las autodefensas estaban aquí, que estamos privados de
la libertad, que teníamos mucha verdad y que queríamos entrar como grupo de autodefensa
al proceso. La verdad es que ya ni abogados tenemos porque ya estos señores solucionaron,
los grandes comandantes solucionaron sus problemas ya están en la calle gozando de
libertad y la verdad se olvidaron de las personas que quedaron privadas de la libertad. Más
aún, ahora en esta pandemia no fueron capaces ni de mandar un tapabocas ¿entonces?
mucho menos nos van a mandar abogados que ya de por sí los quitaron, entonces la verdad
que de la pelea ellos, nosotros ya llevamos un tiempo recorrido. Yo por lo menos llevo 18
años,TEST2 lleva 8. Que den la pelea los que llegaron de Estados Unidos, los que tienen la
platica que la saquen y que pongan a los abogados a trabajar, de toda manera ellos necesitan
porque hasta ahora ellos van a [INAD:1:33:43] porque si no se ponen pilas a entrar a la
ORGANIZACIONPUBLICA2, van a tener que pagar vulgarmente como dicen un tarrado de 18
años físicos y 24 con descuento para poder pagar la condenita que les queda de 40 en el
caso de RANGO3que era el ---------------Bloque Central Bolívar. En el caso de ----------------que
está también fuera de Justicia y Paz, oiga es que hablando de RANGO1-------- son tan pícaros
estos de Justicia y Paz, imagínate que le dieron la sustitución a RANGO1 que eso es lo que yo
venía alegando en estos días que ha sido el debate en estos días dentro de la comunidad
¿cómo es posible que este señor? -yo soy testigo- de que este señor en todas las diligencias
porque aquí el --------- de ------ lo acabaron los del bloque norte que del grupo de
RANGO1--------los trajeron para el ---------de acá, también con los de la guerrilla también nos
los echaron aquí ¿no? los que estaban en ------------- Y soy testigo que este señor RANGO1en
todas las diligencias, versiones libres, incidentes de reparación, mejor dicho en todas las

diligencias con tribunales, con fiscalías, con versiones, siempre estuvo presente, siempre
estuvo presente. Le dieron la libertad en noviembre, la sustitución de la medida y se la
echan para atrás para tener como una base más para traérselo para Colombia eso es el
colmo del manejo puerco que le dan en este país a nosotros como postulados, sabiendo que
ya cumplió y sale el presidente de la república a decir "es que él tiene que venir a pagar
cárcel" hombre si ha cumplido con el proceso de Justicia y Paz ¿por qué tiene que venir a
pagar cárcel? si él ya pagó cárcel y ya hizo un proceso de Justicia y Paz, colaboró con las
víctimas, reparó con dinero, con propiedades, aclaró ciertos hechos y él sigue dentro del
proceso de Justicia y Paz ¿pero por qué lo tienen que retener otra vez? o sea son cosas
absurdas ¿sí? que uno ve cuáles son... o sea y perdóneme que sea tan de pronto grosero pa
ustedes, que sean tan porquerías con los postulados de Justicia y Paz y por eso es a gritos el
pedido que nosotros queremos que por favor acaben esa sinvergüencería y que quede una
sola justicia transicional en el país y que maneje todo el cuento de las víctimas y todos los
actores del conflicto.
ENT 5: Claro mano y en realidad es una cosa que nos toca, que la lucha toca seguirla dando,
lo bueno mano, estos ejercicios son buenos por dos razones, vea, primero porque ustedes
generan un canal ¿sí? tienen un canal ahí para comunicarse, en el patio de ustedes hay un
muchacho que me llamó qué días, tiene dos nombres con N, no me acuerdo cómo se llama...
TEST 1: Regálenos su número doctor, sería interesante.
ENT 5: Apunte. [Procesamiento de datos personales: 1:36:36-1:36:49]
TEST 1: Correcto.
ENT 5: ENT5, ustedes ya me conocían de antemano. TEST2 esto, hay una cosa buena con
esto y es que hay que empezar a tirar línea todos pa'l mismo lado hablar con ustedes es muy
productivo pa nosotros porque uno también empieza a mentalizarse cómo le va a apuntar
con la gente que tengo, yo estoy representando ante la ORGANIZACION PUBLICA2 como a 8
o a 10 personas de ---------- no tengo gente en ------, tengo uno solo, un muchacho que me
decía que le faltan dos años para la sustitución y hablamos ayer y dijimos "bueno, vamos a
dejarlo quieto por ahora" pero es bueno pensar entre todos en tirar línea, entonces esto... si
acaso no le contesto TEST2porque a veces [INAD:1:37:22] audiencias como estas o
diligencias o cosas así yo tengo whatsapp, entonces ustedes llaman a otra persona para que
me escriba por fuera, porque allá no hay teléfonos celulares. Entonces me avisan y
conversamos mano y toda la disposición pa ayudarle.
TEST 1: Listo doctor, de todas maneras pues ha sido muy enriquecedor los consejos suyos y
téngalo por seguro que inclusive hemos invitado a varios honorables congresistas para que
asistan aquí al patio de Justicia y Paz para que vean la realidad de lo que es Justicia y Paz,
pero desafortunadamente pues se han cruzado muchas situaciones y ha sido imposible de
que la Comisión del Senado haga presencia aquí en el -------- ¿sí? pero sí sería muy
interesante que ustedes como ORGANIZACION PUBLICA2 en algún momento así como
estamos haciendo esta entrevista o este diálogo hicieran presencia y vieran las necesidades
y la realidad porque no es el pensamiento de TEST1 es el pensamiento de todos los
postulados que estamos dentro de dicha comunidad y que nos vemos en este momento
abandonados ¿sí? no es que necesitemos compañía ¿no? pero sí nos sentimos abandonados
en cuestiones de la parte jurídica y del gobierno como tal porque de alguna u otra forma la

jugada fue muy sucia ¿ya me entiendes? entonces el respaldo como tal es muy importante
en estos procesos. Mira que en estos días hay un muchacho que fue reclutado desde muy
temprana edad, a los 14 años por el grupo de Autodefensas y de su reclutamiento pasó a la
cárcel, lo que él decía "yo no sé lo que es una navidad, yo no sé qué es estar en familia" y
resulta que en este momento decía "¿qué hago al salir? yo no sé qué voy a hacer, yo no sé si
no matar" entonces y ahoritica como los grupos armados ilegales están así, con unos
sueldos tremendos de millón doscientos, millón quinientos, que hasta está mejor irse para
esos grupos armados y no andar detrás por ahí de un...
Entonces volviendo al tema, nosotros dentro del proceso de Justicia y Paz a nosotros nadie
nos vino a decir "venga le enseñamos a hacer pan" "venga le enseñamos a hacer tabaratero"
"venga le enseñamos a hacer algo" a hacer algo... o sea que usted tenga la manera de salir y
ser alguien o hacer algo ¿sí? ¿pero sabe cuáles son los trabajos que nos da la ARN [Agencia
para la Reincorporación y Normalización]? al basurero, aquí a recoger basura en ------------ a
irse a ganar dentro de la basura 800.000 pesos o 900.000 pesos que vale el sueldo mínimo y
viene y le ofrece un grupo armado "no, camine y yo le regalo un fusil, uniforme nuevo
americano y le pago 2 millones de pesos" dígame, ustedes perdónenme como
ORGANIZACION PUBLICA2 tienen que aprender de los errores de Justicia y Paz, hay que
capacitar las personas, yo veo y me da cierta... cosa, por ejemplo ahoritica en pandemia la
ARN a los desmovilizados les estaba dando 480.000 pesos y si no estudia pues entonces les
están dando de baja como 380.000 y nunca en pandemia se preocuparon por irle a llevar un
mercadito a la casa aquellos postulados desmovilizados, postulados que están en libertad y
nunca los capacitaron, nunca les dijeron "venga, tome este plante, o camine y le damos un
capital semilla para que usted arranque con una tienda aunque sea, que tenga el sustento
diario" "camine le ayudamos aunque sea pa que compre una moto o camine y le ayudamos a
que compre un taxi" me acuerdo en el 90 o 91 que se desmovilizó el M 19 [Movimiento 19
de abril] a cada guerrillero le dieron un taxi o una casa lo que él escogiera, entonces ¿qué
hicieron con nosotros? o sea se vanaglorian, salen en este momento el honorable -------------a decir "no, yo desmovilicé las Autodefensas, los encané y los mandé para Estados Unidos"
¿pero qué hizo? un problema más social, porque nosotros en este momento somos un
problema social, más aún cuando nadie nos da trabajo, porque si usted hoy en día quiere
darle trabajo métase a google "nombre" "TEST1"no, este desgraciado mataba ¿cómo voy a
contratar a este man si me va a salir es secuestrando, asesinando?" y de esa clase de
situaciones, por ese abandono del Estado colombiano, es que vienen y que han generado los
grupos y todos los días van a salir más, téngalo por seguro que el fenómeno paramilitar no
se ha acabado en Colombia, haya un problema social téngalo por seguro que va a seguir y los
grupos armados van a seguir ¿pero qué necesitamos? una jurisdicción donde acoja a todos
"no, es que los señores Pelusos, es que esos son narcotraficantes" "pero venga, si es que
usted como narcotraficante de un grupo armado en la zona y yo le voy a dar fusiles,
armamentos, les voy a dar todo, cuídenme esto y déjenme sacar la coca" ¿qué hacen? lógico
¿no ven que lo están financiando? pero si el gobierno colombiano le abre las puertas a esos
grupos armados, a todos y firmó una paz con el gobierno y con todos los grupos armados se
acaba el conflicto en Colombia y la ORGANIZACION PUBLICA2 vienen a quedar algo de
mostrar a nivel mundial. Es que yo que yo le estoy diciendo es algo que funciona.

ENT 5: Mano, eso es algo que ustedes tienen que estar ahí tranquilos con el tema... yo sé que
mano en realidad decirle a ustedes estoy muy arrecho hoy porque paciencia ustedes han
tenido más que ninguno estando privados de la libertad y la paciencia del que está privado
de la libertad vale por 5, mano. Pero lo que le decía pelados, hay que seguir dando esas
luchas jurídicas porque ustedes tienen que apostarle es a eso, apostarle a un canal que le
permita ingresar con legalidad al país, lo que dice TEST1 hay que buscar la puerta para que
ustedes les permitan también ese tipo de alternativas para volver a comenzar mano, en
realidad eso es una puerta muy interesante, pero hay que ir tocando paso a paso ¿no? vea,
inclusive, hay una cosa, espere que venga Mateus y le digo porque eso sí es bien bacano pa
ustedes, una de las cosas buenas que podría tener este ejercicio que ustedes está haciendo
es lo siguiente, de los compromisos que le exigen a las personas que ingresan a la
ORGANIZACION PUBLICA2 como otros grupos, no como guerrillas ni como militares, es un
aporte exhaustivo a la verdad. Tocar estas puertas y contarle todo a la ORGANIZACION
PUBLICA1 es una jofa la machera para ustedes porque representa que ustedes ya le están
diciendo a la jurisdicción "venga ya le estamos cumpliendo uno de los requisitos ¿no? que es
contar" y eso a ustedes les sirve, entonces hay que apuntarle a esa vuelta para que caminen
hacia el mismo lado y tienen que seguir haciendo esfuerzos y tocando esas puertas y
luchando con esta vuelta, yo desafortunadamente les debo ofrecer una disculpa porque me
toca conectarme a otra joda. Entonces los dejo con ENT1Y ENT2 de ORGANIZACION
PUBLICA1------------------------------ expláyense con ellos y ahí tienen mi teléfono muchachos
nos estamos conversando si acaso nos escribimos y le apuntamos duro a esta vuelta a ver
hacia dónde vamos ¿dale?
TEST 2: Doctor ENT5 yo tengo algo para comentarle, [INAD:1:46:02]
-------------------------------------Medio, de la gente de los -------. Señor, cuando nosotros
estuvimos hicimos parte allá pues muchas cosas de falsos positivos porque había un capitán
que se llamabaRANGO4 cogía a los miembros de los paramilitares desarmados y los
mataban por la espalda para legalizarlos "es que matamos un paramilitar" no le cogían
nada, no le cogían un arma, simplemente por ellos sacar [INAD:1:46:31], sus honores y yo
creo que ese señor debe estar por ahí también en esas vueltas porque él mató a un familiar
de un comandante de nosotros también y a él lo tienen demandado por eso.
ENT 5: Vea una de las cosas que ustedes tienen que organizar en su cabeza y ojalá hagan ese
ejercicio con la ORGANIZACION PUBLICA1, tiene que ser su acto de preparación, es decir,
usted no tiene que empezar a contar hechos individuales pingo, tiene que empezar a pensar
esto como un sistema muy grande, entonces empiecen a pensar qué tipo de acciones
cometían, por qué cometían esas acciones y con quién habían pactado la ORGANIZACION
PUBLICA1 de esas acciones. Ustedes pueden dividir sus acciones en acciones
independientes, cuál era el motivo de las acciones que ustedes hacían solos, acciones
coordinadas con miembros de la Fuerza Pública, específicamente con qué sectores y
acciones coordinadas con civiles o con otros agentes del Estado. Cuando ustedes dividan
esos 3 grupos sin necesidad de contarle a la ORGANIZACION PUBLICA2 todo lo que le van a
contar a la ORGANIZACION PUBLICA1, a la ORGANIZACION PUBLICA1 cuéntenselo todo pa
que ustedes organicen con ellos sus ideas y cuando se vengan pa la ORGANIZACION
PUBLICA2 ya habiendo contado eso que deben tener apuntadito en una agenda, ustedes le

dicen a ENT5 venga, es que dividí, tenemos este tipo de crímenes con estos, tenemos las
razones de estos crímenes con estos otros" y cuando los dividan en esas 3 formas en
crímenes cometidos. Párele bolas a lo siguiente, el ejercicio que ustedes pueden hacer con la
ORGANIZACION PUBLICA1puede ser un ejercicio de preparación para que ustedes puedan
presentarle a la ORGANIZACION PUBLICA2 si van a seguir insistiendo con la
ORGANIZACION PUBLICA2 es lo siguiente, hay que apuntarle a la vida, pero hay que
organizar las cosas bien organizadas, entonces a la ORGANIZACION PUBLICA1 cuéntenle
hasta los calzoncillos cualquier días, pero ustedes de estos hechos que les cuenten dejen de
pensarlos como hechos individuales, deje de pensar "me están preguntando porque el
-----------------en --------------- le metimos un tiro a un muchacho" no, olvídese de esa joda,
usted va a decir "listo, nosotros las acciones que cometíamos que le contamos a la
ORGANIZACION PUBLICA1 de homicidios selectivos, de desplazamiento forzados, de
desaparición de personas por qué los hacíamos, a quién favorecía" diga los que hacían solos
y cuál era la razón de hacerlo solos, los que hacían con los de la fuerza pública y los que
hacían con los civiles para que ustedes dividiendo en esos 3 grupos salgan 2 cosas pingo y
es lo que yo les decía a ustedes con el muñequito pingo que les había pintado acá, cuando
sumercé agrupe los hechos que tenía con estos, usted le puede decir a la jurisdicción que su
verdad es importante para permita admitir más personas y conocer más verdad, pero
cuando sumercé organice bien los hechos que usted tenía solo, tiene que encontrar las
razones de esos hechos conforme al conflicto y conforme a la relación con los otros para que
usted pueda unir todo en la posibilidad que queremos y es que Autodefensas admitidas en
la ORGANIZACION PUBLICA2 como hechos en el marco del conflicto ¿sí? no como cosas
individuales pingo, tiene que empezar a pensar en sistema, en sistema, lo que ustedes eran,
una organización, no usted TEST1 solo, no, no, nosotros como organización para que de esa
forma la vaina se estructure, el mejor ejercicio que tienen es practicando con la Comisión
que ahí no les va a pasar nada y cuando lo tengan organizado dicen "listo, lo metimos por
acá, lo apuntamos así y los relacionamos con los otros pa ver qué nos dice la
ORGANIZACION PUBLICA2 " y esa sería una vaina más interesante. Mano, yo lo tengo que
dejar porque tengo ahoritica una reunión a las 11 y media y me toca prepararla, los dejo con
los muchachos de la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST 1: Vea, volviendo al tema de los falsos testimonios, me acaba de llegar una
comunicación de archivo interpuesta por el señor CONOCIDO4 por el presunto delito de
falso testimonio en el cual usted figura como indiciado. CONOCIDO4-------------------------era
el ---------------de la quinta brigada en el año 2003 en el cual era un mayor, hoy en día es un
coronel, o era porque lo destituyeron por el falso positivo, con falsos positivos y fue
denunciado en Justicia y Paz y es lo que yo le decía ahora, mire, me tocó demostrar ante la
Unidad de falsos testigos solo lo que realmente había sucedido con esos falsos positivos,
este señor, está en la ORGANIZACION PUBLICA2, es un coronel iba a ascender a brigadier
general.
ENT 5: Hermano pero dese cuenta de la fuerza que tiene esa mierda, espere tantico, vea la
fuerza que eso tiene, porque usted no se da cuenta de la fuerza de lo que está pasando.
Usted era un falso testigo hasta que ese señor se acogió a la ORGANIZACION PUBLICA2, lo
que significa que Justicia y Paz a usted lo trataba a su conveniencia y lo investigaba por

decir la verdad que hoy la ORGANIZACION PUBLICA2 sí le admitió ¿se da cuenta? esa es una
cosa que ustedes que tener muy clara y voltearlo a su favor.
TEST 1: Pero vea doctor, eso está bien y yo sé esto lo he ganado con todo lo que se ha hecho
¿sí me entiende?
ENT 5: TEST1pero no lo piense solo maestro, piense en todos, coja todas las investigaciones
inclusive que tienen con los temas de falsos testimonios y esa joda les va a servir a ustedes
para decirle a la ORGANIZACION PUBLICA2, vea ORGANIZACION PUBLICA2, eso tiene que
ser el cuarto ítem, la verdad que contamos y por la que nos juzgaron, la que no nos creyeron
y hoy ustedes están descubriendo ¿cuánta verdad más podemos contar hoy ante ustedes
que sí nos deben creer y pueden contrastar y no ante aquellos que nos investigan por lo que
les decíamos? eso tiene muchísima fuerza hermano.
TEST 1: Lógico, pero dígame ¿quién es el interlocutor de nosotros para que se sepa todo
esto?
ENT 5: Pingo, tiene que hacer el ejercicio, no se rinda, tiene que seguir haciendo el ejercicio,
yo sé que usted está mamado mano, yo sé que está cansado, pero tiene que dar la lucha con
eso, ustedes son hombres de lucha y tienen que darla y tienen que seguirla dando huevón,
no se rinda con eso.
TEST 1: ¿Vos cómo vas a pelear contra la corrupción contra un aparato judicial corrupto?
ENT 5: Maestro, pero usted se tiene que dar cuenta de que usted mismo usted puede luchar
con ellos. Vea, dese cuenta una cosa TEST1 usted me dice "ENT5 la fiscalía era tan corrupta
que los hechos que nosotros denunciábamos contra personas significativas los archivaban
porque habían intereses por debajo de la mesa y nos investigaba por eso" como usted lo
investigaron por este archivo que lo están archivando. Pere tantico, dese cuenta que ese
archivo que pa la fiscalía ameritó una investigación en contra suya, hoy se archiva porque
era verdad, lo que significa que esa verdad que a usted no le creían los otros hoy se cree y
únicamente se está creyendo por que ese señor al que usted denunció lo denunció ante la
ORGANIZACION PUBLICA2, claro que es lo que usted tiene que hacer con sus compañeros
allí en el patio y decir "bueno, gran güevones ¿cuáles fueron los que los investigaron por
falsos testimonio? listo, vénganse pa acá y miremos cuáles de esas investigaciones que se
iniciaron en contra de nosotros por falso testimonio hoy están en la ORGANIZACION
PUBLICA2 y mostremosle a la ORGANIZACION PUBLICA2 en conjunto que nuestra verdad sí
era cierta y que a la ordinaria no le sirve"
TEST 1: Esa es la lógica y tienes toda la razón ¿pero quién me puede dar ese aval y decir "sí
señor, lo recibimos gustosamente"? La ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT 5: Claro mano, pero toca dar la lucha y contarlo así. TEST1organice la cabeza, hablen
con la ORGANIZACION PUBLICA1 y estas cosas que está diciendo aquí, eso que le pasó a
usted hoy cuénteselo a la ORGANIZACION PUBLICA1 y dígale "vea Justicia y Paz era tan
improductivo que nos investigaba por esa mierda que nosotros contábamos y hoy que se
creó la ORGANIZACION PUBLICA2 se están dando cuenta que lo que antes decían que era
mentira hoy es verdad y nos archivan los procesos" todos esos procesos en los que están
procesados ustedes por falso testimonio eso es pura mierda en la fiscalía que los quiere
envainar con ustedes pero la ORGANIZACION PUBLICA2 le está abriendo la puerta para que
esos perros se sometan y ustedes tienen que entrar también ahí pingo.

TEST 1: Imagínate que esta investigación salió del mismo fiscal que denuncié que era el que
estaba precluido, porque él tuvo primero este proceso y él fue el que me mandó para falsos
testigos ya van 7 archivados.
ENT 5: Vea Mateus, consíganse los datos de los archivos que están ustedes recibiendo,
cuáles archivos han sido motivados en la implementación de la ORGANIZACION PUBLICA2,
ese es un datazo maestro, eso un dato el hijueputa, porque si usted se da cuenta de ese dato
que ustedes tienen ahí, ese dato les hace ver a ustedes que efectivamente es la
ORGANIZACION PUBLICA2 la que ha hecho que su verdad sí se tenga que creer ¿sí se da
cuenta? si la ORGANIZACION PUBLICA2 es la que abre la puerta para que esos hechos por
los cuales a ustedes los iban a echar de Justicia y Paz fueran ciertos, mano, es una belleza,
inclusive a los que sacaron de Justicia y Paz por supuestamente dar falsos testimonios esto
va a ser la pepa hermano. TEST1 organicen esos datos chino, me toca irme, mano. Me llama,
papá.
TEST 1: Listo.
ENT 4: Mañana nosotros no estamos, está solamente la ORGANIZACION PUBLICA1, yo lo
que podríamos pensar TEST1 si estás de acuerdo es que hagamos una solicitud, yo no sé si a
ENT5 le permitan organizarla teniendo en cuenta que ustedes no están asignados todavía, lo
podríamos intentar por el ------ [-------------------------------l] no sé si hacemos.
ENT 5: Yo creo que sí, yo tengo toda la disposición, hagan la solicitud al correo puede ser de
ENT5 pidiendo una asesoría colectiva ¿sí?
ENT 4: T, nos EST1 hablamos, dios lo bendiga mano.
ENT 1: Muchas gracias ENT4 Y ENT5 un abrazo. No lo agotamos, ya seguimos con otra.
ENT4 Y ENT5 van a salir para poder nosotros continuar como ORGANIZACION PUBLICA1,
cumpliendo con nuestro mandato también legal, voy a darle paso inmediatamente a la
ORGANIZACION PUBLICA1, nosotros tenemos también como la ORGANIZACION PUBLICA2
nuestro enlace que es ENT2 y también tenemos ENT3 que además de ser documentador es
abogado y tiene mucha experiencia y experticia en estos temas. Entonces solo recordarle
TEST1 que el ORGANIZACION PUBLICA 3 que crea los acuerdos de paz entre el gobierno y
las FARC hay 3 organismos. Ustedes acaban de conversar con la ORGANIZACION PUBLICA2,
van a conversar en estos momentos con la ORGANIZACION PUBLICA1, organismo
extrajudicial, pero les queda pendiente conversar con la ORGANIZACION PUBLICA4 que
como habíamos acordado más adelante yo voy a ayudar a enlazarlos para tener una reunión
con ellos, porque esta es de carácter humanitario y tiene que ver con todo el tema de fosas y
desaparecidos, entonces en este momento vamos a dar paso a la ORGANIZACION PUBLICA1,
pero entonces les recuerdo que son las 11 y 36, mañana y pasado mañana tenemos dos
sesiones, entonces si no alcanzamos hoy, podemos... yo ya estoy haciendo el encuadre y te
consulto los temas después si no alcanzamos, para arrancar mañana. Entonces les dejo la
palabra ENT2 Y ENT3
ENT 2: Sí, antes de darle la palabra a ENT3 que les va a presentar como el enfoque de
trabajo que se hace en estos ejercicios de entrevistas, pues decirles que nosotros hacemos
un ejercicio integral entre la ORGANIZACION PUBLICA2, la ORGANIZACION PUBLICA1 y la
ORGANIZACION PUBLICA4. Hay cosas en las cuales podemos encontrarnos, por ejemplo,
toda la información que la ORGANIZACION PUBLICA2 recabe en sus investigaciones la

ORGANIZACION PUBLICA1 puede acceder a esa información para su trabajo investigativo y
para producir el informe final, pero toda la información que la ORGANIZACION PUBLICA1
recabe en estas entrevistas ninguna institución estatal ni la ORGANIZACION PUBLICA2, ni la
Corte Suprema de Justicia, ni un senador, puede pedirnos lo que ustedes nos van a contar,
porque todo lo que se le diga a la ORGANIZACION PUBLICA21 es de totalmente confidencial,
por eso les decía ENT5 ------"cuéntenle todo a la ORGANIZACION PUBLICA1" porque la
ORGANIZACION PUBLICA1 solamente va a utilizar eso para el informe y el informe no va a
ser un informe señalándolos, culpándolos, a tales y tales personas. A la ORGANIZACION
PUBLICA1 no le interesa hacer señalamientos, le interesa es comprender qué fue lo que
vivió el país en 60 años y explicarlo a la sociedad, las motivaciones, las metodologías, los
modos operandi, los patrones de comportamiento y los contextos en los que se vivió la
guerra. Entonces en algunos momentos aparecerán ciertas cosas entre comillas que dijo tal
testimonio o que dijo tal responsable de crímenes, pero simplemente va a ser para darle
fuerza a la narrativa que nosotros vamos a... por eso ustedes van a firmar un consentimiento
informado, diciendo "nosotros autorizamos que nuestra entrevista se utiliza para el
informe" pero si no quiere que aparezca su nombre ustedes pueden decidirlo, que aparezca
el testimonio y no el nombre. Cosas así, ahorita ENT3 les va a explicar muy bien de qué se
trata y para que preparemos el encuadre de lo que va a ser el trabajo de mañana y de
pasado mañana en función de lo que decía ENT5 hablar de las estructuras, de las
motivaciones de las estructuras, de las cosas que hicieron por cuenta propia la que hicieron
la fuerza pública y las cosas que hicieron aliados con terceros. Eso para nosotros es muy
importante, entonces tranquilos, esto es totalmente confidencial, ni siquiera la
ORGANIZACION PUBLICA2 se va a enterar de lo que ustedes nos van a decir. ENT3 te doy la
palabra para que expliques con mayor claridad esto y empecemos a hacer el encuadre de lo
que sería la entrevista de mañana de 9 a 12 y de pasado mañana también de 9 a 12.
ENT 3: Bueno, básicamente veníamos digamos con la expectativa con ustedes de conocer
verdad de su paso por las autodefensas, pero de acuerdo a lo conversado hoy y ahorita le
decía a ENT1 también hay un pedazo muy importante y es digamos el paso por ustedes por
los procesos de justicia y de verdad que es todo lo que han señalado de Justicia y Paz y yo
creo que esto es un hecho muy importante porque el informe final de la ORGANIZACION
PUBLICA1 lo que busca es que el conflicto armado no se perpetúe o no se siga perpetuando
¿sí? y una de las cosas que hay que cambiar en este país es que se cumplan los acuerdos. En
el fondo lo que dicen ustedes es un incumplimiento a los acuerdos, a lo que se firmó, que es
hoy si lo ven en medios de comunicación y eso es exactamente la misma discusión que está
planteada frente a los acuerdos con las FARC, creo que ese es una cosa muy importante y un
mensaje muy importante que la entrevista con ustedes debe de dejar. Entonces ya no es
solamente sobre los hechos del pasado sino también de los hechos actuales, eso como
primera medida; como segunda medida decirles que la ORGANIZACION PUBLICA1 como lo
ha dicho ENT2 y como lo dijo ENT5tiene un carácter extrajudicial ¿eso qué quiere decir?
que lo que se diga en la ORGANIZACION PUBLICA1 no va a formar parte de ningún proceso,
es decir no puede ser utilizado en ningún proceso penal, es decir, o administrativo o
cualquier otro tipo de proceso jurídico. Entonces en ningún momento va a ser oponible a
ustedes decir, es que primero se toman todos los recaudos de seguridad y eso para que la

información no salga y eso implica por ejemplo que la Comisión tenga que definir dónde van
a quedar sus archivos, la ORGANIZACION PUBLICA1 en noviembre del año entrante
presenta su informe final y se acaba ¿cierto? desaparece como entidad estatal y que no
depende del gobierno nacional, es de creación directa de la constitución nacional y los
comisionados tienen que discutir dónde van a quedar los archivos ¿sí? en qué entidad va a
ser la custodia de los archivos para garantizar que efectivamente no se tenga acceso
indebido a los mismos. O sea de nada serviría proteger a través de todos estos medios
electrónicos y demás y seguridades de que no se sepa quién dijo qué, que eso es lo final de la
seguridad que plantea la ORGANIZACION PUBLICA1 y la confidencialidad y dentro de un
año los archivos queden ahí para que cualquiera pueda acceder a ellos y llegar hasta las
fuentes. Entonces en ese sentido la Comisión tiene que tomar una decisión, todavía no lo ha
hecho de dónde van quedar esos archivos registrados, que puede ser en el país o pueden ser
en una organización internacional.
Sobre la no utilización en procesos judiciales y demás no es que yo lo diga, me voy a
permitir leerles porque ustedes saben de lo que diga la ley y no lo que se le ocurra a equis o
a ye, el acto legislativo 01 del 2017 del 4 de abril en su artículo transitorio cuarto ¿cierto
dice? "Excepción al deber de denuncia. Para garantizar el adecuado funcionamiento de la
ORGANIZACION PUBLICA1 y de la ORGANIZACION PUBLICA4 en el contexto y en razón del
conflicto, sus funcionarios y el personal que les preste servicios estarán exentos del deber
de denuncia y no podrán ser obligados a declarar en procesos judiciales, siempre y cuando
el conocimiento de tales hechos haya sido en desarrollo de sus respectivas funciones
misionales." como saben ustedes este acto legislativo ya pasó el control de la Corte y fue
declarado [INAD:2:07:04] hace parte de la constitución nacional, entonces nosotros vía
constitución nacional estamos exentos de denunciar, es decir, ustedes pueden hablar y
como nos ha sucedido digamos que las personas digan... por ejemplo comparecientes, están
por un homicidio y en el desarrollo de la entrevista cuentan 4, 5, o 6 más, eso queda en la
ORGANIZACION PUBLICA1, de eso no se compulsa copias, este no es un proceso judicial, es
un proceso de verdad. Que no significa que nosotros no hagamos contrastación para
verificar la fiabilidad de la información, pero eso es un proceso de investigación y de
conocimiento no es un proceso judicial como tal.
ENT 2: Una cosa rápida, mira, todo funcionario público en Colombia cuando se entere de la
ORGANIZACION PUBLICA1 de un delito está obligado a denunciar si no, puede caer en la
situación de complicidad o de favorabilidad de esos crímenes, lo únicos funcionarios en
Colombia públicos que no estamos obligados a denunciar la comisión de un delito cuando
nos enteramos somos los de la ORGANIZACION PUBLICA1, es la única excepción que tiene la
Constitución de Colombia frente a un funcionario, eso que quede muy claro y muy
importante en ustedes, es casi como el secreto de confesión de un sacerdote ante los
pecados que comete una persona en el confesionario.
ENT 3: Y está el decreto 588 del 2017 que es el que le da creación a la ORGANIZACION
PUBLICA1 que tiene rango de ley, fueron de esos decretos con rango de ley que una vez
firmado el acuerdo produjo el gobierno nacional y dice así " Carácter extra-judicial. La
ORGANIZACION PUBLICA1 será un mecanismo extrajudicial. Por tanto sus actividades no
tendrán carácter judicial, ni servirán para la imputación penal ante ninguna autoridad

jurisdiccional. La información que reciba o produzca la ORGANIZACION PUBLICA1 no podrá
ser trasladada por ésta a autoridades judiciales para ser utilizada con el fin de atribuir
responsabilidades en procesos judiciales o para tener valor probatorio, ni las autoridades
judiciales podrán requerírsela." ¿sí? esa es la base legal que nos permite decir que lo que se
diga en la ORGANIZACION PUBLICA1 no puede ser utilizado en ningún proceso penal y por
lo tanto no podrán estar inmersos en temas de falsos testimonios, etcétera. Lo otro que es
necesario decirles que tal como es la ORGANIZACION PUBLICA2 ¿sí? que yo se los aconsejo
como abogado a quienes vienen a rendir a la ORGANIZACION PUBLICA1, su testimonio, en
el caso de los comparecientes.
Es el sentido de que la ORGANIZACION PUBLICA1 por su mandato no tiene ningún tipo de
consecuencia judicial a quien rinde su testimonio ahí y se puede contar absolutamente con
total libertad todo lo que haya sucedido durante el conflicto armado, pero también les digo,
la ORGANIZACION PUBLICA2 es un mecanismo de cierre ¿sí? entonces como decía por ahí
un sargento del ejército, dijo "si yo tengo 10 morimos por ahí, si tengo 15 falsos positivos,
pues sencillamente los llevo todos porque ahí es el cierre. Si me guardo uno voy a estar el
resto de la vida pensando que no vaya a salir en la declaración de cualquier otro o en
cualquier cosa y me activen un proceso y ahí me van a decir digamos 'usted estuvo en
ORGANIZACION PUBLICA2 pero ese hecho no lo llevó ahí, por lo tanto sigue por justicia
ordinaria''' entonces ENT5lo decía, entre comillas practiquen en la ORGANIZACION
PUBLICA1 la narración de todos esos hechos agrupados digamos de acuerdo a esos 4
hechos que planteaba ENT5 esas 4 dinámicas ¿sí? pero también piénselo en aras de la
ORGANIZACION PUBLICA2 porque la ORGANIZACION PUBLICA2 es mecanismo de cierre, es
decir, después de eso es la última instancia y hay que desde ese sentido aprovecharla para
plantear todo eso que desgraciadamente pues Justicia y Paz no logró ser mecanismo de
cierre. Entonces para decirles que están protegidos constitucionalmente y legalmente de lo
que digan aquí todos los que estamos aquí tenemos cláusulas de confidencialidad que en
nos atan a no divulgar absolutamente nada de lo que aquí se diga y tercero, la
ORGANIZACION PUBLICA1 tiene toda las seguridades informáticas, físicas y demás para
custodiar la información y está pensando en su custodia más allá de la existencia misma de
la ORGANIZACION PUBLICA1. Eso básicamente para garantizar la confidencialidad y se lo
digo de manera muy sincera, esto no es porque le parezca chévere a la Comisión o sea
bonito ni nada de eso es sencillamente una cosa práctica, si queremos saber todo lo que
pasó en el desarrollo del conflicto armado por todos los actores, nosotros podemos
entrevistar incluso a miembros activos del ELN o del EPL, ya pues es un tema si se puede o
no se puede en términos reales y logístico pero podríamos hacerlo, pero para que nos
cuenten nadie va a contar si está pensando que de ahí pueda salir el que después le armen
procesos. Entonces la única manera de garantizar eso es la absoluta no utilización de lo que
se diga aquí en procesos penales y eso es lo que da digamos la tranquilidad para hacerlo y lo
decía ENT2 nuestro principal interés no es a diferencia de lo penal mirar la responsabilidad
individual ¿sí? o sea, digamos, quien lo hizo y digamos cuántos tiros le pegó, ese no es
digamos el foco, si la persona lo dice bien, pero nos interesa más saber por qué se hizo eso
¿cierto? el porqué, hacia dónde apuntaban, qué dinámicas habían detrás de eso.
Que es un poco lo que ENT1 ya les decía acerca de la agrupación de los casos individuales

que ustedes tengan, es decir, nosotros lo definimos como patrones ¿cuáles fueron los
patrones en la comisión de hechos? y básicamente por qué y para qué se hacían eso, que es
la gran pregunta digamos que en Justicia y Paz en algunos casos tuvo respuesta y en muchos
otros casos no lo tuvo. Entonces en ese sentido es la tranquilidad para ustedes de este
proceso que vamos a iniciar de entrevista, no sé si tengan alguna pregunta al rededor de
eso.
ENT 1: TEST1 nos quedan 5 minutos, entonces dejamos claro que mañana iniciamos con la
ORGANIZACION PUBLICA1 y yo mañana les presento la propuesta de plan de trabajo para
que desarrollemos los casos que vamos a trabajar.
TEST 1: Las cosas han sido claras y no hay ningún problema, de parte mía pueden contar
conmigo y bueno esperemos que de todo esto salga algo bueno y que sea para beneficio
tanto de ustedes, de las víctimas y de nosotros y sobre todo una verdad al país que sepa la
verdadera realidad del conflicto de dónde produce, por qué se produce, por qué ingresamos
nosotros al grupo de autodefensa, cuál fue la motivación, qué ocurría en nuestras regiones,
porque no solamente... y de dónde viene también la violencia, porque es que no podemos
decir "no, es que a mí me mataron un hermano y por eso ingresé" no, por qué esos grupos o
esas personas o el Estado por qué venía dejando hacer cosas o cómo venían atropellando las
personas y por qué sentimos o tuvimos la necesidad de hacer parte de estos grupos
armados ilegales, eso es lo importante que se sepa y que no hay una repetición, o sea, sería
muy interesante también que la ORGANIZACION PUBLICA1en un momento dado... porque el
problema de este país... tenemos que evitar que el problema más adelante sea la juventud y
qué pasó, sería algo muy interesante que la ORGANIZACION PUBLICA1 pudiera sacar unas
entrevistas después de que pase todo este cuento de la pandemia y todo esto y que entren
los estudiantes a sus respectivos colegios y universidades unas charlas con esas personas
que son diría yo la parte más delgada por donde puede reventar la pita, porque es que no es
montarse en un carro bonito, ni llegar y que llegues y te llenes de dinero de la noche a la
mañana o tomar esto o la buena vida si después vas a pasar por lo que hemos pasado todos
nosotros en un sitio de estos por culpa de los errores cometidos ¿ya? entonces sería muy
interesante que la ORGANIZACION PUBLICA1 planeara unas entrevistas o unas charlas con
estudiantes de los diferentes colegios que sean propensos ¿sí? a que sus alumnos terminen
haciendo parte de un grupo armado ilegal porque propuestas hay todos los días, no
solamente los grupos armados ilegales sino también de narcotráfico, de grupos
delincuenciales, etcétera. Es la realidad que se está viviendo en el país, podría ser muy
interesante, pienso yo ¿no?
ENT 3: Mira y solo para que lo pienses, yo pienso que en el fondo va a haber un mensaje
bastante fuerte como dice nuestra macro territorial muy potente en términos de que
ustedes en los hechos entrarían ya a participar del ORGANIZACION PUBLICA3 de los
acuerdos, entrarían ¿con qué? con la ORGANIZACION PUBLICA1 y con la ORGANIZACION
PUBLICA4 ¿cierto? y entonces empezaría la discusión acerca de ese tercer componente del
sistema que es ORGANIZACION PUBLICA2. Entonces yo creo que eso puede ser un mensaje
bien importante de decir, los miembros de autodefensa que se encuentran detenidos están
participando del sistema, ya lo están haciendo con ORGANIZACION PUBLICA1 y con la
ORGANIZACION PUBLICA4 y "estamos pidiendo que la ORGANIZACION PUBLICA2 nos

acepte".
ENT 1: Bueno cerramos diciendo que mañana empezaremos el trabajo a partir de un plan
de trabajo que yo presento como analista de esta territorial que construyó con los
documentadores y mañana pues en calidad y de los que desean intervenir es calidad de
responsables de hechos ocurridos en el marco del conflicto armado y que fueron realizados
en Santander, dejando esa claridad yo te pregunto ¿mañana ingresas tú solo o quieren
hacerlo de manera colectiva para preparar ese plan de trabajo?
TEST 1: Sí doctora, venimos todos doctora, no hay ningún problema así de todas manera
para la temática para que vayamos avanzando más para que todo nos enteremos de cómo se
está llevando la cosa y no empecemos nuevamente cada vez que arrancan con alguien dar la
explicación del caso, entonces que la temática sea en una sola, de todas maneras los hechos
ya los conocemos, cómo ingresamos, qué nivel de injerencia, entonces pues eso no es un
secreto para nadie, ni el proceso de nosotros, ya hemos sido asesores entre nosotros
mismos de muchos hechos, entonces no veo la necesidad de hacerlo individual.
ENT 1: Perfecto. Listo, nosotros tenemos toda la georeferenciación, hemos hecho todo el
análisis de las sentencias de Justicia y Paz o sea vamos a entrar a ampliar a partir de esa
verdad y no devolvernos, cuenta con eso, muchas gracias.
TEST 1: Doctora es dejar en claro que los tres frentes que estuvimos en algún momento
hicimos parte está el señor TEST2 él hizo parte del Magdalena Medio el comandante era
----------------------------------------------y aquí el suscrito de la provincia ------ Y -----del
departamento de Santander.
ENT 1: Muchas gracias, a almorzar, descansen y bueno yo les agradezco, le pido a ENT2 que
cierre agradeciendo en nombre de ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST 2: Gracias a ustedes.
ENT: Agradecerles por todo este esfuerzo, yo sé que con la ORGANIZACION PUBLICA2 ENT5
y ENT 4 van a estar muy pendientes para la asesoría y este... nosotros aquí como
ORGANIZACION PUBLICA2 estaremos mañana y el próximo miércoles a las 9 en punto,
muchas gracias y feliz día.
TEST 1: Gracias doctor ENT2 muchas gracias, que dios los bendiga.
FIN DEL AUDIO 1
COMIENZO DE AUDIO 2
ENT 1: Listo, entonces les voy a leer a continuación el consentimiento informado [lectura
del consentimiento informado:00:17- 02:12] Voy entonces a preguntarle a cada uno si está
de acuerdo con contribuir de manera voluntaria y libre con la ORGANIZACION PUBLICA1 y
participan con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y no con ánimos
malintencionados, vengativos con intención de aportar falsa información. Entonces me
contestan sí o no a las siguientes tres preguntas. La primera es ¿está de acuerdo con
conceder entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST 1: Sí, TEST1 sí.
TEST 2: TEST2, sí.
ENT 1: ¿Están de acuerdo en que la ORGANIZACION PUBLICA2 grabe este audio de esta
entrevista?
TEST 1: TEST2, sí.

TEST 3: TEST3, sí.
ENT 1: ¿Están de acuerdo con que la entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST 1: TEST1, sí.
TEST 3: TEST3, sí.
ENT 1: Listo, entonces vamos... como les dije van a hacer la autorización y el tratamiento de
los datos personajes entonces del consentimiento informado. Entonces con ese orden de
ideas vamos a iniciar con que cada uno de ustedes [INTERRUMP]
ENT 2: Perdona ENT1, sí es que hay una pregunta que sería importante hacérsela a ambos.
Es que el formato que ustedes van a firmar en físico, hay una pregunta del nombre
identitario, el nombre que utilizaron en el conflicto armado.
TEST 1: El nombre mío, el natural, es TEST1-------------------------y el alias mío que utilicé fue
TEST1
TEST 3: Mi nombre esTEST3 y el alias TEST3
ENT 2: Listo esa eran las dos cosas que nos faltaban para el consentimiento informado que
después se lo haremos llegar para que ustedes lo firmen en físico.
ENT 1: Listo, ahora voy iniciar por TEST1 --------¿--------por favor nos confirmas los años que
tenías cuando ingresaste al grupo armado?
TEST 1: Más o menos 30 o 31 años cuando ingresé al grupo de las Autodefensas.
ENT 1: Te voy a pedir que por favor nos cuentes a la ORGANIZACION PUBLICA1 cómo fue el
ingreso y en qué año.
TEST 1: Bueno, mi trasegar dentro del grupo armado de las Autodefensas sucedió... mi
incio... fue en el municipio del --------donde por intermedio de un amigo que era teniente
retirado del ejército me presentó a uno de los comandantes que había llegado a la zona, en
una zona rural del municipio del -------- En esa reunión me comentó cuáles eran los
objetivos que tenía ese grupo al llegar a la región, la verdad es que hubo una época
integrantes del Ejército de Liberación Nacional estaban haciendo una serie de secuestros
selectivos ahí en el municipio de -------- --------y -----de algunas personas prestantes,
comerciantes y ganaderos dentro del círculo en el cual yo me movía ya que cuando... antes
de ingresar a las Autodefensas era comerciante, comerciaba con ganado y caballos de paso,
entonces habían sido varios los amigos que habían sido secuestrados por ese grupo armado
ilegal y en complicidad con un mayor del ejército que era el segundo comandante del grupo,
del -----------------con sede en -------- ----------------Mi familia es de trayectoria militar,
entonces me parecía muy desacertado que un miembro del ejército nacional que tenía que
salvaguardar la dignidad y la honra y el trabajo de todos los ciudadanos de Colombia fuera
partícipe de dichos secuestros ¿por qué lo sabía? yo tenía mucha cercanía en ese momento
con el batallón Galán y con varios integrantes del S2 es el Servicio de Inteligencia en los
batallones, mi papá había sido militar, mi papá llegó al grado de coronel, tengo hermanos
militares y varios tíos. Entonces en las reuniones que se hacían en el batallón era invitado
por el comandante de turno.
Eso fue para el año... o sea esa clase de relación con el ejército fue para el año 99 o 2000,
entonces varios integrantes del S2 frecuentaban mi casa y como yo era de la región me
decían... o sea, como investigando quién podría ser o quién podría prestarse para llevar esa
información al ELN para que secuestrara dichos comerciantes, ganaderos y personas

prestantes de la región. Dentro de esas charlas con el servicio de inteligencia del batallón, en
alguna oportunidad vinieron unos integrantes del B2 de la brigada con sede en ------------y
ahí fue donde me enteré que ellos tenían conocimiento de que el RANGO5 era primo de
RANGO6 era un comandante del ELN que operaba en la zona y que venía realizando los
secuestros de dicha zona y se movía por los lados de --------- ------y ---------------. Entonces
imagínate eran casi dos años secuestraron 12 personas, era una clase de secuestro express,
porque no duraban mucho y estos señores pagaban el dinero y lo soltaban, entonces en
dicha reunión m e llamó la atención la reunión con este comandante de las Autodefensas
que iban a llegar a la región, ya que varias personas de la zona habían solicitado la presencia
de las Autodefensas por los múltiples secuestros, que se venían presentando en la zona. Fue
ahí donde empecé a frecuentar a algunos integrantes de las Autodefensas y poco a poco me
fui integrando a dicho grupo. Inicialmente ya pues como manejaba las amistades que tenía
en la zona pues eran de buena cantidad y personas prestantes y personas de bien, ellos
estaban recién llegado a la zona entonces pues vendría siendo un puente entre
Autodefensas y sociedad.
Es así como ingresé a este grupo y ya después del primer operativo, donde había una
persona en el municipio de -------y esta persona era el que robaba, mejor dicho era el chacho
del pueblo, no se le podía decir nada, peleaba a toda hora, maltrataba a la gente, le daba
cuchillo a todo el mundo, entonces dentro de los... porque no solamente el grupo de
autodefensas, inicialmente fue como una... no fue un grupo antisubversivo, fue un grupo de
limpieza social, el cual solucionaba problemas de autodefensa y problemas que se venían
presentando en los diferentes municipios donde operaba el frente y en varias ciudades del
país. Entonces se acostumbraba siempre a accionar en contra de estos grupos delictivos y es
así como se le dio muerte a la primera en caso mío, la primera persona dentro de ese grupo,
no como operativo si no en la parte logística y ya entonces se creó el puesto de financiero
dentro del frente y ese fue el puesto que llegué a ocupar dentro de dicha organización.
ENT 2: TEST1, entiendo que al que se da de baja era ¿al ---------------------------?
TEST 1: Correcto. Y ese fue mi inicio en el grupo de Autodefensas. Posteriormente entonces
¿cuál era la función mía? era conseguir fondos para un frente naciente a pesar de que había
un apoyo de parte del comando general del Bloque Central Bolívar, pero era de todas
maneras el apoyo era en cuestión de armamento, material de intendencia y grupo humano
¿sí? pero de todas maneras este grupo naciente tenía que financiarse y fue allí donde
iniciamos esa tarea de financiar el grupo que con algunas personas de la región que
colaboraba, pero también tocaba financiarlo delinquiendo y esa manera era asaltando o
hurtando camiones con mercancia para poder de acuerdo a esos hurtos poder sacar una
buena parte para comprar armamento, remesa y algún material de intendencia que se
consiguiera en la región. Posteriormente se citaban a las personas, bueno iniciamos con las
reuniones de ciertos personajes con algún poder económico en la región, como ganaderos,
entonces se citaban individualmente y pues siendo la novedad en la región pues muchos
ganaderos y transportadores y personas prestantes pues querían esa clase de reuniones con
el grupo de autodefensa, entonces inicialmente se hacían en los diferentes restaurantes de
carretera y era allí donde empezaban a conocer el fenómeno autodefensa que estaba
ingresando a las provincias. Posteriormente, ya entonces llegó el grueso de los hombres, en

cuestión de... enfusilados y uniformados y escogimos el sitio de Riachuelo, es un
corregimiento del municipio de --------y fue allí donde fue como una especie... de la base, la
base del frente comunero de las Autodefensas. ¿Alguna pregunta hasta ahora?
ENT 1: Sí, sí. Venga TEST1--------antes de avanzar ya tenemos claro todo el tema del ingreso,
yo quiero que por favor me expliques el tema del grupo de investigación del UNIDAD
MILITAR, el servicio de inteligencia ¿era común siempre que hubiese un grupo de
inteligencia y se reuniera con civiles en la zona?
TEST 1: Claro, claro, porque de todas maneras ellos de alguna u otra forma la inteligencia la
hacen es con el pueblo ¿sí? porque ellos están dentro de un batallón y ellos no salen de ese
batallón, ese grupo de inteligencia tiene que comunicarse y hacer reuniones o entrevistas
con diferentes personas de la región que conocen el diario vivir de una zona. Y fuera de eso
por la cercanía mía con el batallón, entonces era común que el ejército y es normal, hoy en
día es normal de que algunos integrantes del ejército tengan cierta afinidad con las
personas notables del pueblo ¿ya? incluso en las reuniones sociales, que hacen los
diferentes batallones o ceremonias militares, invitan a algunas personas del pueblo que son
cercanas a dichos... ya sea del ejército o la policía.
ENT 2: Yo tengo una pregunta, nosotros tenemos conocimiento de que algunos
comerciantes de esos que ustedes se reunían eran los dueños de las estaciones de gasolina
en todo este corredor entre Barbosa y ------ y que ahí digamos había algunos personajes que
tenían cierto poder político y que estaban relacionados con esas bombas de gasolina ¿qué
de cierto hay en eso?
TEST 1: Sí, claro, es que no solamente es con bombas de gasolina, sería como en alguna
oportunidad le aclare a la fiscalía, yo diría por ejemplo que en ----- las únicas personas que
no se reunieron con nosotros fueron los dueños de panadería y dueños de tienda, de resto el
comercio en general se reunieron con nosotros, comerciantes, ganaderos, políticos, policías,
fiscalía, en ese tiempo el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], algunos
funcionarios ya siendo activo del grupo de autodefensas, algunos funcionarios del ejército
colombiano, algunos funcionarios de la policía, concejales, es casi todo el grupo social que
compone una comunidad ¿no? y respecto a lo de la gasolina, la gasolina casi por esta región
sí llegaba, la gasolina llegaba ilegal, pero no era tan fluido como el Medio era más fluido esas
estaciones de servicio que trabajaban con la gasolina ilegal ¿por qué? porque en la zona de
nosotros no había tubo, era algo que a diferencia de otros frentes y otros grupos de
Autodefensa que operaron en la zona, no había ni narcotráfico, no había cultivos ilícitos y
mucho menos había combustible, entonces nos tocaba para conseguir finanzas hacer unas
reuniones casi a diario con los diferentes gremios de comerciantes o también ganaderos,
agricultores, paneleros, transportadores, venta de café, prestamistas, dueños de hoteles, los
dueños de lo expendios de carne que esa era otra fuente de financiación del frente
comunero porque... y eso era a petición ya del comando general del Bloque Central Bolívar,
especialmente del doctor CONOCIDO5que tocaba recoger todos los cueros de los animales
sacrificados en cada zona, entonces se recogían y ese dinero iba para el comisario político
de las Autodefensas que era doctor CONOCIDO5------------- Entonces si nos ponemos a hacer
cuentas por ejemplo en el frente comunero iba más o menos unos 5000 cueros mensuales
¿ya? vendiéndolos a 50.000 pesos cada cuero que eran las curtiembres que tenían su grupo

de asentamiento en la entrada en -------¿sí? entonces venían y compraban los cueros.
Incluso, algunos integrantes del ejército del batallón Galán eran colaboradores del Frente
Comunero, se les dio esa labor, esa labor en la parte urbana de recoger los cueros y
embodegarlos y acopiarlos en un solo sitio para posteriormente vinieran los camiones de
-------a comprar los cueros. Entonces era significativo el dinero que se recogía producto de
esos cueros y nosotros a los ganaderos, los expendios de carne, ese era como el impuesto
que nos pagaban a nosotros para que ellos pudieran funcionar libremente, o sea, pudieran
vender su carne, lógicamente con los turnos que nosotros mismos en reuniones se cuadraba
con ellos qué turnos eran los que iban a utilizar ellos porque nosotros hasta eso nos tocaba
cuadrar.
Imagínate que otra vez que ustedes saben que siempre hay personas que tienen un poder
económico mayor que otros, entonces hay uno que vende por decir algo diario vende dos
reses o dos animales en su puesto de venta de carne, el otro entre dos o tres compran una,
entonces siempre el grande se quiere comer al pequeño, entonces nosotros organizamos los
turnos para que la venta fuera equitativa ¿ya? y que ganara tanto el que menos tenía como
el... entonces era por sentido igualitario y las reuniones por lo menos de finanzas entonces
había un grupo de urbanos que eran los citadores, entonces a ellos se les decía "bueno,
cíteme el gremio de compradores de café" entonces subían, organizábamos un sitio especial,
acompañado lógicamente del grupo militar del área rural, como una especie de
intimidación, entonces se citaban a sitios como -----, ---------- por el lado de los …….. en
--------y allá era donde se hacían las diferentes reuniones y a ellos las personas citadas
después de la reunión se cuadraba días después cuánto era el aporte y dónde tenían que
entregarlo.
ENT 2: TEST1, sí, la pregunta que yo quería hacerle era la etapa esa donde ustedes todavía
no tenían el apoyo fuerte y tenían que autofinanciarse y que decían que tenían que hacer
asaltos a los camiones y recuperaban plata, la pregunta es si había un grupo también en esa
carretera e --------que se llamaban ----------- yo no sé si ustedes tuvieron relación con ese
grupo ilegal que era simplemente de delitos comunes ¿no?
TEST 1: No, empezando que el frente Comunero iba únicamente hasta ---------- de ---------para allá está --------y cogían también --------, ------y casi iba hasta ------------- era el frente
------------------que en su momento era comandado por el RANGO7 él era el comandante de
esa época de ese frente.
ENT 1: Está TEST1, nosotros nos interesa hacerlo en orden entonces hasta ahí nosotros
tenemos cómo ingresaste, los relacionamientos para ese inicio tuyo en el frente Comuneros
y Guanentino. Me gustaría ahora para que todos queden con este misma introducción
preguntarle a TEST2lo mismo, el alias, el año en que ingresó y el frente, para que tengamos
la misma información.
TEST 2: Sí doctora, buenos días, mi nombre es TEST2 yo pertenecí a las Autodefensas
Unidas del Magdalena Medio en -------------- por lo hechos de que en 1982 todo eso lo
manejaba la guerrilla el 11 frente de las FARC, mi papá en ese tiempo era
----------------------------------------------- la guerrilla tomó la decisión de matarlo que por que él
no podía ser de la ley porque la ley era del zapato de ellos, el comandante de ese frente era
RANGO8 a mi papá lo ejecutó otra persona que lo apodaban con el RANGO9

---------------------- también perteneciente de las FARC, entonces debido a eso yo iba a
completar 5 años cuando nos dejaron huérfanos, el Estado nunca nos reparó, nunca nos
llamó, nunca nada, nos dejaron abandonados sabiendo que mi papá había sido de la fuerza
pública también, entonces mi decisión fue coger ese camino como por venganza. Ahí fue
cuando yo en el 1995 ingresé a las Autodefensas del Magdalena Medio estando el señor
CONOCIDO6 y a trabajar y después fui escolta de un familiar que lo apodan CONOCIDO7 y
de ahí pasé a andar con el señor don CONOCIDO6 A mí siempre desde herencia de mi papá,
mi papá le decían [INAD:30:58] y así llamaban a mi hermano que falleció y así me siguieron
diciendo a mí, -----------------------------------------------a uno así.
ENT 2: ¿Me repites el alias?
TEST 2: Eso es como una descendencia de mi papá, a él le decían CONOCIDO8desde muy
pequeño y así nos siguieron diciendo a nosotros también. Así me llamaban en la
organización también. No sé qué más necesitan preguntame.
ENT 1: Cuéntanos un poquito del rol, de lo que te tocaba hacer.
TEST 3: Pues doctora yo cuando ingresé me dieron el entrenamiento de guerra y todo eso y
de ahí estuve por ahí patrullando dos años completicos dos años sin sacar punta y de ahí
pasé a andar de escolta de CONOCIDO8
ENT 1: ¿Por dónde era la zona en la que se estuvo desarrollando la instrucción? ¿y en qué
zona estabas de escolta de CONOCIDO8?
TEST 2: Eso fue en la zona de... eso fue en unas veredas del municipio del departamento de
Santander, una parte que se llama -------------fue que nos dieron las instrucciones y ahí
mismo por -------------fui --------------------------y también escolta de CONOCIDO9 todo lo que
fue la zona... pues andaba con él de --------de él lo que a él tocaba marcar, municipio de
---------.
ENT 1: La pregunta que también respondió TEST1 acepta los relacionamientos con la fuerza
pública ¿cómo se dieron en esta zona?
TEST 2: Doctora la verdad es que con el señor don CONOCIDO6 cuando yo andaba con él sí
iba mucha gente a andar con él pero nosotros no sabíamos quiénes eran, no sabíamos si
eran políticos, si eran de la ley, si eran... no sabíamos porque la función de nosotros era
requisar el que llegara a hablar con el señor, que no fueran a entrar armados para que de
pronto no le fueran a hacer alguna cosa a él. Nosotros no sabíamos quién era esa persona
porque no estaba en los estatutos de nosotros preguntarles a ellos "bueno ¿ustedes quiénes
son?" solo "nosotros necesitamos hablar" "sí, ya el señor ya avisó" entonces no sabíamos
quiénes eran porque nosotros no le preguntábamos a él tampoco, porque si uno se pone a
preguntar de a mucho [INTERRUMP]
ENT 1: ¿O sea que ustedes nunca reconociste ningún político de la zona? ¿ningún
comerciante? ¿ningún ganadero? ¿alguno de fuerza pública?
TEST 2: Doctora, de ganaderos sí iban mucho a hablar con él porque a esos ganaderos les
tenían una cuota que tenía que dar obligatoriamente, que era lo que se les ponía a ellos. De
los militares el único que yo conocí fue al señor cuando eso era el GRADO1 de la UNIDAD
MILITAR ese señor sí lo conocí, lo vi yo pues que fue dos veces a hablar con el señor y me di
de cuenta después que era militar por que cuando en la captura de él mostraron que él ya
era un coronel del ejército, entonces le apodaban ------- la verdad que no sabía que era de las

Fuerzas Militares porque sí lo había visto varias veces pero no tenía conocimiento quién era
el señor. y los políticos de esa [INTERRUMP]
ENT 1:¿Y por ejemplo en general con la población, con la comunidad cómo era el
relacionamiento?
TEST 3: El relacionamiento con la comunidad era bueno porque habían muchas personas
que tenían en los cascos urbanos y se hablaban mucho con las personas y se les daba charla
a la persona de quién era el grupo, quién era los que mandaban, pues así muy buena
relación con las personas y las comunidades. Y todas las comunidades por allá para ese lado
apreciaban mucho la organización porque por un lado no habían robos, no habían
secuestros, no habían atracos, no habían nada de eso y que la organización también
hubieron unos muchachos que ya pagaron lo que cárcel también, lo de hurto de
hidrocarburo, eso es como decir que tapar el sol con un dedo eso es una mentira, porque de
hurto de hidrocarburo sí hubo mucho porque en Magdalena----------------se manejaban
mucho eso para las finanzas y eso es una cosa que pasa mejor dicho, tú lo pasas
constantemente.
ENT 1: ¿Y cuál era la función de ustedes ahí? ¿cuál fue frente al tema de robo de
hidrocarburos cómo fue? ¿cómo se hacía? ¿cómo se organizaban para eso?
TEST 2: Doctora, la verdad no le sé decir porque yo en ese rol sí no... ahí había un muchacho
que él ya pagó cárcel, pagó el -------por hurto de hidrocarburo. Porque la función mía era
andar con el señor CONOCIDO9 y nosotros nos movíamos en lo que era en ------------- en
---------- en ------------- El 25, -------------- ----------- ---------- esa era la zona, el corredor de
nosotros. Nosotros no tocábamos pa la autopista nada, porque en la autopista uno se salí
por [INAD:37:13] del punto lo capturaba la ley a uno o lo ejecutaban entonces el rol de
nosotros era andar don CONOCIDO6 para donde él se moviera.
ENT 1: Bueno listo, yo voy a pasar, pero sí me gustaría el tema de las relaciones con las
mujeres ¿cómo eran las relaciones? ¿obligaban a las mujeres? ¿cómo era ese cuento con las
mujeres del señor CONOCIDO6 -------TEST 3: Pues doctora, nadie obligaba a nadie, la mujer que quisiera ir allá era porque quería
y era conocerlo a él o a estar con él, de resto allá no se obligaba a ninguno, como dicen que
no que las llevaban y las obligaban, no, eso era mentira doctora, la persona que quisiera ir
allá iba por voluntad propia porque verdaderamente quería ir a estar con la persona y a
conocerlo, pero de resto no, allá no se obligaba a nadie a que tenía que ir.
ENT 1: Listo, entonces lo mismo para TEST3 para ubicarnos en la zona, el año.
TEST 3: Yo ingresé a finales del 2002, yo manejaba -------en --------y me fui relacionando con
el grupo y a través de un comerciante del------ ingresé el-------------------- del 2002 a las
Autodefensas y mi primera orden que me dieron me la dio el RANGO10y el TEST1en la
ciudad de --------que me citaron para que me pusiera a órdenes del grupo Gaula que estaba
en ese tiempo, para que me pusiera a disposiciones de ellos para cuadrar unas cosas con
ellos, ahí fue cuando vino el -------------------------hubieron dos muertos y un herido por los
lados del --------y después se supo que era un falso positivo que es con el mayor ----- él se
llama GRADO 2 ellos fueron los encargados de eso. Mi misión era sacarlos del pueblo y
llevárselos allá, o sea a mí en un principio me dijeron que era para capturarlos para
torturarlos y meterlos presos, ya después fue que me enteré que era que necesitaban un

positivo para el ejército, entonces esa fue una de las primeras órdenes que me dieron del
grupo. De resto, yo permanecía en --------en un bar de mujeres llamado ------- que yo no
[INAD:41:56] ¿cuál era mi función ahí en el frente Cacique Guanentá? es recolectar
información de los del pueblo ¿quienes llegaban? si de pronto escuchaba que iban a hacer
un secuestro, cualquier información y como quedaba hacia la ---------------que si veía pasar la
policía o el ejército informara a la base enseguida, ese era mi rol de ahí y lo que se
necesitara logísticamente, era mi rol ahí.
ENT 1: Te pregunto para precisar ¿el mayor GRADO2 -------------era de qué batallón?
TEST 3: Él era el ---------------------aquí en ------ de la quinta brigada, con él tuve dos
reuniones en el --------para programar la salida de él porque se iba a hacer la limpieza en el
-------- después con el tiempo fue que me enteré que era limpieza lo que se iba a hacer,
precisamente en la ley de Justicia y paz que me enteré sobre eso, sobre la verdad de lo que
se hizo.
ENT 1: Bueno, entonces por el momento tenemos los 3 por la zona, el año y el rol que
desempeñaron ¿listo?
ENT 2: Yo quería preguntar algo, ese trabajo ahí en ----------que era como una especie de bar
de prostitución ¿ahí se realizaron reuniones? ¿se realizaban fiestas? ¿o era un sitio para
llevar a los amigos de las Autodefensas? además de administrarlo ¿qué otras cosas sucedían
ahí en ese bar bariloche?
TEST 3: No pues de todas maneras como era un negocio y como casi la mayoría de las
personas que ahí quedan [DUD:44:14] de las Autodefensas, que se pueda decir todo el
mundo, pues ahí llegaban sí ganaderos, normal, para compartir una noche agradable con las
mujeres y tomar licor. Más sin embargo los miembros de las Autodefensas tenían prohibido
ingresar ahí desde que no fueran los ------------por la sencilla razón para evitar problemas de
pronto con los civiles, entonces se evitaban esos encuentros ahí. Ya las mujeres cuando se
necesitaban pues se llevaban a la base a ---------- a --------.. a donde tocara llevarlas. Claro
está que ellas quisieran ¿no? la que quisiera ir iba y la que no pues no, no se obligaba a
nadie. Y respecto lo que es de la ley de lo que estamos hablando del Falso Positivo me da
tristeza que por decir que ellos fueron los que hicieron el falso positivo ya estén libres
porque los acogió la ORGANIZACION PUBLICA2, la otra es que el comerciante que organizó
todo también está libre, yo que simplemente pues sí tengo la responsabilidad de lo haberlo
llevarlo me condenaron a 34 años y estoy pagando 8 años con Justicia y Paz, o sea no me
parece que es justicia sino injusticia porque de todas maneras quienes cometieron el delito
ya salieron y el que no tiene cómo defenderse sí está pagando y el que menos tiene la culpa
entonces me parece algo injusto ¿no? porque de todas maneras la ORGANIZACION
PUBLICA2 era para esclarecer la verdad y ellos se fueron para la ORGANIZACION PUBLICA2
y ya salieron en libertad, yo solicité como tercero y el derecho a la igualdad para ingresar a
la ORGANIZACION PUBLICA2 para también tener esos beneficios ya que llevo 8 años y 6
meses privado de la libertad, entonces me parece como algo injusto sobre ese tema.
ENT 2: ¿Usted estuvo condenado a 34 años por la justicia ordinaria y después se acogió a
Justicia y Paz por la desmovilización?
TEST 3: Sí o sea, yo me postulé en el año 2012 a Justicia y Paz, mi captura fue en el 2012 y
mi captura fue por los Falsos Positivos, pero ahí fue donde me postulé y ya como le digo el

que organizó todo para la pieza y lo que hicieron eso, imagínese, solo pagaron 5 años y
salieron. Uno que... no es la responsabilidad de llevarlo, no estoy diciendo que no tengo
participación, yo no soy culpable, sí, pero yo creo que deberían darnos un tratamiento mejor
ya que nosotros estamos colaborando con esclarecer la verdad con todo lo que ha pasado,
porque si fuera por ellos, no se sabría absolutamente nada.
ENT 2: O sea ¿que a usted lo condenaron por haber reclutado a la persona que después lo
convirtieron en un Falso Positivo? ¿usted estuvo en la ejecución del muchacho?
TEST 3: No señor, hubieron dos muertos, dos muchachos, hubieron dos muertos y un
herido, yo los dejé en el sitio donde ellos me dijeron que los dejara y ellos se bajaron y yo
seguí con el vehículo, cuando fue que escuché los disparos pero no absolutamente no sé
nada más porque yo no estaba en el sitio cuando los asesinaron.
ENT 2: ¿Eso fue en ---------cierto?
TEST 3: Eso fue en la jurisdicción de ------------------ENT 1: Vamos a organizar entonces, a partir de este momento vamos a organizar entonces
el tema para que hablemos de los Falsos Positivos y de lo que ustedes llaman limpieza
social, para que nos cuenten cómo seleccionan las personas, cómo es la práctica, cómo se
lleva a cabo, quién lo decide.
TEST 1: Bueno, en el caso que acaba de comentar primero se empieza con una amistad de
colaboración mutua, primero que todo con algunos organismos del Estado, en este caso con
el grupo GAULA de la quinta brigada en el cual ellos normalmente una, dos, tres
oportunidades depende de los operativos que tuvieran o las investigaciones que tuvieran
pendientes, llegaban a la zona, entonces el ----------------------en este caso RANGO11 que era
el comandante general casi no permanecía en la zona, iba muy de vez en cuando, entonces
me los presentaba y de ahí empezaba como una especie de contubernio ¿sí? casi con esta
gente, ya que ellos llegaban a la zona y solicitaban ayuda, nosotros les dábamos ayuda
económica, entonces digamos que venían en dos o tres carros, entonces les tanquiábamos
los carros ¿sí? en cualquier estación de servicio que nosotros tuviéramos, porque ya a esas
alturas se veían como explicaba ahora, ya se habían hecho las diferentes reuniones con los
dueños de las estaciones de servicio y esas estaciones de servicio tenían que dar una cuota
anual, porque las cuotas que nosotros cobrábamos eran anuales. Entonces consistía una
parte en dinero y otra parte en combustible, entonces teníamos cuenta casi en todas las
estaciones de servicio de la zona, entonces se les daba combustible y algún dinero para el
tiempo que iban a estar ahí y se les hacía algunas invitaciones digamos a tomarnos algo de
licor en cualquiera de las tabernas o restaurantes de la zona, especialmente de carretera y
así era más o menos esa amistad.
Ya después de creada esa amistad ¿sí? y apoyo entonces ellos nos empezaban a pedir los
positivos, positivos que de pronto en algún momento en el caso de alguno que hayamos
retenido y que posteriormente le hubieramos dado muerte, entonces ellos dentro de sus
libros de operaciones llevaba era averiguar dónde se había desaparecido, quién lo tenía
secuestrado y cómo podían ubicarlo. Entonces ellos lo primero que hacían, el listado que
traían de desaparecidos y entre comillas secuestros a ver si alguno de ellos correspondía a
alguna de las muertes selectivas que nosotros habíamos hecho. Ejemplo, en el municipio de
------- de pronto desaparecíamos alguna persona con algún antecedente o que nosotros

hubiéramos creído conveniente en nuestro errático proceder ¿sí? que debíamos darle
muerte a alguien, entonces para no crear -porque ese era uno de los compromisos que se
hacían con los diferentes autoridades de cada municipio de policía- de que no fuéramos a
dejarlos muertos o las personas que les dábamos muerte que no las fuéramos a dejar por
ahí tiradas ni en el pueblo para no crear en el argot vulgar decirle que no fuéramos a
calentar al comandante de la policía, entonces los enterrábamos en fosas, entonces dentro
de esto, ellos quedaban como desaparecidos y ese informe del GAULA eran los que llegaban
y en las reuniones que hacíamos ellos me preguntaban por alguno de esos, entonces los
positivos nos encargamos de entregarle la fosa y ellos poder demostrar frente a sus
superiores que habían hecho con labores de inteligencia habían encontrado esos cuerpos
¿sí? que se creía que era de los grupos armados, pero normalmente las denuncias eran
contra desconocidos. A ver en el caso de por lo menos que comentaba San Miguel, eso era
más o menos unos positivos, pero entonces la policía por decir algo daba un positivo,
entonces llegaban los de la policía, los del GAULA de la policía "no, mire que usted, le
colaboran a ellos, a nosotros nos colabora" entonces de la misma manera hacíamos lo
mismo con el grupo GAULA de la policía, con la policía de Santander porque los GAULAS
operaron fue aquí en ------------¿ya? o sea la base de ellos era ------------y tenían todas la
jurisdicción de ----------donde ellos llegaban por comisiones a averiguar las diferentes
informaciones de desaparecidos o situaciones que ellos tuvieran dentro de sus denuncias.
En el caso por ejemplo de -----------entonces el señor ------------que se llama CONOCIDO10
que es el dueño de unas droguerías en el ------------------¿sí? él había dicho que en -------había que hacer una limpieza, pero como yo viví en el --------y allá vivía la mamá de mi hijo y
mi hijo fue un municipio que casi no fue tocado por el grupo, especialmente por mí porque
yo manejaba la parte urbana después de financiero pasé a ser el ----------------------------frente, entonces evitaba tener como ese acoso por parte de las autodefensas a ----------------de ahí porque la mayoría eran amigos míos ¿ya? como lo dije antes, antes de ingresar al
grupo de Autodefensas yo vivía era en el municipio del --------donde había llegado en el año
97 huyendo de la violencia en el --------y de los grupos de FARC que operaban allá en la zona
del Caquetá. Entonces volviendo al tema, este señorCONOCIDO10 llegó a --------solicitando
el apoyo por parte del grupo de Autodefensa, llegó con dos integrantes del GAULA para
hacer una especie de limpieza social ya que en el -------- el sitio más exactamente el
diamante había proliferación de vicio, de consumidores, de jíbaros, entonces para hacer una
especie de limpieza, es ahí donde -------------me llama y me dice... él era uno de los
comandantes del frente y me dice que bajara 3 fusiles para hacer una limpieza allá en la
zona.
Normalmente los pueblos, ciudades se llama la zona de tolerancia o la zona de vicio. En lo
cual me negué porque es bien sabido que en esos expendios de vicio para evitar muchas
veces el accionar de las autoridades viven muchos niños, es una especie de casas grandes
donde vive la suegra, la mamá, la hermana, el tío y vive todo mundo para evitar así las
acciones de las autoridades. Entonces le dije que no, que eso era imposible entrar a una casa
de esas disparando, o sea hubiéramos hecho una masacre, una matazón tremenda, donde
lógicamente los ojos de las autoridades y de la población iba en contra de nosotros y pues
ese no era el objetivo. Entonces fue cuando se cuadró el operativo con el señor ya

posteriormente, volvió y subió CONOCIDO10 -------junto con el --------------------------- que era
en ese tiempo el GRADO 2que hoy en día... antes de ingresar a la ORGANIZACION PUBLICA2
este señor era el comandante de la UNIDAD MILITAR---------------------------------o 16 con
sede en el -------- estaba próximo a ascender a brigadier general. Y es allí donde nos
reunimos y se toma la determinación de sacar esos personajes que ya estaban
individualizados por parte de CONOCIDO10 de sacarlos mediante engaños y qué mejor que
una persona que era... pues no cercano, pero sí era del --------que era este señor -------entonces se le dio unas indicaciones a él que los sacara para una especie de reconocimiento
y se les dijo que los dejara en un sitio y fue allí donde el grupo GAULA incluso prestó el
vehículo donde se transportaría y se dejó en un sitio indicado por ellos y fue allí donde el
grupo GAULA estaba emboscados y les dio muerte a dos de ellos y uno se fugó herido de
nombre ---------------y los otros fueron los cuerpos, les colocaron las granadas, unas armas y
panfletos alusivos al ELN.
La figura que utilizaron ellos era la extorsión, que iban a extorsionar un comerciante de la
región que tenía una finca cercana a la muerte de estos muchachos. En el cual este señor se
prestó para colocar un denuncio, pero lo que se dice es cierto, no hay crimen perfecto ¿no?
sino que estos del GAULA hicieron primero el operativo y luego le dijeron el comerciante
que colocara el denuncio lo que normalmente primero se hace un denuncio, luego se hace el
operativo, se hace la investigación y luego el operativo para dar con la captura de dichas
personas, esto lo hicieron al revés. Eso ya se descubrió, ya en la investigación de la fiscalía a
raíz de las denuncias de nosotros, no las denuncias, de las confesiones de nosotros en
Justicia y Paz, porque es muy claro que un gran porcentaje de -----------------se vinieron a
descubrir a raíz de las versiones, de los que se hicieron en Justicia y Paz y hoy en día ante la
ORGANIZACION PUBLICA2. O si no, eso hubiera quedado como todos esos casos que se
quedan en la Justicia penal militar y ellos acomodaban sus cosas e imagínese. El juez un
militar, el abogado un militar, el indiciado un militar y todos el grupo eran militares y eso
nos pasa como nosotros aquí en el INPEC [Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario]
cuando nos encuentran un celular, el que decomisa un celular es uno del INPEC, el que hace
el informe es el del INPEC, el que investiga es del INPEC y el que nos condena es el INPEC
¿entonces por dónde nos salimos? entonces de igual manera ocurriría en esos falsos
positivos. Posteriormente el señor que quedó herido de nombre CONOCIDO11 llega a su
casa herido y la familia lo lleva al hospital, es allí donde finalmente es capturado por
integrantes del GAULA ahí en el hospital del -------y posteriormente judicializado por el solo
informe del grupo GAULA de la época, es condenado a pagar como 7 años físicos que pagó
él, la condena un poco más, acusado de rebelión, extorsión y etcétera, posteriormente a raíz
de las denuncias de él ante Justicia y Paz fue que salió a la luz pública este Falso Positivo
donde terminó con la captura de estos señores del GAULA, no solamente ya el GRADO2que
estaba de comandante de la brigada en el Caquetá, sino también el GRADO 3que en ese
tiempo era teniente y de algunos integrantes del grupo GAULA, en total fueron como 8 o 9 y
uno del DAS que está huyendo. Estos posteriormente se acogieron a la
ORGANIZACIONPUBLICA2, pagaron 5 años donde hasta la fecha no han confesado su delito
pero ya están en libertad, el señor Edison San Miguel fue capturado por ese hecho,
condenado como ya lo dijo posteriormente y eso es más o menos el resumen de este Falso

Positivo.
Estuvo también otro Falso Positivo como lo dije del señor CONOCIDO12el cual era un
comerciante en el --------pero se había ido de la región para el área del Vichada y tenía unas
chagras allá donde se llevaba varios campesinos de la región, los ponía a trabajar allá en el
Guainía, en el Vichada raspando coca y posteriormente para evitar el pago, no volvían,
entonces ya había la denuncia de varios desaparecidos que este señor se había llevado. En
una de sus vacaciones allá, lo digo, porque había comprado una casa fue capturado o
interceptado por un grupo de Autodefensas bajo mis órdenes y lo tuvimos secuestrado por
el espacio de unos dos o tres meses ¿sí? y en ese secuestro el grupo de Autodefensas de la
parte rural, en este caso del RANGO10 llamó a la familia y le sacó un dinero a la familia
como 80 millones de pesos supuestamente producto de ese secuestro y nunca fue
entregado. Posteriormente di la orden de darle muerte y enterrarlo en fosa, después fue
entregado al grupo GAULA del ejército y dado como positivo ante sus superiores como si
ellos lo hubieran encontrado. En el momento de la entrega del cuerpo le fue amputado
varios dedos para no tomar las huellas, sino que le cortaron los dedos y se los llevaron allá
para corroborar la huella de que se trataba de la persona que ellos estaban buscando. Lo
más lógico era que hubieran llevado un experto en dactiloscopia y le hubieran tomado la
huella en el sitio donde fue encontrado el cuerpo, pero no, estos señores lo hicieron más
fácil fue arrancándole los dedos y llevándolo hasta allá. Lo que fue aclarado ante el tribunal
de Justicia y Paz ya que los familiares habían hablado de una tortura por parte de nosotros
hacia el padre, ya que lo encontraron sin varios dedos, pero la realidad fue que le cortaron
los dedos en eso.
Otro de los falsos Positivos el señor CONOCIDO13 la policía del mismo municipio nos había
dado un listado que manejaban ellos de algunos integrantes de las guerrillas y delincuencia
que operaba en la zona y fue la casualidad un día que íbamos saliendo del
------------------------------------cuando me pareció curioso un muchacho totalmente la estatura
de los campesinos de la región es una estatura mediana baja y había un tipo alto con herida
de mano e iba por la carretera, entonces le ordené al grupo de seguridad que lo
interceptaran y que le pidiera identificación, en el cual me pasaron el nombre del personaje,
de la víctima y concordaba con el listado que yo manejaba. En días antes, uno de los
integrantes de la seguridad que era amigo de algunos integrantes de GAULA de la policía, no
el ejército sino de la policía, le había pedido al muchacho que le colaborara, que hablara
conmigo y que hablara con un positivo, a lo cual teniendo el nombre de este muchacho que
es sindicado por organismos de seguridad del Estado, de que era un integrante de la
guerrilla pues me pareció cumplirle con esa petición del GAULA como para quitármelos de
encima, porque es que estaban todos los días mandando razones que necesitaban un
positivo y que necesitaban un positivo, porque normalmente se hacían muchos con los del
GAULA del ejército, entonces les dije que no lo amarraran en las muñecas sino que lo
amarraran con un poncho para que el día de mañana si lo iban a dar como positivo en un
combate o algo así no fuera cuando le hicieran el examen de medicina legal no fuera a
quedar marcado en las muñecas como si hubiera sido atado porque eso fue muchas de las
cosas irregulares que hicieron los organismos del Estado, supuestamente decían que le
daban muerte en un combate y resulta que a los días cuando ya medicina legal le hacía el

examen aparecían con ataduras en las manos.
Entonces le hicimos colocar un camuflado porque él iba de civil y fue entregado a estos
integrantes del GAULA, lo que miraba en la prensa constantemente a ver si había aparecido
o qué habían hecho con este señor, posteriormente como 15 días después me enteré que
habían encontrado un cuerpo a la entrada del -------- pues en las aproximaciones de la
entrada del -------- ----------------- donde presentaba pues la parte en la parte del torso
superior había sido picoteada por animales y por gallinazos y que habían encontrado un
cuerpo, ya más adelante me enteré que era el cuerpo de este muchacho CONOCIDO13 donde
estos integrantes del GAULA no les pareció y le dieron muerte y lo tiraron a orilla de
carretera bien camuflado, en el cual los animales pues dieron cuenta de él y el arma que yo
les había dado para que lo ------------ellos la mandaron pavonar y la vendieron por su cuenta
por equis cantidad de dinero.
Entonces posteriormente colocamos en conocimiento esta situación ante Justicia y Paz y en
las compulsas de copias, después de tanto denunciar esos positivos, fue en el momento en
que nosotros comenzamos a denunciar ante Justicia y Paz y esas compulsas llegaron a la
ordinaria lo que les convenía, entonces algunas fiscalías, investigadores, DIJIN [Dirección de
Investigación Criminal], SIJIN [Seccional de policía judicial], empezaron a frecuentarnos
aquí en la cárcel con el fin de... eso era a diario, eso era a diario las visitas por parte de
algunos organismos investigativos del Estado para averiguar diferentes cosas o pormenores
de lo que estaba ocurriendo, entonces a raíz de esto hubo una visita por parte de una unidad
de fiscalías de desaparición, entonces fue donde se tomó ese caso y hasta que por fin una
fiscal empezó a mover todos esos casos de desaparición y donde estaban inmersos algunos
funcionarios del Estado y fue allí donde se logró... claro, que le abrieran un proceso a estos
personajes, pero nunca fueron capturados a pesar de que la fiscal se enteró de que
efectivamente había un Falso positivo y habían inmersos, pues no un Falso Positivo porque
no lo llamemos así porque ellos no lo presentaron como víctima, sino que lo mataron y lo
dejaron a orilla de carretera, pero sí inmersos estos funcionarios de la policía, incluso uno
de ellos había trabajado con esa fiscal en esa parte investigativa de la fiscalía y le pidieron el
favor de que no los fueran a capturar sino que fueran... porque ellos se iban a acoger a la
ORGANIZACION PUBLICA2. En ese lapso de tiempo en esa investigación por medio de otro
postulado que había tenido cierta amistad con ellos. Nos llegó el ofrecimiento de 12
millones de pesos para que dejáramos eso quieto en Justicia y Paz y yo no siguiera
presionando en la fiscalía para que se aclarara ese hecho porque hasta la misma policía dio
un informe a la fiscalía de que en el municipio del -------- porque yo le dije que era un grupo
agregado del grupo GAULA ahí en el --------y que investigaban en la zona. La policía
alcahuetas de siempre y tratando de sacar de responsabilidad a los compañeros dijo que en
ningún momento el grupo GAULA había llegado al --------y mucho menos haciendo labores
investigativas, lo cual es totalmente falso, posteriormente se demostró que sí, que
efectivamente esos grupos de GAULA andaban por todo el departamento de Santander
investigando muchas situaciones de Falsos Positivos.
Eso es otro, un señor CONOCIDO14 que había sido secuestrado por un grupo de guerrillas,
células que llegaban a la zona y nos secuestraron en las narices de nosotros un concejal del
corregimiento de ----------del municipio de ----------, movimos todo el grupo de Autodefensas

tanto urbanos como rurales para tratar de rescatar a este señor, se hizo en alguna
oportunidad en ese sitio que estábamos haciendo de investigación y seguimiento de los
secuestradores, cuando llegó fue RANGO12 con ya integrantes del grupo GAULA, entre ellos
un coronel ¿sí? del GAULA Santander para tratar de liberar dichos secuestrados, el hermano
tenía que llevar un dinero a un sitio, a una finca y agregamos un integrante de la
Autodefensa con el hermano que llevaba el dinero supuestamente en una mochila para
pagar el rescate, eran como 90 o 100 millones de pesos y el grupo de secuestradores dio un
punto cerca al municipio de ---------para llevar el dinero, fue allí donde movimos varios
integrantes de las Autodefensas y junto con el grupo GAULA cerrando los posibles pasos
donde ellos podían evadir la responsabilidad y huir del acoso por parte del grupo de
nosotros y desafortunadamente le dejamos la parte de atrás al grupo GAULA y fue por allí ya
en el momento de la entrega los secuestradores que eran unos guerrilleros se percataron de
que el acompañante del hermano no sabían si era ley o autodefensa, pero de todas maneras
tiraron una granada y salieron huyendo, con tan mala suerte que pudieron huir
precisamente por donde estaba tapando el grupo GAULA. Después de esto el grupo GAULA
se retiró y nosotros junto con el RANGO12sacamos la conclusión de que si ellos iban a
cobrar el secuestro y posteriormente lo iban a liberar era en esa misma zona donde tenía
que estar el secuestrado. Volvimos nuevamente con el grupo de Autodefensa y ubicamos al
secuestrado metido en una cueva, cerca al sitio donde se iba a entregar el dinero, se le
informó al grupo GAULA, se regresaron, le entregamos el secuestrado y nos dijeron que nos
abriéramos de la zona porque en unas horas eso iba a estar minado de policía.
Efectivamente nos replegamos y tuvieron al secuestrado durante... porque ya era tarde, la
noche, eran como las 6 de la tarde cuando lo encontramos y ya era tarde la noche cuando
llegaron los del GAULA. Esperaron a que esa noche hicieran el operativo, supuestamente
operativo de rescate, pero ya el secuestrado lo tenían en una casa ahí cerquita esa noche y al
otro día pues amaneciendo ya con los primeros rayos del día metieron nuevamente al
secuestrado a la cueva y lo mostraron como saliendo, como si ellos lo hubieran liberado y le
colocaron la gorra del GAULA. Eso es Colombia y así es que se manejan las cosas.
Otro positivo que se le dio al mismo GRADO2 en ese entonces fue un integrante... eso fue
para el año 2004 ----- ---------------donde un integrante... yo ya estaba privado de la libertad,
pero sí mediante el proceso de Justicia y Paz y varias declaraciones de postulados me enteré
de cómo había sido la situación porque el mismo GAULA le estaba pidiendo un positivo al
RANGO12 él ordenó, había un muchacho que había trabajado con nosotros de nombre
CONOCIDO15 no me acuerdo el nombre completo y lo colocaron como positivo, entonces lo
llevaron hasta cierto punto y allá le dieron muerte y posteriormente el grupo GAULA lo
presentó como si hubiera sido un extorsionista del grupo de Autodefensas y que en
combates con el ejército había sido dado de baja, combates que posteriormente con las
fiscales de derechos humanos se pudo corroborar según el examen de la necropsia de que
los tiros que le habían dado a este muchacho CONOCIDO15habían sido a menos de un metro
y el grupo GAULA hablaba de combates. Para la época la Justicia penal militar fue la que
llevó ese caso y ya cuando llegó lo de las confesiones de nosotros fue donde ya salieron
todas estas anomalías a la luz y se pudo demostrar que este era otro falso positivo del
mismo GRADO2 que hoy en día está acogido a la ORGANIZACION PUBLICA2.

Así muchos, así varias fosas se les entregó a esos grupos GAULA para que dieran sus
positivos ante sus superiores, incluso cuando ya este señor RANGO13 se estaba saliendo de
los parámetros o de los estatutos del grupo de Autodefensa el comandante Alfonso dio la
orden de darle muerte y desaparecerlo y utilizó a este mismo grupo GAULA para capturarlo
y desaparecerlo, es así que en esa oportunidad el comandante RANGO13 iba a hacer una
reunión por los lados de ------- iba con unos alcaldes y fue interceptado por grupos GAULA
donde supuestamente estaban buscando a ------------- este se pudo camuflar como periodista
porque desafortunadamente para ellos no conocían a Víctor y este se presentó como un
periodista, posteriormente se devolvió -------y llegó a --------y en --------cogió un carro
particular y se fue en él, dejando en el hotel a otro integrante de Autodefensas que andaba
con él, que se llama RANGO 14¿sí? y este fue abordado por el grupo GAULA y llevado a una
finca de un familiar del RANGO12 ahí en --------donde fue interrogado mediante amenazas
para que dijera donde estaba RANGO14 ------- posteriormente -------fue interceptado
saliendo de ------hacia el --------- fue ---------------por el grupo GAULA e integrantes de las
Autodefensas como un muchacho de apellido ------[DUD:1:22:59] que andaba con ellos ¿sí? y
que era el encargado o el representante del RANGO12y que les iba a dar las indicaciones de
cómo capturarlo. Fue capturado, pero tan de malas que un ciudadano del común vio ese
intercambio de carros, que lo bajaron de un carro y lo subieron a la camioneta ¿sí? entonces
creyó que era un secuestro y avisó a las autoridades donde hicieron plan candado y fueron
retenidos a las afueras ya de ------ fueron retenidos por integrantes de la policía y ellos se
identificaron como GAULA ejército de Santander y ellos se comunicaron con la primera
brigada con sede en ------que había un grupo GAULA que llevaba un retenido que había sido
interceptado ahí en ------ entonces por orden del comandante de la brigada que fueran
llevados a la primera brigada y fue allí donde los llevaron y ya les tocó legalizar el capturado
como ----------------------------------------------------------------------------capturado, que no habían
avisado a la primera brigada por que era una operación encubierta.
Entonces me llamaron, me llamó el RANGO12 -------------------y yo llamé al muchacho que
estaba allá con ellos y que cómo iban las cosas, yo le dije que estaban cuadrando para que
los dejaran ir, pero ya habían llamado al RANGO12 -------------------para que hiciera un grupo
de hombres y nos acostáramos a orilla de carretera para que en un encuentro simulado, en
un combate simulado con los integrantes del GAULA pudiéramos rescatar a
RANGO14-------------pero un rescate figurado, en común acuerdo con este GAULA y una vez
recuperáramos a -------le diéramos muerte, lo enterráramos en fosa o lo ------------------Pero
con tan mala suerte que en ese tiempo ----------------------------------- el general... no recuerdo
el nombre, les dijeron que habían capturado a RANGO14-------------y él mismo mandó un
operativo hasta --------que era el límite de ----------y -------y de allá de la primera Brigada se
vinieron los grupos GAULA escoltado con varios uniformados para entregárselo aquí a este
lado en ---------- Entonces me ordenaron replegarme porque ya iba muy escoltado este
vehículo y fue llevado al --------y posteriormente en helicóptero a ------------ en -----------como él no tenía ninguna orden de captura ni nada entre el mismo GAULA y elRANGO12
-------------------cuadraron un parroquiano que colara un denuncio acusando a RANGO14de
extorsión y con eso legalizaron la captura de este señor. Posteriormente llegó aquí a la
cárcel Modelo, en la cárcel ----- llamé aquí a unos integrantes de Autodefensa para darle

muerte dentro de la cárcel pero no se pudo, de un momento a otro se salió del patio, pidió
seguridad y luego fue llevado a la cárcel ------ de Bogotá donde lo estaban esperando otros
integrantes de la Autodefensa para darle muerte, pero lo llevaron al patio de seguridad de
allá de la cárcel------de Bogotá. Posteriormente fue llevado a ------y de ------ fue llevado a
----------- en -----------también intenté darle muerte en varias oportunidades pero fue fallido.
Posteriormente salió en libertad, después de arreglar con la justicia pagó 90 millones de
pesos a una juez de aquí de ------------para que lo soltara, salió y posteriormente él quería
volver a organizar porque ya estábamos dentro de la desmovilización, estaba en ---------de
-------y él quería organizar nuevamente el grupo de Autodefensas ahí en el Frente
Comunero, pero ya por cuenta de él, lo cual fue informado por algunos -------------y
ganaderos porque él alcanzó a hacer unas reuniones, fue informado por algunos de la región
al RANGO12-------------------y este -------- ------------------- quien se encuentra en libertad
huyendo cuadró con integrantes del grupo GAULA y le dieron muerte a este señor aquí en la
ciudad de ------------ Ahí llegando a la casa le metieron como 22 tiros y fue muerto por el
grupo GAULA.
Al igual que el RANGO7 también fue muerto aquí en ------por integrantes del grupo GAULA,
entonces en ese orden de ideas esos grupos GAULA ¿sí? que no soy yo el que lo estoy
diciendo porque ya han salido varios comandantes del GAULA de Arauca, de GAULA de
Casanare a dar sus declaraciones ante la ORGANIZACION PUBLICA2 y creo que es una
manera similar como trabajábamos con ellos en varias partes del país y esos son los que el
grueso de colombianos confiamos en ellos que son nuestros grupos protectores contra la
extorsión y el secuestro. A grosso modo doctorENT2 Y ENT1 ----------y ---------------pues esto
es pues más o menos el contubernio GAULA y Autodefensas o algunos integrantes de las
fuerzas armadas y militares que tuvieron con el grupo de Autodefensas, sin contar también
la información que nos daban de los diferentes llones.
ENT 1: Listo para profundizar en este tema, yo te preguntaría con la policía, comandantes
de policía de los municipios en la zona de injerencia con ustedes ¿cómo fue el
relacionamiento? ya sabemos con el grupo GAULA, pero ¿cómo fue con la policía?
TEST 1 :Sí claro, están los comandantes de policía de ------, el comandante del DAS en -------el comandante de la estación de policía en --------también, un mayor, el
----------------------------------- algunos funcionarios de la SIJÍN en el -------- algunos mandos
medios como ---------- Porque es que nosotros no teníamos la necesidad de de pronto hablar
con el coronel, porque de todas maneras de alguna u otra forma no era que nosotros
tuviéramos muchos recursos ¿sí? y entonces nos salía más costosos, además los encargados
de los operativos. Digamos, un sargento en un batallón, un sargento de un batallón es el
encargado digamos del área de transporte, él es el que tiene que alistar los camiones y a él
le van a decir cuánto combustible tiene que llevar o tanquear los carros para un operativo
que se va a hacer en tal parte, esa era la ficha clave de nosotros, el sargento de transportes,
el sargento del almacén, el sargento del B2 y el sargento del comando. Entonces son
personas que los podíamos cuadrar con cualquier 300, 400, 500.000 pesos o darles cierta...
como en el caso del Socorro que se les dio lo de los cueros como para que ellos tuvieran su
dinero y también por ejemplo el del almacén del batallón Galán nos sacaba material de
intendencia y nos vendía, munición, granadas, camuflados, equipos, botas; pero

generalmente donde nosotros tuvimos injerencia siempre, siempre, los comandantes de
policía siempre tuvieron alguna contubernio con nosotros ¿sí? además si no ellos sabían de
la presencia de nosotros digamos en la zona y les mandábamos remesa, una botella de
whisky ¿sí? era muy escaso, era muy escaso aquellos que mantenían alejados de nosotros,
pero también así como mantenían alejados de nosotros ¿entonces cuál era el método
Autodefensa para sacar un comandante de policía que no fuera condescendiente o no fuera
partícipe o no fuera afín a la Autodefensa? entonces empezábamos a llenar el municipio de
muertos.
Digamos, el de -------- había un ----------------------en el -----que no... como decimos nosotros
en el argot de la Autodefensa no quería copiar o no quería acomodarse, entonces le
empezamos a llenar el pueblo de muertos, como --------en ese tiempo no tenía si no una
entrada, entonces cada rato, por ahí cada 8 días le dejábamos un muerto ahí en el puente y
mientras venían a hacer el levantamiento del cadáver pues el ingreso al municipio en un día
de mercado pues se le dificultaba, entonces por esta situación y como no habían ningunas
capturas porque no le dábamos tampoco como se dice el papayazo, entonces lo removían de
su puesto y lo que necesitaban los ------------no era esta clase de situaciones, era que los
municipios estuvieran tranquilos, el orden público tranquilo, que no hubieran denuncias de
secuestro, de extorsiones, de hurto ni nada de eso y vivir tranquilos y pues si no habían
denuncias entonces la policía no tenía ningún problema. En Coromoro nos reuníamos con
ellos y hay varias denuncias de víctimas donde nos reuníamos con ellos, tomábamos trago e
intercambiábamos haber, se colocaban las pavas de nosotros, o sea ya cuestión de tragos,
pero sí, normalmente eso fue a nivel nacional esa relación fuerza pública, fuerzas militares
con Autodefensas y negarlo sería algo ilógico porque es que de todas maneras para la época
de la seguridad democrática del honorable CONOCIDO2 entonces ellos necesitaban tener un
país en paz. Ellos no podían utilizar los métodos que nosotros utilizábamos que era "capture
y dele de baja y desaparézcalo" entonces las diferentes comunidades, municipios del país se
iban acomodando y en los sitios ya donde operaban las guerrillas pues ya entrábamos con
métodos más fuertes de los que operaba la guerrilla entonces lo fuimos replegando ¿ya? y
esa fue la famosa Seguridad Democrática del presidente CONOCIDO2-----ENT 2: Sí, es que en todo el relato que has estado contado, uno alcanza a entrever que
realmente en toda esta zona que ustedes tenían el control hasta ----------no había una lucha
contrainsurgente porque no había realmente una fuerte presencia en finales de los 90,
comienzos de los 2000 de la guerrilla en ese territorio. Entonces pareciera que ustedes
tenían el control del territorio en alianza con las fuerzas militares pero también se
aprovechaba ese ejercicio y esa fuerza y ese poder que tenían ustedes junto con los
militares para ganar indulgencias los de la fuerza pública, el GAULA, la policía, el ejército
con los Falsos Positivos, pero también para aprovecharse de ciertos momentos, de
situaciones donde había un secuestrado y para aprovecharse un poco de la confusión para
ganar de pronto dividendos económicos ¿cómo se puede de una manera hacer un balance
en un territorio donde no había una disputa con la guerrilla de ese tipo de actuación?
TEST 1: Sí, efectivamente lo que usted dice es verdad, para esa época presencia guerrillera
no había, más aún cuando a raíz de los secuestros que hubo en la zona ¿sí? había una
presencia del ELN e incluso se tuvieron combates, hubo combates en la zona de ------

---------- Chima con ese grupo de guerrilla, de izquierda, pero es que nosotros teníamos un
problema, nosotros estábamos pelando en la época primero cuando llegamos a la zona y
corrimos a la guerrilla de ahí, teníamos dos problemas, el primero era la guerrilla y el
segundo problema era el ejército, como lo dije al inicio de esta entrevista el segundo
------------------------------era el ---------------y él era primo del de el ELN. Entonces cuando
nosotros bajamos ¿sí? a ------y la fuente y empezamos a tomar posición para empezar a
tomar posición de Chima [DUD:1:38:15] claro, nosotros arrancamos de abajo de ------hacia
------y Contratación ¿sí? recuperando terreno y resulta que el batallón Galán se nos metió
por detrás, o sea, por el lado de -------[DUD:1:38:31] otra vez para llegar a ------¿ya?
entonces quedamos entre dos flancos, el de la guerrilla en la parte alta y el del ejército que
venía de atrás pa delante. Entonces ahí fue que tuvimos unas bajas y perdimos casi 40
fusiles, morteros, M60, perdimos casi una contraguerrilla completa ¿sí?
Entonces después de ese operativo fue que la guerrilla no volvió a secuestrar en la zona ¿ya?
y la zona quedó tranquila y lo mismo para el lado de --------- que eso va a salir esa zona va
salir a ------- a ------- entonces eso era un corredor que normalmente nosotros ese cruce lo
hacíamos casi dos veces al mes. Dos de ida y dos de venida, o sea, entonces era una zona
dominada por el grupo de Autodefensa, entonces al haber una zona tranquila, pues ¿qué
debíamos a dedicarnos? pues a la delincuencia y a algunos secuestros así como esporádicos
que se veían ¿sí? porque inclusive cuando nosotros llegamos había... en ese momento estaba
en furor era el secuestro de una ----------que posteriormente nosotros por informaciones
junto con el grupo GAULA capturamos a uno de los secuestradores y desafortunadamente le
habían dado a la señora, incluso llevaba como 6 o 7 meses andando con algún grupo
guerrillero, ese grupo guerrillero que era una facción de 7 o 10 personas y terminó muerta y
fue recuperada. Entonces más que todo eran favores pero era más que todo la tranquilidad
que se vivía en la zona y la tranquilidad que le daba la presencia de Autodefensa no
solamente en la parte rural sino urbana ¿ya? porque si había un foco... llegó el momento,
llegó el momento de que por ejemplo en -------- no sé si ustedes conocen -------- la 11, que es
en este momento la olla como por decir de esto, la satisfacción que a mí me dio ¿sí? porque
fui una de las personas encargadas de limpiar ese municipio, no se conseguía un gramo de
marihuana, ni de droga en -------- les tocaba ir al --------a buscarla, porque en una noche
recogimos todos esos expendedores de vicio, lo llevamos a ---------- los amenazamos, se les
hicieron unos tiros para amedrentarlos y se les dieron hasta las 6 de la mañana, los
soltamos como a las 5 y a las 7 de la mañana se les dio para que se fueran de la ciudad.
Entonces eran esa clase de situaciones y esa era la tranquilidad que pedía la comunidad, por
ende cualquier reunión que nosotros hacíamos, donde vuelvo y le repito la palabra nos
copiaban, asistían a dichas reuniones y el que se negaba a asistir pues la sanción era doble,
si iba a dar 2 millones de pesos pues ya le tocaba por ahí 10.
Entonces como no había trabajo de secuestros, extorsiones en la zona ¿sí? porque en esa
época nadie se atrevía a denunciar una extorsión que nosotros hiciéramos, porque ellos
sabían que más se demoraban en denunciarnos que nosotros tener conocimiento que la
persona... ya que como lo dije anteriormente las estaciones de policía teníamos ------------y
colaboradores de las autodefensa, entonces teníamos la información precisa y concisa en
donde nos sacaban hasta las copias de los denuncios, denuncios que nunca progresaban. Era

así tanto el contubernio de Autodefensa y fuerzas armadas y que el comandante urbano que
coloqué en el año 2003 se llama RANGO15 que también está acogido a la
ORGANIZACIONPUBLICA1, era el comandante de la SIJIN, él se retiró ahí de la policía por
tiempo de servicio y empezó a trabajar como -------------------------------Entonces más que
todo era control de delincuencia, control de carreteras y finanzas, que era lo que hacíamos a
diario, pero así que... o algún comerciante que llegaba "mire que me están robando, que
estos muchachos" entonces nos daban la información, nosotros la manejábamos y
posteriormente terminábamos por darle muerte a esas personas.
Por ejemplo en el caso de los personajes de limpieza social, lo que era hurtos ¿entonces qué
hacíamos? agarrábamos por ejemplo un ladrón que sabíamos que le íbamos a dar muerte.
Entonces le decíamos y hacíamos una negociación con él "usted en vez de estar robando
cadenas o por robarle una bicicleta a un niño o unos tenis un niño" -porque los golpeaban y
todo eso- "entonces háganos un favor, entréguenos sus compinches y por cada compinche
que usted me dé yo le doy un dinero y por cada jíbaro que usted me entregue yo le doy un
dinero" ¿sí? entonces los invitaba a robar, nosotros colocábamos el sitio como ------ que era
el sitio de prostitución, el sitio que nosotros teníamos el bar, que es muy conocido, entonces
el muchacho que nos lo iba a entregar nosotros le decíamos "vea, vamos a dejar la ventana
abierta, métase con ellos y diga que van a robar ahí el licor y el equipo y las cosas" y adentro
colocaba dos o tres muchachos de la Autodefensa, en el momento que entraran entonces los
capturaban y posteriormente se le daba muerte y se desaparecían. Entonces la delincuencia
empezó a echar para atrás y ya no se le veía, --------era muy tranquilo y esa era la
tranquilidad que la comunidad reclamaba, los -------------y todo. Entonces era más o menos...
o sea grupos de GAULA y policía no trabajaban allá, no trabajaban ni ni fiscales, ni
comisarios de policía, ni investigadores, nadie trabajaba allá porque todo el trabajo lo
hacíamos nosotros.
El domingo en ----------era una fila de gente que a veces yo me tomaba mis tragos y llegar un
domingo desde las 6 y media o 7 de la mañana escuchando usted quejas, quejas, quejas,
claro que era muy productivo ¿no? porque por lo menos alguien me venía con gran parte de
las finanzas, alguien me venía con una deuda que le tenía un vecino por un ganado por decir
algo 10 millones de pesos, entonces yo le cobraba el 50% y le cobrábamos la deuda y eso
era una deuda que eso rapidito la cobrábamos, entonces era más o menos así. Nos tocaba de
esa manera porque nosotros como le repito, nosotros allá no se sembró una hoja de coca, no
hubo un laboratorio, no hubo gasolina ¿ya? entonces nos tocaba de esa manera, eso más o
menos a grosso modo cómo funcionaba el frente Comunero.
ENT 1: Bueno, como la idea era profundizar en todo el relacionamiento de fuerza pública, yo
creo que ENT2 si tienes alguna pregunta al respecto, yo creo que por lo que ya tenemos que
nos han aportado en esclarecimiento y en contexto yo diría que podemos pasar a otro tema,
pero siendo las 11 y 20 de la mañana pues yo no sé Francisco si lo consideres podemos
dejar hasta ahí y mañana coger un tema grueso también.
ENT 2: Sí, lo que yo sí quería preguntarle a TEST1--------es de todas maneras ustedes tienen
un malestar, un mal sabor porque resulta que los que se aliaron con ustedes por parte del
GAULA, por parte de la SIJÍN, el del S2 y todos esos organismos de autodefensa y de
seguridad del batallón Galán pues están ahoritica acogidos a la Justicia Especial para la Paz y

ustedes a pesar de que se acogieron a Justicia y Paz siguen ustedes pagando y llevando las
cargas ¿ustedes sienten que fueron traicionados? ¿ustedes sienten que fueron utilizados?
¿ustedes sienten que terminaron trabajando para el beneficio de quién, especialmente?
¿quiénes fueron los que se beneficiaron con todo este trabajo? usted me puede decir "no
pues la tranquilidad de toda la comunidad y comerciantes y ganaderos" pero ¿quién sacó
como finalmente el mayor beneficio de lo que ustedes realmente hicieron allí? ¿quiénes
sienten que fueron algunos grandes militares o cuál era el propósito de tener un frente
Comunero?
TEST 1: Yo le voy a decir dos palabras ¿quién se benefició? dos palabras y luego le hago la
aclaración ¿quién se benefició? un Estado corrupto, ese fue el que se benefició, porque
realmente si a mí me dijeran en este momento y se me acercara un policía o uno del ejército,
que le hiciera el trabajo sucio, téngalo por seguro que no sé qué haría con ese personaje,
porque es muy claro que este Estado corrupto donde en su momento le pedían los positivos
¿qué pasaba? "acaben con la guerrilla en la región" de una, la acabábamos, ocupábamos
territorio "bueno, felicitaciones para todos esos comandantes de policía y del ejército
porque era una región sana y tranquila" "acábennos la delincuencia" acabábamos la
delincuencia "bien, felicitaciones, no hay problemas de carreteras, la gente puede viajar
tranquilamente" se acabaron las pescas milagrosas en el país, que esa era el dolor de cabeza
de todo, pero resulta que llegó la Seguridad Democrática de la Autodefensa, porque es que
hay dos de Seguridad Democrática en este país, la verdadera que es la de nosotros y la falsa
que es la de CONOCIDO2------y no es que sea ni de izquierda, ni de derecha, ni nada,
simplemente voy en contra alguien que nos traicionó ¿ya? porque le voy a colocar ahoritica
más tarde otro ejemplo, entonces ¿qué pasó? acabaron con esto y siguieron con nosotros,
como ya no tenían a quién darle positivo porque era un país tranquilo entonces "bueno,
empecemos a darle a las Autodefensas" así son los traidores que son ellos ¿ya?
Y encima de eso ¿cuántos políticos? le voy a poner un ejemplo, hoy en día están en las altas,
en el congreso y producto de nuestro accionar de Autodefensa. Le voy a colocar un ejemplo
¿sí? CONOCIDO16salió gobernador de Santander por nosotros.
ENT 2: Espera, pero ese tema dejémoslo así.
TEST 1: Yo sé que es para mañana. Pero entonces a lo que voy, se beneficiaron de la
Autodefensa para hoy en día ser los grandes señores que dicen ser y hoy en día muchos de
esos se acogieron a la ORGANIZACIONPUBLICA2 ¿sí? y hoy en día van a contar la verdad de
lo que nosotros contamos que en un momento fuimos falsos testigos ¿no? entonces ahora sí
van a contar lo que es y más aún, desafortunadamente nosotros nos acogimos, yo le digo
una cosa, yo hubiera conocido cómo es Justicia y Paz me hubiera ido por la ordinaria, yo no
hubiera tenido la necesidad de tocar temas escabrosos, de pisarle los callos a nadie, me
hubiera ido con beneficios, hubiera entregado unas dos o tres fosas y listo Alejandro para la
calle, no tuviera compromiso, porque luego que salga de aquí me colocan una pendejada en
el pie pa saber dónde estoy, esa es la otra perlita de Justicia y Paz y fuera de eso otros 4 años
más a prueba, o sea l s pago 8 años, tiempo que llevaba preso, luego 8 años más y luego 4
años más, después de haber sufrido por todo lo que estamos sufriendo. Entonces
desafortunadamente nos acogimos a este sistema, salió uno mejor, porque aprendieron de
Justicia y Paz, porque lo dije ayer, Justicia y paz fue una improvisación, pero ¿por qué el

Estado es tan...? pues no llamemos el Estado, llamemos alguno... hombre ¿había una ley de
favorabilidad? acojámonos, que es lo que yo les estoy pidiendo a muchos, o le pedía a la
ORGANIZACIONPUBLICA2 "acójanos, nosotros somos actores del conflicto ¿o es que los
fusiles de nosotros eran de palo?" desafortunadamente las bestias de comandantes que
tuvimos nosotros no supieron negociar, porque es que una negociación se hace con el fusil
encima de la mesa, una negociación se hace como caballito de batalla, como lo han hecho los
varios conflictos en el mundo, que el caballito de batalla son los presos, ellos nunca
pensaron en los presos y nunca pensaron que fueran a quedar en una cárcel y les fue peor
que a nosotros. Les está yendo peor y es una burla del Estado, es una burla de la justicia lo
que están haciendo, yo no hablo de RANGO3, yo no hablo de RANGO4, porque ellos al fin al
cabo se retiraron y esto, por soberbia y yo hubiera hecho lo mismo "¿cómo le voy a
colaborar? me mandan pa Estados Unidos ¿y voy a salir colaborando a la justicia? voy a
seguir colaborando ¿con qué? si me extraditaron de mi país, me mandaron para que me
juzgara otra persona ¿y ahora sí necesitan de mí que vaya y le responda a las víctimas? no
sean puercos" y todavía le copia a Justicia y Paz ¿por qué le va a cumplir a Justicia y Paz? en
el caso de RANGO1 --------que es el ejemplo y es lo que estamos debatiendo desde hace días
aquí ¿sí? [INAD:1:55:05] meterlo preso, no, no es justo. O sea nos están utilizando y nos
siguen utilizando ¿cómo es posible? que le dan la detención domiciliaria a unos postulados
de Justicia y Paz y las porquerías de fiscales de Justicia y Paz apelan para que nos dejen
presos para que nos muramos en una cárcel de covid 19, donde salimos contagiados aquí
casi todos, que mi dios es grande y nos protegió.
ENT 2: ¿Usted se contagió ahoritica?
TEST 1: Claro, todos los que estamos aquí estuvimos contagiados. Todos los 78 de Justicia y
Paz salimos 73 contagiados.
ENT 2: ¿Ninguno falleció?
TEST 2: Gracias a dios ninguno. Uno sí estuvo grave y en la UCI y todo, pero gracias a dios
superó esa situación y lo trajeron y ya se está recuperando, pero seguimos con secuelas de
taquicardia, agitados, falta de respiración, dolor de cabeza ¿sí?
ENT 2: Claro porque esa enfermedad como que lo deja a uno con secuelas a pesar de que no
se muere pero quedan con daños.
TEST 1: Y se olvidan las cosas, lo único que no se me ha olvidado es lo que han hecho con
nosotros. [risas]
ENT 1: Bueno, entonces mañana entonces continuamos.
TEST 1: No es que haya esa envidia de que porque están en la ORGANIZACIONPUBLICA2,
no, ellos se acogieron a la ORGANIZACIONPUBLICA2 y tuvieron la oportunidad de
solucionar sus problemas pues se acogieron, la rabia de nosotros es que nos sigan
utilizando, es que sigan apropiándose de nuestra situación y que sigan beneficiándose de
nuestra situación.
ENT 2: Sí ese tema por ejemplo de los postulados que me gustaría que de pronto mañana
sacáramos un tiempo para mirarlo porque en la reunión que tuvimos ayer y ahora que
usted vuelve a nombrarlo, el tema de las compulsas más que todo, ese es el tema que me
interesaría porque usted ha hablado mucho acerca de eso, o sea a nosotros nos pidieron que
contáramos la verdad de Justicia y Paz, que nombráramos personas que se habían

beneficiado, que habían aportado económicamente, que de alguna manera habían
financiado, en fin. Resulta que eso se quedó en los anaqueles y está perdido allí, eso quiere
decir que de alguna manera como diciendo, se convirtió en un negocio, porque esas
compulsas al estar guardadas allí los procesos no avanzan para ciertas personas que igual
que ustedes se metieron en ese proyecto paramilitar, si no entiendo a veces o les entiendo,
si es por ahí.
TEST 1: Es que ENT2 cómo no da rabia que nos ponen a confesar un poco de hechos donde
hay terceros con responsabilidad? y llega y nos dicen que entonces nosotros pagamos
cárcel, sale la ORGANIZACIONPUBLICA2, nos excluyen y encima de eso, esos terceros ni
siquiera le mueven los procesos y nosotros pagando cárcel y ellos en la calle y dizque falsos
testimonios y ellos ganando dinero del dinero que en algún momento nosotros les
ayudamos a ganar.
ENT 2: Pero también entiendo que le pagan estos señores a la justicia y a los fiscales para
que sus procesos se queden quietos. Hay un negocio ahí.
TEST 1: No sé hasta qué punto ustedes puedan llegar a la fiscalía quinta especializada, a ver
cuántos procesos tiene -----------------ahí por esto y los procesos están quietos. Yo tengo
copias de todas las solicitudes que yo he hecho a esa fiscalía para que muevan los procesos.
Oiga, son tan puercos en Justicia y Paz por lo menos yo creo que el tema, digamos allá en
----------¿ustedes conocieron el salto? ¿cierto?
ENT 2: Sí, el ------------------- allá donde iban a hacer paseos.
TEST 1: Exactamente, el dueño de esa finca nosotros le dimos muerte en conjunto con la
esposa, porque la esposa se enamoró de RANGO14-------¿ya? nosotros le dimos muerte, le
colocamos una inyección a ese señor y eso en 5 segundos se murió, la dio un infarto, la
inyección la compramos allá donde el señor CONOCIDO10------- que hablaba el señor
------------------ allá en la droguería del -------- ---------------se llama esa inyección y resulta que
matamos a ese señor y se habló con el médico de ahí del pueblo de --------"venga, hágame un
favor, haga el acta de defunción" y listo, muerte natural y chao. Se hizo, se murió, el señor a
las 6 de la mañana lo encontraron muerto y a las 4 de la tarde se enterró.
ENT 2: ¿Lo legalizó?
TEST 1: Legalizado, con médico abordo y todo. Confieso yo eso en Justicia y Paz y resulta
que el médico que firmó esa acta de defunción era un candidato a la gobernación de aquí de
Santander ¿ya?
ENT 2: Pero no en ese momento.
TEST 1: No, no, atrás, era un pollito de CONOCIDO16------------- entonces resulta que llego y
nombro a este señor y me dice ----------"oiga, TEST1---------- imagínese a quién me encontré
en el avión, a fulanito de tal" "¿en serio?" "sí y le conté que usted lo había nombrado y que
no sé qué y si se cuando" "¿y qué dijo?" "pues imagínese que yo iba para Bogotá y
casualmente llevaba el proceso suyo, la denuncia suya ahí y se la mostré" le dije "ah ¿y?" me
dijo "tremendo" "¿y qué más dijo?" "no, luego aterrizamos y dijo listo, chao, hasta luego"
resulta que luego se me acerca otro señor, un investigador y me dice "oiga Alejandro, ya
deje eso así, ya no se ponga a denunciar" ah, porque yo le dije que esperaba que en las
próximas esto ante la magistratura llevaran ese hecho, porque ese hecho qué pasaba y
nunca me han llamado ni para descargo, ni para una declaración, ni una indagación, ni qué

pasaba con las compulsas. Me dijo "venga TEST1---------------eso así, vea todos los problemas
que usted tiene por todo..." lo mismo de Justicia y Paz ¿no? que todos los problemas que yo
tenía por ponerme a denunciar que dejara las cosas así y hasta la fecha nunca ha pasado
nada con ese señor. Entonces eso es una de las muchas cosas que se ven en Justicia y Paz,
entonces ¿cómo puede pensar ustedes que estemos reídos o satisfechos con una justicia
corrupta, pícara y bandida?
ENT 2: Claro, usted tiene toda la razón.
TEST 2: Y con beneficios que nos están cortando, ninguno. Por eso es nuestro llamado a la
ORGANIZACIONPUBLICA2. No, no, como decía el doctor allá pa desbocarnos, no para que se
haga justicia para que se vuelva a tocar estos temas, para que vuelva a haber justicia, porque
en el incidente de reparación que yo estuve en -------- las víctimas me decían "¿quién dijo
que lo mataran a mi hijo?" siempre preguntaban era el tercero. Ellos no les importa... vea,
tan es así, que yo fui uno de los verdugos de sus familiares, autor intelectual y les hice la
misma exposición, una similar a una exposición que le estoy haciendo acá y ponle cuidado,
les dije "es que el problema aquí es el ------- el problema es la fiscalía, la corrupción que hay
en la fiscalía que no dejan avanzar sus procesos para que esos terceros con responsabilidad
paguen por lo que les pasó a sus familiares" porque es que a la víctima no le interesa tanto
quién lo hizo sino quién lo mandó a hacer ¿el vecino? porque la corrió la cerca, el otro
porque le cobró una vaca mal cobrada, el otro porque le vendió un carro y el carro se le
fundió, es que esa es la realidad del conflicto en --------- aquí en ---------se mueren de envidia,
el que no se muere de envidia es de rabia, por chismes, por chismes matan a gente,
acusándolos, si está la guerrilla lo acusan de paramilitares, si están los paramilitares lo
acusan de ------------pa quitarse una culebra de encima "yo le debo 10 millones de pesos a
ese señor, lo mando a matar con los paramilitares y la guerrilla" esas son las muertes de
--------- esa es la realidad del conflicto en --------- aquí ese cuento pendejo de izquierda,
derecha, eso se acabó, eso se acabó hace tiempo, hoy en día es el bolsillo, por eso es que se
están matando aquí en ---------por el bolsillo, por el dinero.
ENT 2:TEST1, otra pregunta ¿qué pasó con GRADO4--------TEST: Como siempre, nada. Y lo denuncié, pero nada, incluso el día que me capturaron y me
llevaron al batallón llegó y me dijo "yo quería conocer a -------- porque es enano y es como
chequito ¿no?" yo soy muy atravesado y así como soy un señora también son un ------------y
ese día le metí una madreada a ese mayor ¿por qué? porque yo no le tengo miedo al ------- al
ejército, yo viví 18 años en una unidad militar, yo sé quién es un mayor, quién es un
teniente, quién es un soldado, quién es un sargento, todo porque yo viví en una unidad
militar con mi papá y al ver un corrupto de miércoles de ese, pues me dio mucha rabia y ese
día le metí una madreada "infeliz, corrupto, guerrillero" ¿qué fue lo que no le dije, el mayor
se volteó y se fue. Le dijo al capitán "hágame el favor y me lo amarra" el capitán era amigo
mío y le dijo "no, yo no" porque el capitán sabía la clase de porquería que tenía también. Y
no, o sea, a mí me trataron muy bien en el batallón y el mayor desde esa noche que le metí la
madreada, al otro día incluso que me presentaron a la prensa y el mismo comandante del
batallón dijo "bueno ¿dónde está el GRADO4---------------pa que haga la presentación aquí?"
cuando me capturaron, ese mayor no apareció por ningún lado y estaba esperando que
apareciera porque había varios medios de comunicación ahí para decirle la verdad y cuál es

la realidad, pero desafortunadamente no apareció.
ENT 2: Sí porque es muy raro porque normalmente uno espera que -y esa es la historia de
Colombia- que la alianza de los grupos de Autodefensas se hizo fue para combatir a la
guerrilla y se hizo alianzas con las fuerzas armadas. Usted mismo dice que usted llegó a las
autodefensas fue por un teniente amigo y en fin y se fue vinculando con los paramilitares
fue a través de eso, pero uno no escucha normalmente y eso es un caso muy particular, que
un militar --------con rango y con mando se alíe en ----------- desde el batallón Galán se alié
con la guerrilla, es una cosa rarísima.
TEST 1: Señor Francisco, lo que le digo siempre, el dinero daña corazones, el GRADO4
---------------no estoy diciendo que ayudara a secuestrar, pero si yo soy el ejecutivo del
batallón, el ---------------------------------¿sí? entonces si resulta que sabe que está la guerrilla
en tal parte, él manda el operativo para otro lado y si él le dan un porcentaje por cada
secuestro, más aún, cuando secuestraron en esa oportunidad al notario del Socorro que por
cierto era padrino de matrimonio mío, entonces este señor empecinado a darle a los medios
de comunicación que las Autodefensas lo teníamos secuestrado, sacamos comunicados que
nosotros en ningún momento lo teníamos secuestrado y era el mismo grupo de él del ELN,
------y lo mas berraco es que yo no lo supe, porque me puse investigador, ni me interesaba
qué hiciera el o el mayor, los mismos subalternos fueron los que me llegaron con el cuento y
me contaron la situación. Luego me puse a analizar muchas situaciones, por ejemplo, el
señor ------------ a él lo secuestraron a dos cuadras del batallón y ninguno de los
secuestrados del -------- ninguno fue rescatado por el ejército ni por el GAULA, ninguno,
ninguno, todos pagaron y todos salieron. El secretario de salud de Santander hace unos 5
años fue secuestrado también. Si quiere mire las estadísticas de cuántos secuestros liberó el
ejército del año a 2001, ninguno.
ENT 2: O sea ¿ahí había plata para todos?
TEST 1: Obvio, es que eso es negocio. Yo nunca había escuchado que los militares en la
época de mi papá, yo no escuchaba que los militares se sacaran una tajada de un contrato.
Mire la porquería que se está viendo hoy, todos los días corrupción y corrupción y nosotros
mismos elegimos, claro que yo hace 18 años no he elegido a nadie gracias a dios tengo la
conciencia tranquila, pero el pueblo colombiano elige a todos esos bandidos que están allá
en el congreso y siguen eligiéndonos.
ENT 2: Sí, es un hecho muy singular lo de GRADO4---------y dice usted que está ahoritica con
un alto cargo y está ante ORGANIZACIONPUBLICA2 ¿o no le ha hecho seguimiento al caso de
GRADO 4usted?
TEST 1: No, pues yo no me mato más la cabeza con esto don ENT2 ---------- ya se lo dejo todo
a algún día, algún día pagaran de una u otra manera, pero pelear solo es muy berraco,
incluso si el apoyo de nosotros de Justicia y Paz y ni en Justicia y Paz tuvimos el apoyo. Un
día nos dejó botados aquí en la cárcel, nunca se preocupó el Estado colombiano y algo que
me da rabia ENT2 ----------¿cómo es posible que salgan los postulados de aquí y no tengan
algo que hacer en la calle? hombre, que el trabajo número uno que les dan es ------------ no es
posible que no hayan capacitado durante todo este tiempo a las personas. Hoy en día, mire,
no es que me de envidia porque al fin al cabo de alguna u otra forma uno busca la manera de
salir adelante, pero mire esos proyectos productivos tan espectaculares que les están dando

a las FARC, me parece muy bueno.
ENT 2: De eso se trata, de que vuelvan a la vida civil.
TEST 1: Esa es la terminación de un conflicto.
ENT 2: Sí, con dignidad.
TEST 1: Obvio ¿cómo van a terminar un conflicto quitándole el fusil a una persona y
metiéndolo a una cárcel? cuántos muchachos compañeros de nosotros, que nosotros
éramos combatíamos el narcotráfico, el consumo, los jíbaros ¿cuántos muchachos no están
perdidos en la droga aquí en el patio?
ENT 2: Sin ningún proyecto de vida.
TEST 1: ¿Pero cuál?
TEST 2: En Justicia y Paz no lo dejan trabajar porque a toda hora citénnos a audiencia.
TEST 1: Ahora otra cosa, salen los postulados y resulta que se le paró el trasero a la
magistrada "cita a diligencia 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 del mes
de marzo" y un postulado que se mata por conseguir un trabajo, que para que nos den
trabajo a nosotros por el pasado que tenemos nosotros y encima de eso, esa pendejada que
nos colocan de la vigilancia electrónica y fuera de eso tienen que sacar 10 o 15 días de
permiso del trabajo para asistir a las diligencias de Justicia y Paz.
TEST 2: Lo echan.
TEST 1: ¿Entonces en qué estamos hombre? yo no entiendo qué es Justicia y Paz. Yo no
entiendo, ahí es donde llegan los grupos emergentes, grupos delincuenciales "venga, le dos
2 millones de pesos camine váyase con nosotros" "¿usted sabe manejar fusil?" "claro" y le
dan la plata adelantado, les dan una plata, vea aquí han ofrecido que lo esperan aquí en la
puerta.
ENT 2: Que finalmente si no dan opciones pues tienen la opción de siempre y eso es terrible
porque es volver a lo mismo .
TEST 1: Pero es que al Estado lo único que le importa es quitarle los fusiles y mostrar a la
comunidad internacional lo que hizo, pero no sabe el poco de ropa sucia que tiene en casa,
eso es lo único que le digo mostrar, mostrar y mostrar ¿por qué no muestran e se roban el
dinero de escuelas, se roban el dinero de proyectos productivos, se roban el dinero de
capitales semillas"
TEST 2: La comida de los niños.
TEST 1: De los niños... y los desgraciados esos vienen aquí a la cárcel y entonces los mandan
a unas cárceles más suaves que para que no vayan a sufrir el rigor de una cárcel, como el de
hace poquito el del PAE [DUD:2:13:46] aquí en Santander. Llegó el señor aquí y lo mandaron
para la cárcel de ---------a las casas fiscales allá porque el señor se siente más cómodo y tiene
más de 20.000 o 50.000 millones de pesos guardados y ya salió libre, imagínese. El
gobernador de Santander CONOCIDO15, también por el mismo cuento del PAE.
TEST 2: CONOCIDO18también está investigado por eso.
ENT 2: Mañana hablamos de esos señores de cuello blanco.
TEST 1: Vea, aquí nos podemos quedar un año hablando todos los días.
ENT 1: Sí. Muchas gracias.
TEST 1: Me equivoqué fue de profesión, me hubiese ido pa una alcaldía me robo toda la
plata, vengo y pago 3 años y me voy.

ENT 1: No, no, no, no diga eso.
ENT 2: Háblese con ENT5 la asesoría que él les pueda brindar es fantástica hermano, eso sí
cuente con ENT5 ayer les explicó muy bien cómo es la cosa y él sabe cómo es la cuestión en
la ORGANIZACIONPUBLICA2y se puede llegar.
FIN DEL AUDIO 2.
COMIENZO AUDIO 3.
ENT 2: Me voy a comunicar con Bogotá -------para decirles que ya llegaron. ENT1 ve
empezando.
ENT 1: Bueno TEST1, nosotros hoy como lo habíamos dispuesto ayer ¿ya están todos?
TEST 1: Sí , acá estoy con TEST2 Y TEST1
ENT 1: Listo, bueno... entonces nosotros vamos a continuar con esta sesión, nosotros
habíamos dejado previsto que en esta sesión pudiésemos conversar al respecto los terceros
civiles. O sea son lo que nosotros podemos denominar autoridades que son alcaldes,
también pueden incluir funcionarios, también incluyen líderes de la comunidad, en fin,
profesoras... y nosotros pues como la idea no es hacerlos repetir ya todo lo que ustedes han
dicho en Justicia y Paz una y mil veces, la idea es que conversemos haciendo un análisis del
relacionamiento de estos terceros con el grupo, sobre todo el frente Comunero Cacique
Guanentá y pues cuando TEST1--------nos hagas las reflexiones que tú siempre nos haces al
respecto. Nosotros sabemos de las compulsas de copias, sabemos de por ejemplo los ex
alcaldes de -------- de Coromoro, del entonces yo quiero que por favor nos refiramos a ese
tema, nos interesa mucho iniciar con el tema de CONOCIDA19 la inspectora de policía de
------, una persona que era inspectora de policía pero que también hacía parte del grupo y se
desmovilizó con ese grupo. Entonces que nos cuentes un poco todo, la relación con terceros,
ex concejales, alcaldes, todo, cómo se dio, cuáles fueron sus intereses de estar de alguna
manera colaborando con el grupo y cómo fue el tema de relacionamiento con ellos. Gracias.
TEST 1: Buenos días, sí, a ver, esos terceros que de alguna u otra forma tuvieron alguna
injerencia, colaboración, con el frente comunero se fue dando paso a paso y día a día a
medida de que el frente comunero iba haciendo presencia en la zona y cuando ya la gente se
dio cuenta de que alguna u otra forma el poder tanto del Estado como ilegal estaba en mano
de la autodefensa, porque para nadie es un secreto que la Autodefensa para la época del 99,
2000, 2001, 2002, 2003, 2004 y hasta 2005 el poder lo tenía era la autodefensa, desde todo
punto político, militar, entonces fueron llegando todas estas personas a hacer como una
amistad por conveniencia más que todo pienso yo, ya que vi muchos casos y empezaron a
frecuentarnos toda clase de personas, como yo le comentaba los días domingos y entre
semana también usualmente llegaba muchas personas a ----------a solicitarnos favores, a
pedirnos favores, a arreglar problemas, a arreglar diferencias, a arreglar linderos, a arreglar
problemas judiciales, de deudas.
Entonces así fue creando como una especia de consultoría y de solución a los diferentes
problemas allá en ---------- por lo menos en el caso de ----------cuando llegamos a esa zona, la
primera persona que estuvo en una colaboración directa con el frente comunero fue el
señor CONOCIDO20quien había sido concejal del municipio ---------------------------------- no
olvidemos que ----- es un corregimiento del municipio de -------- En ese aspecto ese señor se
volvió pues el informante, el que traía, el que era como el enlace de población autodefensa,

población me refiero a la zona, me refiero a --------y al rededores, entonces muchas personas
llegaban a lo que era la tienda de él y de ahí se hacía el puente, CONOCIDO20 ------------hacía
el puente para comunicar cualquier inquietud que tuvieran esas personas y que le
pudiéramos nosotros brindar una entrevista. Más aún él mismo se encargó de darnos
publicidad ante todas las autoridades de --------y alrededores para que acudieran ante la
Autodefensa, como también este mismo señor para que se acercara el --------------------que
era CONOCIDO21 -------------- ya fallecido, era tanto el lazo de este señor CONOCIDO20
------------ que en muchas de las personas que llegaban a pedirnos entrevista, él se sentaba
en la oficina con nosotros y él daba su opinión, lo dejaban opinar. En el caso mío, una
persona muy entrometida y nunca para mí, o sea, habían cosas que él no tenía por qué
intervenir, pero en su momento CONOCIDIO17 fueron permisivos con esa situación de que
este señor opinara sobre ciertas situaciones de orden militar y político dentro de la
organización de autodefensa y siempre buscando beneficio personal ¿no?
Porque me acuerdo un caso muy especial de una señora que fue precisamente a hablar con
la organización por medio de CONOCIDO20------------porque habían hecho un préstamo al
banco y el banco le iba a rematar la finca, entonces CONOCIDO20------------le dijo que no, que
tranquila, que la organización le ayudaba a solucionar ese problema. Solución que la misma
organización buscó el cliente o la persona que le podía comprar la finca a la señora y darle
lo que sobraba, o sea pagar la hipoteca y el saldo pues se le devolvía a la señora, con tan
mala suerte que confío en CONOCIDO 20 y en RANGO14 -------y robaron a la señora
¿robaron en qué sentido? efectivamente el señor pagó la hipoteca, interesado en la finca
pagó la hipoteca y entregó como 17 o 18 millones de pesos y entre RANGO14y
CONOCIDO20 le robaron la plata a la señora. Posteriormente la misma señora fue hablar,
después de la captura de RANGO14------------------------------------pudo hablar conmigo para
que le solucionara el asunto del dinero y mi respuesta fue una ¿no? cuando estaban
haciendo su negocio nunca me buscaron para que hiciera parte del negocio, ahora cuando
tienen un problema entonces pretenden que yo se lo solucione. Llamé a CONOCIDO20
------------y como siempre CONOCIDO20 se cargó en RANGO 14 que él había agarrado la
plata. Posteriormente cuando me encontré con CONOCIDO22-----------------------en la cárcel,
más exactamente en la penitenciaría de -------------y me dijo que no, que eso había sido por
mitad, que el de la idea había sido CONOCIDO 20 entonces esa clase de situaciones.
El alcalde de Coromoro, CONOCIDO 21 en este momento no me acuerdo del apellido,
------------era una persona muy afín con la organización de autodefensa, era alcohólico ya, un
borrachín y eso nos dio la capacidad y la facilidad del manejo de dicha alcaldía. Situación
que puse en conocimiento de Justicia y Paz en las versiones libres, pero
desafortunadamente lo que hablaba el ENT5 porque es que a nosotros nos dijeron
"confiesen todo en lo que tengan responsabilidad directa o indirecta sobre los hechos" y
fueron situaciones de contratos, de porcentajes de contratación, de puestos, de manejo de
dichas secretarías, como la secretaría de hacienda del municipio, diferentes situaciones de
trabajo que podíamos nosotros manejar al interior de la organización. Dentro de esas cosas
estaba por lo menos, nos pasaban una relación de qué contratos tenía la alcaldía y a quién se
los adjudicaba y esos contratos llamábamos nosotros al contratista ¿sí? y le cobrábamos un
porcentaje entre el 8% y el 10% de la contratación. Como también agilizábamos en el área

de tesorería de la alcaldía porque en ese tiempo era por anticipo, para que le saliera el
anticipo y de ahí nosotros poder hacer uso o tener el 8% del valor del contrato. Entonces así
era como se trabajaba por dicha alcaldía, llegaban, nos prestaban el vehículo, regalaba trago
a diestra y siniestra, colocábamos en diferentes puestos de la alcaldía a nuestros afines y sí,
varios manejos, varios manejos, se hacían reuniones, se invitaba al alcalde y así
sucesivamente.
Posteriormente en otra alcaldía que fue la del ------- que fue la del señor
CONOCIDO23-----------¿sí? fue muy afín a la organización de autodefensa, colaborador
estrecho, cuando llegó a la organización él era -------------------y él colaboraba mucho con
remesas, con manejo de la policía para que la autodefensa pasara e intermediador entre la
comunidad y la organización de autodefensa y estrecho colaborador de la organización
como le digo, prueba de esto lo puede decir el señor CONOCIDO24 -------------que se
encuentra privado de la libertad, quien era el comandante de contraguerrillas en el Eron
Picota en la ciudad de ------- en el cual en algún momento le comenté sobre la Comisión de la
verdad y me dijo que estaría interesado de pronto en dar una entrevista -si ustedes lo creen
conveniente- sobre muchas situaciones que ocurrieron dentro del frente Comunero de las
autodefensas. Como el caso de algunas, no vendettas sino limpieza dentro de la organización
ya que para nadie es un secreto que el Frente Comunero Cacique Guanentá llegó un
momento en el año -----en que se fusionó con el Frente Patriotas de Málaga por los malos
manejos que estaba dando los ------------de allá, entonces esa purga interna se dio ahí en
---------- en ----------donde se les dio muerte más o menos a 4 o 5 comandantes de ese frente.
Bueno, eso por un lado. Por otro lado pues también debido a la estrecha relación de
autodefensa con la alcaldía de CONOCDIO21------------ porque cuando llegó la
CONOCIDA19----- ------------------al frente comunero, ella llegó porque tenía un hijo que era
político. Los políticos dentro de la organización hacían un curso en diferentes bases donde
destinara el doctor -----hacer esos cursos políticos, entonces eran unos cursos exhaustivos
de más o menos uno o dos meses donde se leían y se les enseñaba cuáles eran los estatutos
y qué era lo que ellos tenían o cómo debían dirigirse a una comunidad y al grupo de
autodefensa. Entonces el hijo de CONOCIDA19 -----llegó a la organización como comisario
político del frente, desafortunadamente este muchacho empezó a cobrar dineros, a hacer
exigencias económicas y cuando ya los comandantes de ese tiempo RANGO14 -------y -------se dieron cuenta de esa situación y como ya CONOCIDA19----- ------------------había llegado
recomendada, RANGO14-------la había llevado y se le había dado el manejo del sitio --------por tal motive CONOCIDA19 -----ya empezó a ser una persona muy cercana dentro de la
organización y entonces para evitar darle muerte y que la mamá se diera cuenta, se trasladó
este muchacho al frente --------------------que operaba en -------- ----------------y todo eso. Fue
allí, iba más recomendado por CONOCIDO25 -------------------y fue allí donde finalmente le
dieron muerte y lo desaparecieron, ya que este señor junto con un grupo de autodefensas de
la zona había asaltado un camión, una turbo, en la ----------------------y desafortunadamente la
------era de propiedad de ejército nacional. Entonces debido a esa situación creo que le
dieron muerte a ese muchacho y hasta el día de hoy nadie da razón de él.
Entonces posterior a eso se habló con el alcalde CONOCIDO21 ------------para que
nombraran a CONOCIDA19 -----como inspectora de policía en el corregimiento de ----------

ya que allá no había ni policía, no había nada. Entonces fue nombrada inspectora de policía
-------------------------------de dicho corregimiento, eso más o menos a grosso modo. En
cuestiones de elecciones, los mismos candidatos llegaban por su propia cuenta y como ya se
había hecho un manejo y se había hecho un acercamiento con la población. Allá a ---------llegaba el que quisiera ¿sí? y eran allá donde iban a pedir favores, el favor era darles el aval
para ellos poder ser candidatos, no solamente a la alcaldía si no al concejo también y eran
los mismo -----------que ya eran amigos de la organización que llevaban sus candidatos,
proponiendo candidatos y dicho candidato, el que más se acomodara a las directrices y a
nuestra presencia y a nuestros ideales ese era el -------------------------------Mucho de los
candidatos a ----------en esa oportunidad, estoy hablando del año -----llegaron solos a dicha
alcaldía, como el caso del -------------------- el -------------------- --------------- entonces llegaron
como candidatos únicos a las elecciones, entonces en ese sentido era cómo se manejaban las
elecciones en los diferentes municipios y no era que los mandáramos llamar, sino que allá
ellos mismos llegaban pidiendo el aval, no solamente de esos municipios cercanos sino
también de toda la provincia ---------y -----------y no subían hasta que no... o sea, candidatos
que no nos convenían, se les llamaban, se les decía que retiraran su candidatura o si no
serían objetivo militar. Como el caso de CONOCIDO26---------------en el municipio de ----donde el actual alcalde de -----el señor CONOCIDO 27-------------amigo de la organización nos
pidió que declaráramos objetivo militar a la señora CONCOCIDA28---------------para sacarla
de la contienda electoral por la alcaldía de ----- Y dejamos al otro, se citó al otro candidato
que era CONOCIDA29 ----------------y pues jugábamos a dos cartas ¿no? porque ese es el
modelo como a seguir en el cual estamos acostumbrados y se ve hoy en la arena política
¿no? aquellas personas que juegan con dos cartas, con dos candidatos y con cualquiera gana.
Entonces era más o menos así como se manejaba esas clase de colaboradores en el grupo de
Autodefensa del frente Comunero.
ENT 2: Una consulta ahí TEST1 -------- para lo que acabas de decir, me quedó una confusión,
porque dices que el hijo de CONOCIDA 19 ------------------lo mandaron para el frente
patriotas de ------- y después hablaste de --------¿no sería más bien -----------------TEST 1: Sí, me equivoqué.
ENT 2: Listo.
ENT 1: TEST1 para ir... que nos ayudes para ir diferenciando, que nos ayudes a definir la
siguiente calidad de terceros, has nombrado: los cercanos, los intermediarios, los que se
beneficiaron y los que se acomodaban. Yo quisiera si pudieras darme una definición de cada
uno, los que se beneficiaron, los que se acomodaron ¿uno cómo clasifica todas esas
categorías de terceros?
TEST 1: Bueno, yo diría que cada uno se acomodaba de acuerdo a su conveniencia. Ejemplo,
los cercanos, hablemos del caso de CONOCIDO20 ------------¿sí? porque es que hay dos clases
de -------------- el colaborador por conveniencia y el voluntario, el que llega allá solicitando
un favor y se vuelve amigo de la organización y el colaborador que ya es obligado que ya es
un colaborador bajo amenaza. Entonces es bueno diferenciar estas personas porque de esos
existieron muchos, habían personas que de pronto no estaban de acuerdo con el grupo de
autodefensas o con ningún grupo ilegal y les molestaba de que los llamaran o los citaran o
les pidieran alguna colaboración, esas son la clase de colaboradores que lo hacían por

amenazas y que no eran adeptos al grupo de organización de autodefensa ¿sí? los que se
acomodaban, el caso de los alcaldes, concejales y los que lo hacían por conveniencia era los
que se hacían amigos de la organización para un bien propio. Ejemplo, el caso de ---------- el
caso de -------- eran dos personas, --------------------------y estos dos que nombré de -------- en
los cuales ellos compraban ganado y tenían su pesa de ganado, pesa me refiero su expendio
de carnes ¿entonces qué hacían ellos? amigos de la organización y cuando nosotros
expropiábamos el ganado que ya era de nosotros, ellos eran los que nos compraban el
ganado y sacaban beneficio de eso. Más aún, les decían --------------- porque cada vez que
pasaba por ahí un camión ganadero ellos ya sabían que venía un viaje de ganado el cual
habíamos expropiado en cualquier parte de la provincia ---------y -----------y entonces ahí
mismo subían a negociar ese ganado, así fuera robado, a ellos no les interesaba porque
como el matadero en ese tiempo cada municipio tenía su matadero, no es como hoy que es
un matadero estipulado con ciertas características de salubridad, conformación, de montaje,
entonces allá cada municipio tenía su ganado¿y el control quién lo tenía? el control sobre
dicho municipio lo teníamos nosotros, como le comentaba el día de ayer del negocio de los
cueros, entonces no tenían ningún problema a que ese ganado entrara a las diferentes pesas
y diferentes mataderos de los diferentes municipios de la región, porque nosotros
manejábamos todo eso.
Entonces esos eran los que se acomodaban o se acercaban con nosotros por conveniencia, o
se hacían amigos de nosotros para cobrar platas, como para mal informar aquellos terceros
o aquellos que se creían --------de determinados municipios ¿sí? y por medio de ese
liderazgo se volvían intermediarios entre la población y autodefensa y ellos sacaban tajada
de la misma necesidad de la persona que hablaba por nosotros.
ENT 1: TEST1, los que estaban como en el hospital de -------y de --------¿quiénes también
estaban como colaboradores del grupo y en qué sentido lo hacían?
TEST: Vea, hablemos del hospital de ------- el hospital de suaita estaba manejado por el
doctor CONOCIDO27--------------------que hoy en día es el mismo alcalde, incluso una de las
personas del problema que tengo que ya ustedes tienen conocimiento porque creo que en la
primera entrevista personal puse en conocimiento esa situación de esos terceros que en
algún momento yo denuncié con responsabilidades en ciertos hechos delictivos y esos
terceros fueron los que hoy en día me tienen aquí privado de la libertad porque como
ustedes bien saben yo tengo la libertad por Justicia y Paz hace 3 años. Entonces cuando yo
llego a ------- porque es que les voy a comentar una situación que ocurrió con el frente
Comunero y el frente Lanceros de Vélez, resulta que en una reunión que hubo entre el
RANGO7 -------------------y RANGO12 hicimos un cambio de regiones, como se lo he dicho
anteriormente la zona de nosotros venía hasta ---------- -------y Gambita y la -----------------de
Vélez empezaba lo que era -------- ----------------- , entonces como la --------Chitaraque hay
muchas fincas de veraneo de --------y -------no tenía la capacidad o no tenía de pronto el
poder económico que tenía Chitaraque entonces RANGO12 en medio de su viveza le dijo a
RANGO7 que cambiáramos la zona, a ellos -------pues estratégicamente porque la base de
------------------era ----------- Entonces tenía dos entradas ----------- por -------y por -------y
pasando al -----------llegaban a ----------- Entonces tenían dos sitios de entrada y dos sitios de
evacuación. Entonces hicimos ese cambio, pero desafortunadamente tuvimos ciertos

inconvenientes con el dueño de una fábrica de Panela que es muy conocida a nivel nacional
que se llama ------------que es la que venden los cubitos de panela, --------------- me parece
que es el nombre de él.
Entonces llegamos allá}, nos dijo "bueno muchachos, las finanzas de aquí... aquí no
queremos la presencia de autodefensas acá, yo me comprometo a recoger el dinero de todos
los trapiches" porque nosotros dentro de las finanzas le cobrábamos a los paneleros,
ganaderos... entonces él nos dijo "vea, el total del trapiche en la zona son ---trapiches, yo me
encargo de recogerle 120 millones de pesos, pero aquí no ingrese la organización de
Autodefensa, nosotros tenemos nuestra propia seguridad" -porque los esmeralderos, la
seguridad de ellos se denominan los pájaros- Entonces hubo una discusión acalorada ya que
CONOCIDO22 -----------------------me dijo "no, la organización de Autodefensa a nivel nacional
no está vedado en ninguna parte del país y ningún aparecido nos viene a negar la entrada a
determinado territorio donde nosotros tenemos las armas y podemos entrar donde se nos
dé la gana" Entonces para evitarles inconvenientes, hablamos con RANGO7 y entonces le
dijimos "coja su Chitaraque y devuélvanos ------- ese intercambio duró como unos 3 meses,
que fue más o menos para finales del 2001. Entonces cuando nos devuelven la zona de ------que fue más o menos para finales del 2002, yo me voy para allá ¿sí? por orden de
------------------- me voy allá como ---------------------- como comandante de varios municipios
como eran ----- , ------- y -------- y ------.
Entonces ahí es donde un tío mío -porque mi familia es de --------que había sido --------de ahí
del municipio me presentó a CONOCIDO27 ------------- pero CONOCIDO27 -------------me lo
habían presentado tiempo atrás en unas cabalgatas, ya teníamos afinidad por el cuento mío
como lo dije anteriormente eran los caballos, entonces ya nos habíamos relacionado, pero
no el grado de amistad. Ya en -------en una oportunidad llega mi tío y me lo presenta que era
el --------------------------------¿ya? y como -------tiene 3 o 4 corregimientos, entonces manejaba
todos los puestos de salud de la zona y es así como se hizo esa amistad con -------------donde
él me pedía favores como que necesitaba que le apretara a tal persona, a tal funcionario del
hospital porque en esos hospitales se va creando como una especie de sindicato y va
creando una mala atmósfera y no lo dejan administrar como tal, entonces nos pedía el favor
de que le jaláramos o llamáramos a tal persona y le llamáramos la atención para que se
organizara y copiara o que se rigiera a las órdenes del director. Entonces esa era la clase de
favores, a cambio de eso, le ordené que me arreglara la ambulancia, una ----------que había
en ------------ y que la comunidad la necesitaba y estaba varada y tirada por una batería,
entonces no se justificaba que por una bobada de esas estuviera tirada una ambulancia
donde la comunidad la necesitaba. También le pedí el nombramiento de una novia que tenía
en esa época ¿sí? que era -----------ahí en el -----------------------------Suaita y antes de eso, el
-------------------ya le había pedido que nombrara una ------que él tenía, otra ----------- que las
nombrara en el municipio de ------- Entonces esa era la clase de favores que nos pedíamos
mutuamente y posteriormente él renunció al hospital de -------para candidatizarse a la
alcaldía de pero él no quería dejar la dirección del hospital en manos de una persona, de
una señora que se llama... se me olvido, entonces me pidió el favor, porque esas elecciones
de directivo de hospital son en base a la alcaldía y a algunos funcionarios -------------del
mismo hospital, eso es por votación.

Entonces habían unas personas que iban con esa señora, entonces me pidió el favor de que
llamara a esas personas a una reunión y en dicha reunión les hablara fuerte declarándolos
objetivo militar donde no accedieran a lo que yo les pedía, o sea que votaran por la otra
persona, por CONOCIDA30--------------- Entonces es así como se constriñó esa persona para
que ese señor ------ por el capricho que él tenía y ya como --------------------------------- ya era
un manejo que nosotros le íbamos a dar a esa alcaldía porque ya teníamos... ese era el
----------------------------- fue en esa campaña que hicimos a un lado a la señora
CONOCIDA26---------------que también era candidata a la alcaldía de ------ ¿sí? situación que
puse en conocimiento de Justicia y Paz con compulsas de copias y hasta la fecha no ha
ocurrido nada, a pesar de que la señora CONOCIDA26 ---------------denunció esa situación en
la fiscalía a raíz de las denuncias que habíamos hecho nosotros ante Justicia y Paz. También
se denunció ese señor CONOCIDO27------------- que para sorpresa mía salió absuelto a pesar
de dos o tres versiones de postulados que lo acusaban de esa misma situación.
Entonces en ese orden de ideas, nosotros movíamos, colocábamos personal, medicamentos,
el campesinado nos solicitaba que atención médica, nosotros la enviábamos allá al centro
médico, al -----------------y -------que es de -------para que lo atendieran, entonces ya iban a
hablar directamente con el ---------que venían de parte del ------------------- entonces ya se le
daba una buena atención. El hospital de --------fue lo mismo, entonces se llamaba... a veces
los médicos no querían trabajar, entonces los llamábamos a una reunión a ----------para que
cumplieran con su deber y que no queríamos más quejas de ellos. Y con el ---------------------lo llamábamos a reunión para que nos diera una ambulancia para ----------que se necesita,
como también colocar y quitar personal del área de la salud, no solamente en el
corregimiento de Riachuelo sino en el municipio de -------ENT 1: El puesto de salud de -------- y de ---------- también ¿qué relacionamientos hubo?
TEST 1: Como se lo dije anteriormente nosotros manejábamos el municipio de ---------a
nuestro antojo más aún cuando era un municipio que estaba en la jurisdicción de nosotros
¿ya? entonces la ------que yo tenía en ------------Suaita la hice nombrar ahí en el municipio de
---------como también varios -------------de dicho centro médico fueron nombrados, el caso de
esta señora CONOCIDO31 --------------que era la ---------en el municipio que era la
contratación, ella era la que nos daba los contratos que salían y a quiénes se les adjudicaban,
entonces a petición y a favor de ella la hicimos nombrar en el puesto de salud. También se
manejaba todo, es que de esa zona no se salvó situaciones que no manejáramos nosotros.
ENT 1: ¿Para qué les servía controlar desde los puestos de salud y los hospitales? fuera de la
contratación ¿para qué servían?
TEST 1: Primero que todo para cualquier situación que se nos presentara en caso de
heridos, segundo nos volvíamos nosotros era unos políticos porque ya así como los políticos
acomodan sus adeptos en determinados puestos, nosotros también, nosotros teníamos...
habían personas, amigos de la organización que nos pedían un favor de un puesto y era en
determinado sitio donde los colocaban. Así como éramos un fenómeno paramilitar era muy
bien acogido en esa época, pues también habían muchas mujeres que querían llegar a ese
entorno, entonces esa clase de mujeres pues se convertían en las novias de los comandantes
o de algunos integrantes del grupo de autodefensa y era allí donde las acomodábamos en
puestos para que trabajaran y para que estuvieran cerca a los comandantes o a algunos

integrantes.
ENT 1: TEST1 como usted sabe la ORGANIZACIONPUBLICA1 hace contrastación de todos
los relatos, hay relatos de algunas víctimas y de gente de la comunidad que el control en los
puestos de salud tenía que ver con que la gente que torturaran no saliera remitida o no
fuera a otros hospitales ¿qué pasaba ahí?
TEST 1: Eso es falso porque el que lo torturábamos era porque se iba a morir ¿y entonces
para qué necesitábamos que fueran a un puesto de salud? y como le digo, vea, las muchas
personas evitaban denunciar en esa época ¿sí? y el que llegaba a ---------- porque es que
Tortura es poner a una persona a destapar alcantarillas, tortura es meterlo en un cuarto y
echarle agua en horas de la noche después de haber armado un escándalo o haberle pegado
a la esposa en la cabecera municipal, tortura es dentro del código penal agarrar una persona
que violó una niña y meterle unos planazos, tortura es amarrarle a una persona y tenerlo
amarrado en un cepo, entonces nosotros el puesto de salud no lo utilizábamos para eso, más
aún como le repito el que se torturaba pues ahí mismo se cobraba o lo soltábamos así y si
iban a colocar el denuncio en cualquier estación de policía o fiscalía, nosotros éramos un
grupo ilegal, tapar el caso del Estado colombiano, de la policía, del ejército, que ellos sí
tienen con qué tapar porque a ellos los rigen las leyes colombianas, pero a nosotros no nos
regía nada, nosotros no teníamos ni dios ni ley.
ENT 1: Bueno, las ambulancias ¿el grupo las utilizó para fines de transportar el grupo? ¿para
ponerlas al servicio de la comunidad y habilitarlas para que sirvieran a los ----------- ¿para
qué más sirvieron?
TEST 1: A ver, las ambulancias que solicitábamos, estoy hablando por ejemplo del caso de
------------------- ya tocaré las otras. El caso de -------nunca me subí a una ambulancia, lo único
que sí en algún momento como no tenía ---------- porque esa es otra cosa que alegaban allá el
---------------------- me decía "hermanito, pero es que arreglamos la ambulancia pero yo no le
tengo el chofer" le dije "no hay problema yo se lo coloco, ----------la ambulancia que a mí lo
que me interesa es que la comunidad" porque es que ejemplo... ------------, cuando yo llego
allá, lo primero que sale fue -----------¿sí? y los contradictores de la alcaldía, la oposición que
llaman, entonces esas personas me iban a informar qué había hecho bien y qué había hecho
mal el -------- es que yo nunca había estado en -------ni me interesaba, o sea sí sabía que
existía, nunca había estado en -------en el sentido de organización ¿no? pero por mi familia
pues sí, yo iba de vacaciones allá al pueblo y me conocían, pero nunca me interesó el tema
de la alcaldía. Ya como organización de autodefensa tenían que ver qué eran los manejos
buenos y malos que estaba dando la alcaldía, porque cuando un --------se me resbalaba para
mí era dinero, cuando un --------se me resbalaba y encontraba alguna ilegalidad para mí lo
agarraba y lo apretaba por otro lado.
Ejemplo, en -------encontré, porque yo veía que los niños de las escuelas, yo los veía todos
los días a pie por la carretera porque yo transitaba casi todas esas --------------------- entonces
cuando me llegó una información de un habitante ahí que el señor que estaba encargado o
que le habían dado el contrato del transporte escolar no funcionaba, entonces me puse a
mirar "bueno, vaya llámeme, quién es el señor del que tiene el contrato del transporte
escolar" "es tal señor" "llámemelo" cuando me llega el tal señor en silla de ruedas le dije
"bueno, cuénteme una cosa ¿qué carro tiene usted?" "no señor yo no tengo carro" "pero

usted tiene el contrato de la alcaldía" "sí señor a mí me lo dieron" "entonces si usted no
tiene carro, si usted es una persona minusválida ¿por qué tiene un -------------------------------"
dijo "no, es que yo le doy a los buses de ------les doy 5.000 pesos" porque lo buses de Omega,
de la empresa de transporte, pasan por todo esos municipios, entonces cuando pasa la línea
recoge a los niños, al que encontró, al que salió, pero si se le dio la gana al ---------- si está de
buen genio los recogía si no, nos los recogía. Entonces esa situación me sirvió para dos
cosas, mandé a jalar al -------- le dije "bueno, --------¿cómo le fue a dar usted un contrato a
una persona que no tiene carro, que es inválida?" "no, pues sí, que no sé qué" entonces le
dije "listo, no hay ningún problema, entonces como usted picado a malo, es permisivo con
esas irregularidades, entonces me hace el favor me trae la moto niveladora con 3 canecas de
55 galones cada una de -----y me deja la moto niveladora a disposición durante 15 días" esa
motoniveladora me sirvió ¿porque ya qué podía hacer? ya al señor le habían dado el
contrato, era una persona minusválida ¿cómo iba a ultrajar a ese señor si ya tenía la plata?
él de todas maneras de alguna u otra forma la necesitaba, pero sí tenía que sacar provecho
de esa situación. Provecho que me sirvió para iluminar todo ------------ porque eso de noche
las luminarias no servían y a eso no le habían hecho mantenimiento. Contrato que me sirvió
para colocarle 4 policías acostados que pedía la comunidad ya que los carros pasaban a
velocidad y de pronto atropellaban un niño. Contrato que me sirvió para sacarle una plata a
la alcaldía, que fueron como 3 o 4 millones de pesos y contrato que me sirvió para arreglar
la carretera.
Posteriormente entonces agarré a los señores de la empresa ------ les dije "bueno, vamos a
hacer un negocio nosotros, usted me recoge todos los niños de la escuela, el que le saque la
mano me lo recoge a la hora que sea, a cambio de eso yo le arreglo la carretera y así usted se
evita pagar en repuestos por el mal estado de la carretera" y ese fue el negocio que hice con
la empresa ------y de ahí en adelante todos los niños, empecé a ganarme los niños y si usted
se gana los niños se gana a los papás. Los domingos me traían a todas esas personas que
vendían mercados, que venían de otros pueblos, venían de -------que son los que compran
digamos ropa al por mayor, entonces se van a los pueblos a vender esa ropita y las ponen en
unos catres improvisados y todas esas personas si quería entrar a vender a la zona tenía
que traerme una ------------------ de lápices, lapiceros o colores, entonces los domingos se les
entregaba a los niños de la zona, campesinos, se le entregaba ese aporte. Entonces de alguna
u otra forma lo que podíamos sacar nosotros de dichas alcaldías se lo dábamos a la
comunidad, entonces así fue como nos fuimos ganando la comunidad y porque si una
comunidad que está contenta con un grupo de organización de autodefensa ¿sí? téngalo por
seguro que a la ley ni a la autoridad la meten y se me vuelven es informantes, que cuándo
viene la autoridad, la policía, el ejército, o sea, a pesar de que nosotros ya teníamos
convenios con ellos pero de todas maneras un operativo Bogotá, un operativo de ------- de la
dirección pues era diferente.
También por medio de dichos hospitales, entonces hacíamos la brigada de salud en la parte
rural, entonces le decía al director del centro médico "bueno, hágame el favor organíceme
dos médicos, dos odontólogos, organíceme 3 enfermeras" y hacíamos brigadas de salud en
las veredas. El día del campesino, de la persona que tuviera ganado o algún poder
económico le pedíamos que nos diera dos novillas y le hacíamos una llanera, traíamos grupo

norteño, traíamos música y le colaborábamos al campesinado, cosa que no hace el Estado
colombiano, por eso es que el campesino no le colabora al Estado. Entonces esa era clase de
situación en cómo trabajábamos nosotros los centros médicos y para eso lo utilizábamos.
Volviendo al tema de las ambulancias, entonces esa ambulancia sirvió mucho en la
comunidad porque cualquier cosa, remisión a alguna cosa ya iban a la ambulancia a ------que era la cabecera municipal, entonces la gente muy contenta con eso. En el caso de la
ambulancia que colocamos, nunca -en la de --------nunca se subió un ------------ el únic
paramilitar que se subió era el conductor que le coloqué a la ambulancia, pero ya después
asignaron un conductor, entonces ya bajé al personal de Autodefensa y ya fue por cuenta de
la alcaldía, que eso me lo colocó el alcalde. En cuestiones de -----, transportar armas dentro
de la ambulancia, no, no la utilizamos de eso, que digamos había una reunión en la parte de
arriba de la finca del cuadro, que llamábamos nosotros que quedaba distante 30 minutos de
ahí del corregimiento de Riachuelo, que era la finca donde permanecíamos nosotros y
donde se hacían fiestas, entonces de pronto necesitábamos transportar las personas o
invitados, entonces los transportábamos en la ambulancia y cualquier herido que tuvieran
ahí en la zona de la misma comunidad entonces se utilizaba esa ambulancia, creo que si se
utilizó para beneficio de la organización de Autodefensa una o dos veces fue mucho, de resto
esa ambulancia era para la misma comunidad.
ENT 1: Yo quisiera pasar entonces de los hospitales a las escuelas. A las profesoras ¿cuál fue
la relación que tuvieron con el grupo y qué escuelas en la zona y de qué manera fue esa
relación? ¿para qué sirvió?
TEST 1: A ver, hablemos tema -------para luego tocar el tema de -----------Suaita en alguna
oportunidad ya que la esposa de mi tío FAMILIAR1era profesora ahí en -------y era una de
las... no sé cómo llamarle, -------- directivos, tenía un cierto liderazgo entre los profesores.
Entonces me llegó el cuento que como esos pueblos tienden mucho al chisme, entonces me
llegó el cuento de que los profesores estaban preocupados porque yo empecé a llamar a los
gremios, paneleros, agricultores, todos para un aporte, de allá los concejales para que
trabajaran de mano con la alcaldía en pro de la comunidad y me llegó el cuento de que los
profesores estaban asustados que porque yo les iba a quitar el sueldo de ellos, los llamé a la
reunión únicamente para que dejaran de ser chismosos, porque una persona que está aquí
ganando un sueldo y trabajando pues por el bien de una comunidad no tiene objetivo de
quitarle un dinero, ni a las tiendas, porque las tiendas son personas que necesitan y ponen
su tienda en su casa para el mismo sostenimiento de la familia y para apoyo de la
comunidad. Entonces lo llamé solo para eso, sí en una oportunidad los profesores del
corregimiento de -------------------se apoyaron en mí como autodefensa, porque resulta que
los señores de 11 grado, ellos estaban ya... ellos cuando van terminando su grado 11
empiezan unos cursos preicfes y para entrar a la universidad.
Entonces esos niños, los nenés, se la pasaban era jugando maquinitas y jugando billar y no
iban a clase ni a los cursos de preicfes. Entonces me pidieron el favor que intercediera para
que estos muchachos cogieran disciplina frente a esa situación, hice una recogida y me los
encontré unos jugando billar, otros jugando maquinitas, otros por ahí en el parque
charlando, entonces me los llevé a todos e hice una ----------------en el corregimiento, en el
cuál ellos con su uniforme, precisamente ese día mandamos arreglar el parque, a talarlos,

les di brochas, les di pinturas, les di y los puse a arreglar el parque y el pueblo con la
condición de que si los volvía a ver por ahí vagando y no iban a clase me los iba a llevar con
la contraguerrilla y los iba a poner a andar con ellos, a cargar ollas durante más o menos
una semana. Sirvió de mucho porque los muchachos entraron en cintura y terminaron su
año como debía ser. Sí me tocó interceder frente al colegio ya de primaria porque había una
----------que les exigía que tenían que venir con los zapatos embolados y limpiecitos.
Entonces lo lógico y lo ilógico, porque lo lógico era que vinieran bien presentados, lo ilógico
es que ese colegio se hizo fue para el campesinado ¿entonces cómo le vas a pedir a un niño
que viene de caminar por ahí en una trocha y que amaneció lloviendo y el niño haciendo un
gran esfuerzo por llegar a su colegio, llegar y a la entrada del colegio quitarse las alpargatas,
medio juagarse los pies y ponerse sus zapatos y frente a ese barrizal el niño limpio?
entonces sí me tocó ponérmele serio a la ----------y como castigo, porque ella exigía que los
niños tenían que tener sus zapatos embetunados, entonces como castigo a la ----------por ser
como tan sectarista y tan ----------- la puse a que me comprara 5 cajas de betún de las
familiares y unos cepillos y trapitos para que del bolsillo de ella le doliera porque los niños a
penas llegaban al colegio embolaban sus zapatos a la entrada, entonces si ella exigía, ella
tenía que dar.
Entonces era más que todo pedagógico ¿no? incluso en alguna oportunidad lo señores del
transporte ------me pararon y me dieron una queja porque los niños salían a las 12 y media y
la línea pasaban tipo 12 o 12 y cuarto entonces la orden que tenían que esperar hasta que
los niños salieran del colegio, los recogieran, ir por la ruta que iba para ----------y tenían que
irlos dejando, entonces me pidieron porque resulta que los niños a raíz de la exigencia de la
señora ----------entonces ustedes conocen que los buses intermunicipales en el área donde
pone uno la cabeza, le colocan como unos forros al asiento para que no dañen la cojineria
con la grasa del cabello, entonces los niños agarraban las cortinas del bus y esos protectores
y a limpiar sus zapatos. Entonces cuando iba el ----------a mirar los protectores entonces los
encontraba todos... y esa fue la queja que me dio. Me tocó subirme al bus a penas se
subieron todos los niños al bus que casi se llenaba y llamarles la atención y que el próximo
que me ensuciara los estos le iba a quitar el servicio de bus y se iban a quitar sin nada, pero
como ya era un grado de familiaridad con los niños "sí ------------------- entonces los niños, o
sea, no adeptos a la organización porque siempre se les habló de que tenían que estudiar
para que no tuvieran que llegar a coger las armas como lo estábamos haciendo nosotros,
máxime cuando yo tenía ahí hijos pequeños y era padre de familia. Eso respecto a esa
situación.
Nunca en el grupo de autodefensa en el ------------------------------------ningún integrante de la
Autodefensa se metió con ningún muchacho ni con ninguna niña del colegio. Pasando al
tema de ---------- cuando llegamos, como lo dije inicialmente, el señor
CONOCIDO20------------fue la primera persona que prestó su colaboración voluntaria cuando
ingresó el grupo de Autodefensas a la zona, por ende la señora que era la esposa de él, era la
directora del colegio de Riachuelo, como tal y como siempre fue el objetivo ganarnos la
comunidad, iniciamos colaborando estrechamente con la directora para que se hiciera unos
ciertos bazares para que el colegio pudiera recoger fondos para su funcionamiento, claro
que era un colegio que dependía del ministerio de educación y pues lógicamente tenía una

partida pero habían casos como compra de cuadernos, compra de útiles, eso era lo que nos
decía la directora ¿entonces qué hacíamos nosotros? se conseguía una o dos novillas igual
que el día del campesino, se les regalaba al colegio para hacer una llanera, llanera que era
asada por nosotros mismos y como yo manejaba la parte urbana entonces y los
distribuidores tanto de cerveza como de gaseosa pagaban un impuesto o daban un aporte a
la organización de Autodefensas, entonces le pedía equis cantidad de cerveza y gaseosa y
ese era líquido y lo que se pagaba, se le daba al colegio para que en el bazar, un bazar
bailable se vendiera. Sí iban las niñas de esto y bailaban y bailaban con los muchachos y
todo eso, como también máxime cuando habían varios integrantes de autodefensas que
eran menores de edad y no habían estudiado y que ingresaron en ese colegio a estudiar para
que también como estaban dentro del grupo de autodefensa también tuvieran un
bachillerato.
Eso se realizó. Que las niñas del pueblo... sí, eran afines con los muchachos de autodefensa,
de todas maneras los muchachos de la organización eran pelados de 18, 17, 19, 20 años y
lógicamente había cierta afinidad con las niñas, ya que sí hubo el famoso reinado, reinado
que hacen en los pueblos y así como recogían recursos con esos bazares también se recogió
recursos con los reinados, en el cual... la niña que más recogiera dinero pues esa era la reina,
como varias reinas en los pueblos hace muchos años, donde la reina que más recogiera
recursos, eso se acostumbra mucho en Santander, en muchas partes del Tolima y Huila, en
el cual la persona que recogiera mayor dinero era la reina. Entonces había una niña que se
llamaba CONOCIDA32------que era la novia de CONOCIDO22 -------y entonces pues
lógicamente CONOCIDO22 -------tenía el dinero y le llenó la alcancía a la niña en el cuál
recogían el dinero y esa fue la reina del colegio.
¿Quién era CONOCIDO22------- ------------------------------------era un ex policía que prestó la
mayor parte de su servicio en el departamento de Arauca -------como
-------------------------------------------en esa oportunidad. Una persona que tuvo relaciones...
mejor dicho con todo tipo de mujeres, profesoras, alumnas, campesinas, señoras ya de edad,
incluso trató de meterse con varias mujeres de los integrantes del grupo de Autodefensas y
muchas de las cosas que sucedieron en ----------frente a esa clase de situaciones fue
-----------------------permisivo con esa situación ¿alguna pregunta?
ENT 2: Sí, yo quería preguntarle con relación a la comunidad de Gambita de los Taos; allá
hubo una incursión en ------------------- habla de que usted estuvo muy cerca de ese
municipio y estas comunidades [INAD:1:02:19] y fueron los grupos paramilitares los que
hicieron ese ingreso a la comunidad Tao ¿cuál fue la relación que ustedes tuvieron con esa
comunidad? ¿cuáles fueron los problemas que se presentaron?
TEST 1: ¿Qué llaman incursión?
ENT 2: Pues que entraron actores armados y les destruyeron los alimentos, la comida, las
instalaciones, algunas personas desaparecieron... dentro de sus -------- bueno esas fueron las
denuncias que presentaron ante las autoridades y en las marchas que hicieron a ------------y
a ------TEST 1: Noviembre del ----- bueno, yo soy muy sincero en mis cosas y creo que en ningún
momento dentro de todo mi actuar delictivo dentro del grupo de autodefensas y mis
versiones ante Justicia y Paz, como con otras fiscalías, así como con ustedes, así como les

estoy narrando, yo no tengo que decir mentiras, ya a lo hecho pecho y lo sucedido, lo que
sucedió, sucedió, desafortunadamente el que se murió, se murió, los que quedaron presos,
presos quedamos, los que vivieron, vivieron, los que ganaron , ganaron con nosotros, ya eso
es algo que debe pasar. Entonces la comunidad Tao, cuando ingresa el grupo de
autodefensas en el año -----al ------------------------que eso más o menos fue en --------------------------y -------------------------------------y posteriormente más o menos a ----------------es donde llega el grueso de la tropa ¿sí? que era lo que yo les decía e incluso cuando llegaron
a ese armamento fue los mismos ----------los que se encargaron de llevar el armamento
desde ---------------------- los mismos ----------se encargaron de llevar el inicio del frente que
eran 40 fusiles. Eran 40 hombres uniformados, armados en fusilados.
Entonces se empezó a conocer la zona, se empezó a hacer sus avances, reconocimientos, se
empezó a expandir la zona y de las múltiples porque no eran una ni dos, fueron múltiples,
cantidades de veces, que fuimos a Virolin ¿sí? entre comillas el templo de ellos
-------------------- ellos tenían una especie de retén más o menos a unos 4 kilómetros de ahí de
la cabecera municipal, no, más, unos 7 o 8 kilómetros de la cabecera municipal de -------hacia arriba a -------- ellos en dichos retenes paraba uno, miraba y sin ningún problema,
después de ese retén a orilla de carretera, había un hotel porque es que esa carretera
----------------era una carretera antigua, ahí era donde usted viajaba anteriormente para
-------¿sí? y para hacer su tránsito por -------- ------y ------- entonces para esa época hace
muchos años era una zona muy próspera y de manejo económico, en ese sitio más adelante
pasando ese retén había un hotel a orilla de carretera ¿sí? donde era como un cruce de la
carretera principal, o sea la trocha, porque eso es una carretera destapada y llegaba a ese
sitio un cruce a mano derecha ¿sí? donde a mano derecha por esa misma trocha salía hacia
-------- salía a [INAD:1:06:55] y era un cruce muy estratégico porque si nosotros queríamos
pasar para -------- por ahí por ese cruce se hacía, si queríamos ir a -------y pasar a -------por
ahí lo hacíamos porque nosotros para ese cruce bajábamos a ------- pasábamos el peaje que
ustedes ven ahí -si conocen por allá- y antes del peaje, sí pasando el peaje, o sea de ------hacia -----a mano izquierda hay una vía que lo saca a ------- sale a ---------- sale a ----------------- entonces es un paso muy estratégico.
Inicialmente se empezaron a hacer reuniones, cuando empezamos a hacer las reuniones
hubo un acercamiento con ------------de dicha comunidad ¿sí? en los cuales pues ellos pedían
de que no se fuera atropellar a nadie adentro, no se fuera matar a nadie, no fueran a
desaparecer a nadie, porque de todas maneras de alguna u otra forma los grupos de
autodefensa que les decían los Mochacabezas en esas épocas, situación que se dio en el ----de Bolívar,--------------- ya que una zona donde desafortunadamente ha operado por muchos
años la guerrilla la única forma de que verdaderamente creyera que el fenómeno
paramilitar era un hecho, era la sevicia ¿sí? y por eso muchas veces, muchas partes de las
versiones y la historia del se dio el desmembramiento de las personas que de alguna u otra
forma eran ya colaboradores directos con la guerrilla y a pesar de la múltiples llamados de
atención para que dejaran esa colaboración estrecha no hacían caso entonces ese fue como
un método un poco salvaje que se utilizó en el ---------------y que de una u otra forma sirvió
porque los grupos de guerrilla se fueron orillando, lo que hablábamos de la seguridad
democrática porque era la única forma de crear una autoridad que era con terror. Entonces

ellos tenían esa idea cuando llegamos nosotros, se hicieron reuniones y nos pedían favores,
favores no para ellos sino el favor era que no fuéramos a cometer atrocidades dentro de la
zona de ellos, entonces les dijimos que lo único que nosotros pretendíamos era hacer
nuestras reuniones ahí y el paso que era paso obligado para poder ir a la zona que nosotros
dominábamos como ---------------- todo eso.
Entonces hubo ese acuerdo entre ellos, más aún cuando pasaba un grupo de Autodefensas
cuando llegaban a la zona, es que ellos no solamente el retén era en la carretera, ellos tienen
infinidad de controles por toda esa zona de --------¿sí? era reserva natural, eso era aterrador
por todo lado entonces más se demoraba uno en llegar a dicha zona que de una vez... por
ejemplo llegábamos a hacer una reunión y en menos de media hora ya habían más de 300...
les decíamos nosotros los mechudos, porque son personas que no se cortan el cabello, no se
cortan la barba, no se cortan el vello de las axilas y nada, porque dicen que la fuerza y la
energía en el momento en que se afecten o alguna cosa, lógicamente se les va la energía y
dialogamos mucho, yo hablaba mucho con ellos y me nombraban y me explicaban su ideal
Tao pues ¿sí? y ellos hasta que no nos íbamos, eso llegaban en carros, camiones, eso había
gente de todas partes, habían de todas las nacionalidades, habían europeos, habían chilenos,
bolivianos, ecuatorianos, habían holandeses, había y hay todavía gente muy acomodada,
gente acomodada de varias clases sociales de aquí del país, entonces hacíamos pues... les
preguntábamos a nosotros, pues la curiosidad de uno ¿no? y cuando los muchachos de
organización de Autodefensa pasaban por la zona para -------- lógicamente en los
desplazamientos a pie había que dejar un espacio entre hombre y hombre por seguridad de
más o menos 20, 30, 40, 50 metros ¿ya? ¿qué pasa? cuando iban a hacer ese cruce el
acompañamiento era por cuenta de los Taos, entonces vos caminabas y se te hacía uno
adelante, otro atrás, uno al lado y el otro al otro lado, pero no una distancia de 5 metros, no,
pegados ¿ya? incluso muchas veces pues no hubo altercados, pero imagínese un muchacho
cargado con un equipo, con un fusil, con munición, mamado y otro no lo dejaban ni caminar
porque se atravesaban o alguna cosa y esa escolta --------se la quitaban en el momento
cuando llegaban a otro control que tenían cuando venían de -------- es que ellos tenían
controles por todas las zonas.
Nunca hubo de parte mía ¿no? con CONOCIDO22 sí tuvieron cierto resquemores porque
resulta que de alguna u otra forma pues pelados jóvenes, pelados que patrullaban, que
duraban 4 o 5 meses a veces sin salir y se presentó la oportunidad, por ejemplo, los
muchachos acampaban y los Taos acampaban con ahí con ellos al lado, pero era al lado, ellos
se movían uno pal baño y entonces les salían dos o tres muchachos, dentro de eso eran
hombres y mujeres, de alguna u otra forma los muchachos empezaron a hablar con una
sardina de ahí de los Taos y dio una situación no desaparición porque eso es mentira, se
enamoraron y los dos muchachos pidieron permiso y las otras muchachas se fueron de la
comunidad Tao y se organizaron en ------------y se organizaron como pareja, entonces ellos
habían dicho que nosotros habíamos desaparecido a esa muchacha, no, no la
desaparecieron, pues después de que se acabó esa relación volvieron nuevamente a los
Taos, pero fue una relación consentida con una persona mayor de edad y fueron noviazgos,
no desapariciones. Muchas veces, pues ya cuando -------queda privado de la libertad, yo
llego a la zona, al hotel donde hacíamos las reuniones y le pedí el favor porque normalmente

siempre había como un --------------o un ------que acompañaba esas 200 o 300 personas y era
uno de los líderes de la comunidad Tao, entonces para informarles que el señor
CONOCIDO22------------------------------ya no era el comandante militar, sino que en su
reemplazo había quedado yo, que ya me conocían porque normalmente las reuniones las
hacía ahí en --------y tenía que pasar por los retenes y me reportaba.
Entonces es así como les manifesté la situación que había ocurrido e hicieron la misma
petición, que ya que con -------casi no se habían entendido, entonces que esperaban que
conmigo fuera la cosa diferente. Nunca tuve inconvenientes con ellos, la verdad nunca tuve,
más aún me dieron la frecuencia de ellos de radio ¿sí? para que en el momento en que yo
viniera, porque es que para mí digamos que había un operativo por parte del ejército, de la
policía o la Fiscalía entonces de una vez que ya lo sabíamos del operativo, pero entonces así
fuéramos amigo del ejército o la policía no podíamos evitar eso, pero sí ellos nos avisaban y
entonces nos corríamos y una de las formas de salirnos de Riachuelo y meternos era para
--------¿sí? porque sabíamos que allá el ejército no entra ni la policía y mucho menos ellos
iban a dejar entrar el ejército, porque ellos sí tuvieron varios inconvenientes con el ejército,
los gasearon, ellos tienen unos enjambres de abejas, ellos son ------------porque ellos viven
de la miel, ellos no comen carne, ellos compran el ganado que tienen cuajan la leche, ellos
comen frutas, su comida es a base de miel, endulzan con miel, con plantas, son vegetarianos,
ellos no usan desodorante, ellos con unas hojas es que se echan desodorante, no huelen feo
y esa es la comunidad Tao. Sí en una oportunidad tuve -no un inconveniente- pero sí me
llegaron como 500 porque resulta que un --------------------------------------en conjunto con un
soldado del UNIDAD MILITARque les habíamos dado la baja para que se largaran por malos
elementos se emborracharon en el corregimiento de ----------e intimidaron a la dueña de un
local con una granada, posteriormente salieron con destino al peaje con ganas porque
habían escuchado que iban a robar el peaje con esa granada, me le adelanté porque me llegó
la información y mandé un grupo de urbanos al peaje. Ya cuando llegaron al peaje me los
encañonaron, los amarraron y los subieron [CORTE:1:17:57]
Llega un carro ¿sí? ellos se acercan porque ellos no hablarte, sino que se hacen ahí se hacen
al frente del carro, te miran, luego otros pa arriba pa abajo, es hasta maluco esa situación
porque vos no tenías privacidad, pero en ese hotel sí teníamos la privacidad porque tenían
como una cerca de piedra. Entonces le pedimos el favor que no ingresaran allá, que eso
privado y que no tenían que entrar allá, pero sí mantenían rondando por delante, por
detrás, por un lado y por otro y no se iban y en esa oportunidad como me traían esos 3
personajes amarrados ¿sí? de pies y manos haciendo como el escorpión, eso quiere decir
amarrado boca abajo, le amarran los pies, le amarran las manos y une los pies con las manos
boca abajo, entonces ellos pensaron que yo los iba a matar ahí, no... eso se vinieron una
cantidad de personas pero cantidad y que por favor que no lo fuera a matar que no sé qué,
que les perdonara la vida, fue tanta la bulla que hicieron con esa situación que me pusieron
a hablar con un radio de largo alcance con una gente de por allá en -------- en la Paz ¿sí? y
eran como unos europeos por el acento y que ellos estaban con unas ONG internacionales y
que no fuera a matar esos muchachos, que les diera una oportunidad de vida, les dije
"bueno, oportunidades les voy a dar, pero se quedan con ustedes, ustedes se hacen cargo de
ellos" dijo "no, no, nosotros no podemos recibir a esas personas" le dije "bueno, entonces

deme la solución" dijo "no, nosotros no los dejamos matar" y el compromiso final fue que no
los iba a matar y me quedé con el compromiso de presentárselos dos meses después porque
en ese tiempo habíamos formado una escuela de formación en la parte alta del
corregimiento de ----------y a esa escuela se mandaron estos dos individuos porque al
soldado lo dejamos ir porque era del batallón D'elhuyar, entonces para evitar un problema
con el ejército por la desaparición de un soldado entonces lo soltamos y me comprometí con
esa vaina internacional y con esas personas que hablamos por radio ¿sí? porque fue por
radio, no fue por teléfono y me comprometí a no hacerles ningún daño, ni que los golpearan
ni nada, tan es así el compromiso mío que les dije que el momento que yo me fuera para
----------podían mandar al siguiente día un -------para que vieran que estaban sanos y salvos
y sin ningún inconveniente.
Pero no, buenas relaciones, entonces como le venía explicando me dieron la frecuencia de
ellos, entonces cada vez que veníamos correteados entonces me metía a esa zona, apagaba
radios, apagaba todo y me quedaba solo con la frecuencia de los Taos ¿ya? y ellos me
proporcionaban como de alguna oportunidad salíamos de afán entonces alguna vez le
dijeron que si tenía remesa para todos esos días porque no podíamos ni ir a --------porque
fue de afán y me proporcionaron una cantidad irracional de frutas, peras, manzanas, uvas,
miel, cuajada, y esa era la relación que tenía con --------y el grupo de los Taos, la verdad
nunca hubo... sí hubo un enfrentamiento, no enfrentamiento, un grupo del ELN años antes
de que llegara el grupo de autodefensa, habían llegado a la zona con ganas de intimidar a los
Taos y cuando le llegó todo el grupo de gente les quitaron los fusiles, los fusiles se los
entregaron al ejército, posteriormente los soltaron, dieron la información por dónde estaba
y el ejército más adelante los dio de baja. Se hablaba mucho de que ellos andan armados, de
que tienen fusiles, que tienen pistolas, pero eso es puro cuento, carreta, nunca los vi ni con
arma ni nada de eso. El única arma con la que andaban eran con chacos, que son dos palos y
de punta a punta con una cadena pero nunca ocurrió una situación como esa como la
pregunta que me hicieron ustedes.
ENT 2: ¿O sea que ustedes en lo que sucedió ahí el -------------------------no participaron ni se
enteraron de lo que pasó allá?
TEST 1: Vea ----- de ---- del 2004 -----ya el grupo Frente Comunero de las Autodefensas ya
estaba más que desintegrado ¿sí? si bien es cierto que yo quedé privado de la libertad el
-----------------------------entonces para ----- del 2004 -------------------no había una sola persona
de autodefensa en la zona. De pronto CONOCIDA19----------- creo que duró hasta principios
del 2004 cuando la capturaron, pero era la inspectora de policía, pero ella quedó como
funcionaria de la alcaldía y veedora e informante de la autodefensa.
ENT 1: Para darle paso entonces, yo le pediría el favor a los TEST3 -------si por favor si
tienen que aportar o contribuir a la verdad en términos de relacionamientos también con
terceros en los respectivos lugares donde estuvieron, aunque sabemos que un TEST 3 sí
estuvo con usted en el Frente Comunero.
TEST 1: Aquí va a pasar el señor TEST3 que tiene informaciones que de pronto le pueden...
TEST 3: Doctores buenos días ¿cómo están?
ENT 1: Bien gracias.
TEST 3: Doctora yo lo único que tenía para comentarle que sí tengo conocimientos del

batallón de ----, hubo un --------que era de apellido RANGO16 y son los Falsos Positivos que
unos miembros de los ex paramilitares de allá del Magdalena ---------------- los capturaron
sin nada, sin armas y sin nada y los muchachos les decían que no los fueran a matar, los
muchachos decían que no que tranquilos, que no les iban a hacer nada y allá les quitaban las
cosas y les pegaban un tiro por la espalda y entonces lo legalizaban. En el municipio de
----------había dos muchachos y una muchacha, no me acuerdo cómo es que ellos se
llamaban también pertenecían a la organización también fueron allá, entraron a la
habitación donde ellos estaban durmiendo y los acribillaron durmiendo en las camas, ese
----------------------- Que hubieron también unos falsos positivos ahí porque yo me enteré de
que habían recogido gente por allá en -------y la habían traído para una vereda que se llama
---------en el municipio de -------- de ----------me parece que pertenece y mataron a los
muchachos y los vistieron y les pusieron los camuflados, encima de la ropa de civil.
Entonces cuando fueron a hacer el levantamiento, claro, se dieron de cuenta que esa gente
no eran ningunos ------------- ni nada como ellos estaban haciéndolos pasar, era una gente
civil que habían traído de ------- Y cuando el Batallón Rafael Reyes Prieto, que eso fue muy
nombrado que fue el batallón que no hubo heridos, ni baja de batallón y que fueron los que
dieron más resultados y positivos y condecoraron el batallón y tuvieron homenaje por más
positivos. Los positivos los daban eran el grupo ------------y ellos lo que hacía era ganarse las
medallas de honores a costillas de la organización.
ENT 2: Edison ¿ese caso de los muchachos que trajeron de -------que estaban en ----------no
sería más bien el caso de un sitio que se llama ---------TEST 3: Doctor no me acuerdo cómo se llama la vereda pero sí es por allá por los lados de la
------ la ----- pertenece al municipio de ---------- no sé bien en qué parte o qué día fue, pero sí
sé que los muchachos los mataron por ahí y eso fue lo del batallón que dieron -----------------los del Batallón UNIDAD MILITAR.
ENT 2: ¿Y de ese caso usted se entera cómo? ¿estaba cerca? ¿estaba con ellos?
TEST 3: Doctor yo me enteré porque la comunidad fue ahí como... con las amistad de uno, lo
distinguían y la [INAD:1:27:54] entonces me comentaron sobre eso. Que si yo tenía
conocimiento de algo de eso y pues la verdad yo no sabía, es más yo no andaba con el señor
don CONOCIDO32-------------- yo estaba de permiso, me había venido de permiso con mi
esposa ahí en ----------y estábamos ahí cuando fue que se me arrimó una persona civil y me
comentó eso, yo le dije que yo no tenía esa información y que ni sabía "hasta ahora que
usted me comenta" le dije que a los muchachos le hicieron el levantamiento y se dieron de
cuenta porque tenían puros pantalones de jean y los camuflados se los habían puesto por
encima de la ropa. No sé qué más...
ENT 2: ¿Usted fue el que nos contó ayer que era ------------------TEST 3: Sí señor.
ENT 2: ¿En esa relación de --------durante cuánto tiempo estuvo con él?
TEST 3: Doctor, la verdad yo ingresé a la organización en el 95, recibí el entrenamiento por
un familiar mío que se llama FAMILIAR2--------------- de ahí estuve patrullando dos años,
después de eso estuve incorporado como un mes con el [INAD:1:29:22] y de ahí pasé a
----------dos meses con el finado ----------también. De ahí pasé a -------------y ya pasé a andar
con -------------------- con él duré como 2 años y después empecé a andar con el señor

CONOCIDO9 hasta que nos desmovilizamos. Nos desmovilizamos el------ del 2006.
ENT 1: Yo le quiero preguntar por el entrenamiento que les daban y dónde lo recibió y de
quién lo recibió.
TEST 3: Doctora a nosotros nos daban el entrenamiento de guerra, a uno cuando le dan
entrenamiento de guerra lo entrenan a uno para si a usted lo sacan para ser escolta de algún
comandante o para combatir con la subversión guerrillera. Ese entrenamiento nos lo daban
a nosotros en la -------------------- había una -----------entrenamiento y ahí se llamaba ----------es un corregimiento del ----------------------ENT 2: ¿Y el entrenamiento lo daban los propios grupos paramilitares o estaba el ejército
ahí apoyando los entrenamientos?
TEST 3: No señor, la misma organización tenía sus instructores para entrenar las personas.
ENT 2: ¿Usted por qué está detenido? ¿por qué casos?
TEST 3: Doctor, lo que pasa es que yo vivía en ---------- en ----------estaba yo viviendo en
----------desde el 2007 hasta que me capturaron en el 2017.----- Ahí en ----------se metió una
banda en el 2016, hicieron presencia ahí y ellos le dieron orden de que me mataran a mí que
porque yo estaba en la zona, que porque yo mantenía ahí, pero mi trabajo era trabajar en las
fincas de mi suegro, yo trabajaba con él, ahí fue que me hicieron la visita unos agentes de la
SIJÍN que venían supuestamente de -------y dijeron que yo les tenía que colaborar, que tenía
que darles información de esa banda que porque yo trabajaba con ellos, les dije "señor, le
voy a decir la verdad, yo trabajo aquí en esta finca con mi suegro que está ahí" "¿quién es el
señor?" "ese es mi suegro" "¿de quién es ese carro?" "ese carro es del señor" "es que usted
nos tiene que colaborar" "vea, si yo supiera o tuviera alguna cosa que ver con esa gente o
supiera algo tampoco les dijera, porque ustedes mismos lo venden a uno para que lo maten,
si me están buscando para matarme sin necesidad de yo hablar con nadie ¿entonces cómo
será yo hablando con ustedes?" "nosotros venimos de -------y con nosotros es diferente" "yo
no tengo nada que ver con ustedes ni con esa banda" "que la próxima que vengamos
entonces lo capturamos y nos lo llevamos" "pues venga y me captura, aquí mismo me van a
encontrar" Entonces doctor, es muy berraco que uno esté trabajando legalmente, porque yo
hice toda la ruta de la reintegración por la ARN de ---------------- nos mantenía nosotros
haciéndonos vigilancia con las tutoras de nosotros y yo hice todo con ellos, me gradúe, me
dieron el diploma de culminación y estudié también, hice unos cursos del SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje] también, me dieron un proyecto productivo que eran unos
animalitos que me dieron y doctor yo mantenía en eso y los negocitos que hacía, me
compraba unos terneritos y esa era mi misión ahí en la finca con mis suegros.
Entonces ya que estaba un Fiscal CONOCIDO33 ordenó una orden de captura contra mí
porque supuestamente yo era el cabecilla de la banda donde hay un muchacho que es
integrante de esa banda están detenidos en ----------------y ellos le dijeron al fiscal que yo no
tenía nada que ver con ellos, que a ellos antes le habían dado orden de que me mataran pero
que no me habían matado porque yo no les había dado papaya a ellos. Entonces el fiscal este
CONOCIDO33 -------------les dijo a ellos "es que ustedes pa mí valen mierda, porque ustedes
no me interesan, a mí me interesa que me digan que sí que CONOCIDO9 y -------son los
cabecillas de esa banda, porque yo condenándolos a ellos a mí me dan un ascenso y me
mandan a Estados Unidos" entonces los muchachos le dijeron "nosotros no podemos hacer

eso porque es que esa gente no tiene nada que ver con nosotros" y eso era encima que les
aceptaran eso. Doctor es muy duro que lo metan a uno en algo que uno no tiene nada que
ver y los que sí tienen que ver que son los muchachos que están allá detenidos y unos
agentes de la SIJIN que están en ese proceso mío que hicieron parte de ellos y lo que
hicieron en ----------lo hicieron en conjunto, entonces que lo metan a uno en un problema de
esos, eso es muy berraco porque por un lado le quieren dañar la hoja de vida a uno, por otro
lado le quieren dañar el proceso de paz que yo he llevaba, entonces muy berraco porque si
algunos son bandidos, nosotros fuimos bandidos y yo dejé de serlo porque para eso me
desmovilicé para no volver a joder con eso y está uno en la vía legal, trabajando uno bien
dedicado uno a la familia y lo desintegran a uno así de la familia y todo eso, debido a eso se
me acabó mi todo, se me acabó el matrimonio, todo, es muy berraco que las cosas pasen,
pero bueno arriba de dios no hay nadie y las cosas saldrán, se darán de cuenta las cosas. Ahí
están hasta los muchachos que son hasta testigo de ese caso mío, los muchachos que están
en -------ENT 2: ¿O sea que usted perdió los beneficios de Justicia y Paz?
TEST 3: No doctor, todavía no lo he perdido porque a mí no... por lo tanto ya llevo 4 años
acá, voy para 5 años acá y todavía no me han podido comprobar nada, sino que están viendo
como me [INAD:1:35:39]. Otra cosa doctor, yo tenía un arma con papeles que la compré en
el 2005 en noviembre en Bogotá en el [INAD:1:35:49], me la entregaron y a mí se me venció
los documentos en el 2008, yo fui a renovarlo y no me los renovaron porque yo era
desmovilizado, entonces me dijeron "usted no puede cargar nada, es más téngala la
guardada que el día que ustedes se entreguen entregan su arma" "bueno, listo, sí señor" yo
tenía mi arma en mi casa guardada como tenencia guardada por si alguien llegaba a hacerle
alguna cosa y más que me habían dicho que me estaban buscando para matarme, porque ya
me lo habían avisado, yo mantenía en mi casa. El día que van y me capturan, me dice el
sargento del GAULA "¿usted está armado?" yo le dije "no señor" es más, eran las 6 y cuarto
de la mañana, estaba acostado todavía con mi esposa, cuando entraron a la casa y me di
cuenta porque por que me tocó ese sargento "señor Fulano de tal, termínese de levantar que
lo necesitamos" "bueno, listo" cuando [INAD:1:36:36] "mi sargento, en ese bolso que está
colgado ahí tengo guardada la pistola" entonces sacaron la pistola, tomaron fotos y yo "¿qué
puede pasar?" "¿usted tiene un salvoconducto?" y yo "sí señor, véalo aquí" me dijo "no, eso
no pasa nada, eso se hace una incautación del arma y se manda para la brigada porque usted
no puede portar armas por que es desmovilizado" "sí señor" y ahora la fiscalía me quiere
meter eso como un porte ilegal de armas, como si el arma me la hubieran incautado a mí, a
mí no me incautan en arma ni nada y más si tiene su salvoconducto. Entonces la fiscal dice
que no, que el arma no tiene ningún salvoconducto y que el arma es con la que
delinquíamos. Mostrándole los papeles, el salvoconducto y mostrándole la factura de
compra, entonces es muy berraco que lo quieran enredar a uno por algo que uno no tiene
nada que ver. Como yo se lo he dicho, si yo tuviera algo que ver yo aceptaba mis
consecuencias, voy pa 5 años y no me han podido comprobar nada y ahí estamos todavía en
ese proceso.
ENT 2: ¿Esa banda tiene algún nombre?
TEST 3: Esa banda le colocó el fiscal [INAD:1:37:49] CONOCIDO33 ---------------dizque la
Banda alias Los Bravos, así la colocaron y el parágrafo me lo hicieron a mí como el cabecilla

de la banda, ahí fue el señor Botalón y otros manes ahí y el resto de gente, una gente que ni
siquiera tiene parte ni ver con uno, ni nada, ni uno con ellos; pues uno los distinguía porque
andaban por ahí y lo saludaban a uno "hola mano, quiubo mano" y ya. Y yo sí fui y hablé con
ellos, los frentié a ellos que dizque por que me iban a matar "bueno ¿ustedes porque me van
a matar a mí? ¿cuál es la razón?" "hermano, a nosotros nos dieron la orden de matarlo a
usted, pero no, dejemos las cosas así más bien" cuando después me llamó un man y me dijo
"viejo, tenga cuidado que dieron orden de matarlo, le van a mandar una cita a la finca pa que
lo maten" "bueno listo, que manden, yo no tengo por qué correrle a nadie" yo eso se lo dije a
la tutora de nosotros de la Alta consejería de ---------y vino a -------------y vino ese día, vino
una que tuvimos una reunión, vino un señor de Derechos humanos internacionales, él vino
con ellos y me preguntó "¿pero usted por qué más bien no se va del municipio? yo hablo
para que le busquen recursos y se vaya para otro lado" le dije "doctor, si me voy de aquí del
municipio es dándole pata a la gente para que digan que sí que yo... y yo no me estoy
metiendo con nadie, yo tengo lo mío aquí y yo trabajo acá" "¿usted ya denunció esto acá?"
"no señor, yo esto no lo he denunciado acá, porque esta gente mantiene hablando con la
gente de la SIJIN, yo voy y abro la boca y al otro día estoy muerto" me dijo "entonces esto yo
lo voy a denunciar, sea en -------o sea en --------- y el señor de derechos humanos
internacionales nunca lo hizo o no lo hizo y la doctora -------ya tiene conocimiento de eso y
la --------------------que era la ----------de ----------------de esa ACR.
ENT 1: Listo ¿yo creo que llamamos al otro TEST2 -------si tiene algo que agregar sobre el
Bloque Comunero sobre relacionamiento de terceros?
TEST 2: Esto, pues la única así que tuve fue con los señores del GAULA y como había
administrado un negocio de mujeres, pues casi todo el tiempo permanecí fue ahí en el
negocio ¿ya? y en reuniones así pues como... no tenía la orden de citar, ni me daban orden de
citar a nadie, ni a comerciantes, ni a ganaderos, ni a políticos, ni a nada de eso, entonces no
tengo así conocimiento de nada. Pues sí, cuando llegaba a Riachuelo pues sí veía allá las
reuniones, veía a los comerciantes, veía a prestamistas, veía los negociantes de café,
expendedores de carne. O sea, en esas reuniones sí veía pero no tenía conocimiento de las
reuniones porque nunca participé de ellas.
ENT 2: ¿Usted está ahoritica en qué condiciones? ¿cumpliendo la sentencia de Justicia y
Paz?
TEST 2: Sí señor, estoy cumpliendo la sentencia de Justicia y Paz. Llevo 6 años 4 meses
postulado y 8 años 4 meses de estar privado de la libertad.
ENT 2: ¿No tiene otras sindicaciones de otro tipo distintas?
TEST 2: No señor.
ENT 2: Bueno ¿y además de su trabajo en ----------..? ¿usted es de -------- me dijo que era
taxista.-------TEST 2: Yo soy nacido en el --------pero en el año -----me vine a vivir a -------ENT 2: ¿Y ahí fue que se vinculó a las Autodefensas?
TEST 2: Sí señor.
ENT 2: ¿O sea que usted no tuvo ningún trabajo de autodefensa rural? solamente fue
autodefensa urbana.
TEST 2: Sí señor, nada más, ahí pues, de ahí como le dije en Justicia y Paz confesé lo que

tenía y lo de los falsos positivos y el otro homicidio y unas extorsiones que se le hicieron ya
por mandato del -----------y eso ya lo dije en Justicia y Paz que es lo de los comerciantes de
empresas de transporte. Varias se les citaron a las dueñas de los bares de mujeres que
habían ahí en -------- tengo esas extorsiones y también otro homicidio de un taxista por el
lado del páramo que eso sí fue por orden del comandante RANGO12 pero solamente presté
el servicio de logística, más no tuve participación en el homicidio, fue de logística no más.
ENT 2: Sí ¿y en relación del tema del que nos hablaban ustedes de la --------------de limpieza
que se hizo en esa zona donde estaban las ollas y eso usted tuvo algún relacionamiento con
eso?
TEST 2: No, no tuve participación ¿qué pasaba con --------doctor y -------- --------no se podía
pasar por la carrera 11 que era la plaza de mercado hasta la calle 21, no se podía pasar
después de la ------------------------------------------ le hacían de todo ¿ya? allá cuando
ingresaban las autodefensas que fue cuando hicieron las autodefensas que fue cuando
hicieron la limpieza, usted podía pasar a la 1 o 2 de la mañana y nadie ni lo miraba por la
limpieza que se hizo ¿limpieza en qué sentido? que se corrieron los expendedores, o sea,
inclusive, no se encontraba droga ni siquiera para un remedio, no se encontraba ninguna
clase de droga, eso fueron la limpieza que se hizo en .-------- Fuera de muchas otras que se
venían haciendo a raíz de que iban saliendo, había gente que pues si es de las autodefensas
no les tengo miedo [DUD:1:45:01] pero después ya los urbanos se encargaban de eso ¿en
qué sentido? en llamarlo y darle 24 horas para que se fuera de --------y pues no sé si de
pronto desaparecieron o no, porque la verdad como les daban el tiempo y de pronto "ah, ese
se fue" pero no supe si se desaparecieron o no. El caso mío era el negocio de Bariloche y
cualquier cosa que se necesitaba logísticamente, de pronto medicamentos o de pronto "oiga
mire, vaya por tal cosa" ¿ya? si ya me entrara algo muy urgente, algo muy delicado subiera a
----------a informarle a los ------------ ya sea al -------------------o al RANGO13 o con el
RANGO12también tenía comunicación. Entonces si no me contestaba el que era el directo,
entonces esto ya hablaba con el RANGO14 o RANGO 12
ENT 2: ¿Usted estuvo en entrenamiento?
TEST 2: En la escuela no estuve porque como yo presté servicio militar, entonces tenía ya
manejo de armas y tácticas y todo, entonces no tuve necesidad de ir a la escuela.
ENT 2: Y su condición de haber prestado servicio militar ¿tuvo algún relacionamiento con
militares del ejército o de la policía ahí en --------en su trabajo?
TEST 2: No señor, tuve ya por amistad, me presentaron al -------------------que estaba ahí
encargado de la SIJIN y tuve una buena relación con él y él era el que pues cualquier
operativo o que de pronto si alguien denunciaba, me decía ------- que fulano está
denunciando" o inclusive en el 2004 a mí me tocó salir de --------porque me iban a capturar,
no tenía orden de captura, pero me iban a capturar y mientras tanto hablaban con el -------------- lo que sea para dictarmen la orden de captura. Entonces a mí me tocó salir en el ----inclusive habían dos muchachos que los capturaron, a un muchacho lo capturaron en ese
entonces y él pagó por concierto.
ENT 2: ¿Y para dónde se fue?
TEST 2: Yo me vine para acá para ------------ aquí en ------------no trabajé ni nada, sino yo
estuve ¿qué? en la casa.

ENT 2: Okay, listo, gracias TEST2--------TEST 2: Listo, sí señor. Yo creo que ya quedó claro lo
de los Falsos Positivos ¿verdad?
ENT 2: Sí, lo que hablamos ayer de -----------------TEST 2: Listo sí señor, cualquier cosa que les pueda colaborar con muchísimo gusto
estamos atentos a colaborar.
ENT 2: Muchas gracias TEST2 muy gentil por colaborar con la ORGANIZACIONPUBLICA1
ENT 1: Gracias por la contribución a la Verdad.
TEST 2: Estaremos pendientes para cualquier situación, para seguir colaborando, conmigo
pueden contar.
ENT 1: Listo, siendo ya las 11 y 27, le voy a pedir que aprovechemos estos minutos sabiendo
que nos toca programar una sesión más de profundización de algunos temas, pero yo sí
quisiera que a ENT2 y a mí para la ORGANIZACIONPUBLICA1 ... nosotros conocemos todo lo
de Justicia y Paz, pero entonces queríamos profundizar en el tema de la escuela de
entrenamiento en -------------------------en ---------porque se cuenta muy superficial, muy por
encima, nosotros queremos saber en qué consistió el entrenamiento de los niños y de las
niñas y los jóvenes en esa escuela, el instructor, los temas que recibieron, en dónde se ubicó.
Eso es importante para la Comisión de la Verdad.
TEST 1: Respecto a la escuela de formación yo nunca estuve por allá ni fui, ni mucho menos,
allá el que estuvo fue ----------------------- -------------- pero yo nunca ni me asomé por allá,
además de que no duró mucho, es una escuela que si duró mes y medio fue mucho
precisamente por los problemas de este señor CONOCIDO34 por el operativo que se metió
en esa zona. Incluso lo único que tuve que ver en esa escuela fue cuando cayó
CONOCIDO34-------------- sacar esos muchachos, eran como 40 o 50 muchachos que habían
ahí en una madrugada contratar un bus y mandarlos para -----------------que fue las
indicaciones que me dieron, porque ellos iban a hacer parte del frente Frontera e iban a
incursionar en pero nunca estuve allá en esa escuela de formación, ni antes, ni después, ni
la conocí, me mantenía en el margen de esa situación porque no era una escuela de
formación que manejara o que fuera bajo las directrices del Frente Comunero, simplemente
prestamos la logística, la colaboración y la seguridad, la seguridad la dio el señor 300 que
era postulado, ya se encuentra en libertad y por orden mía, pero la escuela nunca la conocí.
ENT 1: ¿Pero era un frente internacional que iba a combatir en la frontera con Venezuela?
TEST 1: Sí era un frente internacional y no solamente en la frontera, era incursionar
Venezuela.
ENT 1: ¿Puede ampliar más al respecto ahí TEST1 -------TEST 1: No, no, o sea lo que yo le puedo decir es lo que conocí, sé que la formación de esos
muchachos era para el comandante RANGO17que fue quien propuso la creación de un
frente en Venezuela y él fue quien organizó. Incluso, la escuela no iba a quedar, ni dijeron
que quedara en el frente comunero, organizaron 3 frentes el ------------------ el ---------------y
el ---------y este CONOCIDO34 o CONOCIDO35-----------------------tenía que llegar a la zona a
mirar dónde podía ubicar esa... que quedara estratégicamente ubicada esa escuela de
formación y fue así como tuvimos la fortuna de tener a ese señor CONOCIDO34 en la esto y
que haya creado esa escuela que fue un desastre total.
ENT 1: ¿Por qué desastre?

TEST 1: Porque eso nunca tuvo ni pies ni cabeza, este señor en medio de sus instintos
homosexuales, de degenerado que tuvo CONOCIDO 33 Y CONOCIDO34 nunca le dio la
importancia que debía tener una escuela de esas, además porque era una persona que no
calaba, es una persona que no cala en ninguna formación, en ningún grupo, es una persona
cizañera. Entonces a ninguno nos como... dentro de los frentes que visitó porque venía con
una prepotencia, venía como si fuera el máximo comandante, entonces en ninguno de los
frentes cuajó, incluso no trajo si no problemas, el frente Isidro Carreño y el frente Patriotas
de Málaga. Al ---------------porque a raíz de sus denuncias ante el alto mando de Autodefensa
que en ese momento era el comandante RANGO 17 ------------------------------------de que el
Bloque Central Bolívar, tiempo después o días después atacara, incursionara ese frente y
producto de eso derivó la muerte de este alias --------------¿ya? y el frente ------------------a
raíz de sus denuncias y todo eso propició también la caída del señor RANGO 7 como
comandante ya que pues eran frentes que presentaban muchas falencias de pagos de
subalternos, de ausencia de mando, entonces este señor mal informó ante RANGO 17esa
información que se estaba presentando en esos frentes y por tal motivo fue que ocasionó
esa serie de inconvenientes. En el Comunero no tanto, porque en el Comunero estábamos
bien cimentados, había una camaradería, había una línea de mando, había organización.
Entonces le fue imposible boicotear el frente Comunero como tal.
ENT 1: ¿Quién lo vincula a él? ¿quién vincula a CONOCIDO34 -------------TEST 1: Le voy a explicar. CONOCIDO34 --------------cuando él inicia en la Autodefensa él era
director de unos hogares en ---------------- incluso el padre ------------------debe saber de él,
eran unos Hogares Crea me parece que se llamaban en ----------------y hacía lo mismo,
porque eran muchachos de la calle, con problemas de drogadicción y él los llevaba como
una especie de fundación o asilo, llamémoslo así y por su facilidad de expresión entonces
era muy convincente y ganaba la colaboración y fue donde el señor CONCIDO36
---------------------- quién era comandante en ---------en esa oportunidad tuvo la brillante idea
de reclutar esta persona como comisario político del frente, posteriormente ya cuando se
dieron cuenta de la realidad de este señor lo iban a matar, queda privado de la libertad y es
trasladado privado de la libertad en la cárcel Modelo de Bogotá. Allí hizo y deshizo -me
refiero en sus problemas sexuales- y posteriormente consiguió traslado para la cárcel de
Montería. En ---------como la corrupción es el pan de cada día de este país se ganó la
confianza del --------- le regaló hasta una camioneta al ---------y se ganó su confianza y lo
dejaba salir con permisos de 72 horas y en una de esas se fue y no volvió, posteriormente
llegó al ---------------y tuvo problemas con un comandante RANGO18 -----------o ----------en el
------de Bolívar que posteriormente era la mano derecha del señor RANGO 3 ya que este
señor trató de tener relaciones con la seguridad de RANGO 18 y este lo iba a matar y de ahí
salió a -----------y en ----------------------el doctor -----lo destinó... lo sacó de ahí de -----------y
ahí fue cuando RANGO 17 ----------------lo trajo, porque GRNAGO 17venía como comandante
de Santander y lo trajo como un veedor de los frentes que operaban en Santander.
ENT 2: TEST1, en algún momento usted nos comentaba, no en esta ocasión sino en la
primera reunión que tuvimos el año pasado ahí en la cárcel que a usted le había tocado
asumir por cadena de mando una serie de responsabilidades. Entonces para que nos pueda
explicar un poco eso si no estaba bajo tu control, no estaba bajo tu determinación ese frente

internacional y no duró mucho tiempo ahí en ---------y en esa zona de ----- ¿por qué terminó
usted asumiendo esa responsabilidades?
TEST 1: A ver, la escuela estaba bajo la seguridad del Frente Comunero, orden del señor
RANGO17----------------que esa escuela quedara ubicada ahí, ya después de que este señor
escogió el sitio y comunicarle al comandante RANGO 17 ----------------de dónde podía quedar
la escuela. Él nos pidió la logística, nos pidió la colaboración, seguridad y todo para esa
escuela en el cual la dimos, pero con el RANGO 12 empezamos a ver una serie de
irregularidades de este señor y de su prepotencia, ya que por ejemplo, cuando traían los...
en los grupos de Autodefensas existían los famosos reclutadores, reclutadores que estaban
de pueblo en pueblo buscando personas con situación económica difícil y que quisieran
arreglar la situación o tuvieran un trabajo y para hacer parte del grupo de autodefensas. Es
así como esa escuela tenía su comandante militar, tenía sus psicólogos, tenía sus
comandantes políticos que era CONOCIDO34-------------- entonces venía con todos sus
integrantes y toda su formación ¿sí? formación académica, porque era una escuela político
militar, por eso tenía comandante militar, porque se le da instrucción militar también.
Entonces nosotros le ubicamos en ----------una casa ¿sí? que era como una especie de garaje,
le ubicamos ahí una cama. Entonces empezaron a llegar todos estos muchachos reclutados
en grupos de 5, 6 o 7, continuos, eso era a diario que llegaban y este señor los llevaba para el
apartamento, los hacía desnudar y de acuerdo a la persona que le gustara por el tamaño de
su miembro o cosas así se quedaba con él, él lo ponía a andar con él un tiempo hasta que
lograba su objetivo, que era tener relaciones con esa persona y posteriormente lo mandaba
a la escuela. Nosotros para evitar que ese continuo visita de carros, porque es que por
ejemplo cuando los mandaban de un carro, era digamos un carro aquí de ------------ Entonces
eran carros ajenos a la región y carros ajenos a la organización, entonces se nos podía
infiltrar cualquier persona y como nosotros manteníamos casi todos los días en ------------entonces era contraproducente en cuestiones de seguridad para los otros. Entonces es así
que le ubicamos que los carros tenían que llegar... ya cuando se dio lo de la escuela,
empezamos a direccionar la llegada de los futuros integrantes de la autodefensa a ----------y
este señor CONOCIDO35 seguía con la misma tónica y la misma situación que venía
presentando en ---------- entonces nos quitamos eso.
Posteriormente se quedaba, no le gustaba quedarse ahí en ---------- pero entonces se
quedaba en un sitio que se llama ------------- es un hotel en la ------------------- -------------------y en el cual el dueño de esa Carbonera era un amigo de la organización, amigo por
conveniencia y amigo de organización, ------------- Entonces se quedaba ahí en una
oportunidad, le pareció muy fácil a este señor salir en buen carro, estoy hablando de un
buen carro en esa época era un Toyota macho que llamamos un 4.5 y conseguir muchachos
ahí en la calle, los invitó a almorzar, posteriormente se fueron a un sitio de baile que se
llamaba ------------y ahí en medio de tragos y todo eso les dijo que hacían parte ya del grupo
de Autodefensas y luego se los llevó a todos para el hotel. En ese hotel pues todos
durmiendo en la misma habitación y uno de ellos alcanzó a volarse pero no de manera
violenta si no esperando a que se durmiera y fue a dar parte a la policía. Se hizo un
operativo y capturaron ahí a ese señor en el hotel. Luego con el mayor que estaba ahí de
---------------------------------------------- nos avisó de que tenía un señor así y que alegaba que

era integrante de la Autodefensa, entonces me tocó a mí, como yo también manejaba las
finanzas del frente girar o entregar 5 millones de pesos para que soltaran a este señor.
Posteriormente en una oportunidad, ya que en sus aciertos y desaciertos, dijo que este
señor era un financiero tremendo, porque él agregaba que cada --------tenía que hacerse
cargo de 4 o 5 muchachos en su manutención, o sea material de intendencia, armamento,
alimentación y todo. Entonces me pidió que le citara 3 o 4 alcaldes a ----------para una
reunión con este señor, resultados de esa operación se hizo la reunión con este señor
CONOCIDO35 ---------o --------------donde se les exigió a ------------- primero dar un vehículo
ya fuera moto o carro, donarlo para la organización y posteriormente, tenía que hacerse
cargo de 5 o 10 muchachos cada uno, a los cuales los alcaldes contestaron pues que estaba
muy difícil porque las contrataciones no eran así como así y pues sacar dinero les tocaría del
sueldo de ellos y ellos poner a mantener, que no que ellos no estaban de acuerdo con eso,
porque nunca les habíamos hecho esa clase de exigencias, el fenómeno paramilitar en la
parte del frente Comuneros era más que todo de amigos, de hacer amigos, no de coaccionar
a las personas ni volverlas nada, entonces les alzó la voz en esa reunión y les dijo que al otro
día tenían que pasar su renuncia o si no serían declarados objetivo militar si no
renunciaban, a lo cual llamé aparte a RANGO12--------y le dije que no, que eso estaba muy
mal hecho.
O sea, nosotros manejamos mucho las relaciones diplomáticas y le dije "¿cómo es posible
que vamos a traer 3 alcaldes y de esta reunión va a salir que tienen que pasar su renuncia?
¿usted se imagina que esos 4 alcaldes vayan al batallón o a la Quinta Brigada y que por
orden de la Autodefensa tenían que renunciar" mejor dicho, se nos viene el mundo encima y
operativos por orden de presidencia y más que todo que en ese tiempo estaba un
gobernador que no era muy adepto a la autodefensa, pues así como de frente, pero sí era
amigo de la organización, este -----------me parece que es. Entonces él le daba muy duro a la
organización y donde él le pedía operativo al ejército y eso entonces nos iban era copado,
entonces que no era la manera de manejar esa clase de situaciones; me pidió RANGO12 que
manejara esa situación y que arreglara la situación de lo que había hecho este señor y lo
llamé aparte y RANGO 12--------se llevó a este señor CONOCIDO34 y me quedé hablando con
los alcaldes y suavizamos la relación.
De ahí empezó fue la animadversión con este señor y estábamos esperando...
RANGO12estaba tramitando la muerte de este señor y yo estaba esperando pues que me
dieran la orden de una vez para darle muerte, porque ya teníamos conocimiento de sus
problemas sexuales y de lo que estaba haciendo. Más aún, en alguna oportunidad se
enamoró de un muchacho de la seguridad mía, CONOCIDO 37 y que se lo prestara y que se
lo prestara, que le manejara que él conocía la región. Entonces le dije "bueno ------- póngale
cuidado, flaco" -él mantenía con un poco de joyas, tenía unas cadenas, anillos, pulseras, pero
en ese como esterilla, entonces le dije a -------"bueno, váyase con este señor, le damos vía
libre pa que lo mate y cuando lo mate quítele todas las joyas que son suyas y el dinero que
tenga y listo, nosotros lo legalizamos aquí por haber tratado de abusar de usted" tan
desafortunada situación para nosotros que en --------recogió otro muchacho y esa fue la
pareja de él durante ese viaje, de modo que CONOCIDO37 -------------no pudo hacer nada de
las órdenes que les habíamos impartido que era darle muerte. Posteriormente en un

operativo de la policía, quedó privado de la libertad, junto con un menor de edad y otro
muchacho de nombre Robier Echeverry, que incluso estuvo privado de la libertad en la
cárcel de -----. Él alegaba en el momento de su captura que él era homosexual y que él había
ido a esa parte de ----------a pasar un fin de semana con los dos muchachos y pedía a
Medicina Legal que le hicieran un examen anal en el cual demostrara la homosexualidad de
él, ya que por penetración o no sé, eso era lo que él pretendía y el menor de edad fue
entregado a Bienestar Familiar y el otro muchacho sí quedó privado de la libertad junto con
él y siendo la pareja de él, ya que utilizaban una celda continua porque allá las celdas son
individuales y entre celda y celda había un muro, rompieron el muro, CONOCIDO 34
--------------se encargó de romper el muro, colocar un almanaque al lado y lado y por ese
cuando quería tener relaciones con el muchacho entonces por medio de ese hueco tenían
sus relaciones sexuales.
Posteriormente llegamos a -----------y ahí fue donde se desató este señor y fue la vergüenza
de la organización de Autodefensa porque eso hacía y deshacía en esas cárceles, más aún
llegó el momento de que le ofrecía a un muchacho, a cualquiera que quisiera pasar la noche
con él, le regalaba pantalón, camisa y tenis, pero tenía que pasar la noche con él, producto
de todo eso, nosotros lo sacamos del patio, varios integrantes del Bloque Central Bolívar y
yo lo sacamos del patio y RANGO19 volvió y les dio la entrada, RANGO 19 que estaba
privado de la libertad volvió y le dio la entrada al patio. Posteriormente me llama RANGO
19 al enterarse de toda esta clase de negociaciones que estaba haciendo este señor en la
cárcel con los muchachos y aprovecharse que estaban botados -botados quiere decir que no
tenían ninguna entrada económica- y aprovechando esta situación entonces este señor les
daba dinero, les daba droga y les ofrecía esa... para pasar la noche con él, entonces lo
sacaron del patio y terminó otra comunidad de Autodefensa que era el patio
-----------------------------------y de ahí también fue sacado en la misma situación y terminó en
la Unidad de tratamiento especial o calabozos que llaman, de mandadero, eso mejor dicho,
eso hacían hasta para vender, las personas que estaban allá aisladas tenían relaciones
continuas con este señor.
Posteriormente ante Justicia y Paz a medida que se iban dando las versiones libres y los
incidentes de reparación, como también las imputaciones ante la -------------fueron saliendo
todas estas situaciones de violaciones por parte de no solamente de CONOCIDO39
--------------sino de integrantes de Autodefensa como era --------- Silvestre y otros, entonces
en una imputación ante la magistratura, más exactamente con la CONOCIDA38
------------------------------se me exigía que tenía que aceptar esos hechos por línea de mando a
lo cual yo me negué, ya que en ningún momento ni fui permisivo con esa clase de
situaciones, ni colaboré, ni tuve nada que ver y como es bien sabido todas esas diligencias,
especialmente lo de Riachuelo tuvo una connotación nacional y fue tema preferido de los
medios de comunicación y como lo había dicho anteriormente yo tengo hijos y iba a quedar
en ----------pública, porque en ese momento nadie estaba respondiendo por ese frente y el
único -----------que estaba privado de la libertad y que estaba respondiendo por el frente
Comunero era yo. Entonces le dije a la magistratura, le manifesté que yo no iba a aceptar
esos hechos porque como lo dije anteriormente no fui permisivo con esa situación, a lo cual
la magistrada me dijo que si no aceptaba los hechos pues quedaba excluido de Justicia y Paz,

entonces le dije "pues ¿qué vamos a hacer? si me van a excluir, me van a excluir, pero no voy
a ser la vergüenza de mis hijos por culpa de un capricho de Justicia y Paz, ya que si bien es
cierto cualquier persona que meta el nombre de alguien y quieran averiguar su pasado o si
tiene antecedentes, metalo a google y ahí le sale todo el prontuario de esa persona. Entonces
más adelante mis hijos, mis nietos, van a decir 'bueno, vamos a ver quién era el abuelo' y
van a meter el nombre mío en google y van a mirar todo ese poco de violaciones que
existieron con menores de edad, con niños y niñas en el corregimiento de Riachuelo" por
eso en algún momento yo les decía que... más aún, de los otros dos violadores tuve que ver
en la muerte de ellos ¿ya? porque [INTERRUMP]
ENT 2: ¿-----y ---------TEST 1: Sí claro. En la de ----------yo fui el que hablé con RANGO12 ----------------------para
que le dieran muerte a ese señor, ya que aprovechándose de su poder, porque él era el
comandante en ---------- entonces habían unos muchachos menores de edad que les gustaba
las armas, él les prestaba el radio, les prestaba el carriel, donde tenía la plata y los ponía a
prestar guardia ahí en ----------para luego en sus tiempos libres emborracharlos y abusar de
ellos, en una oportunidad los metieron ahí en el puesto de la policía, los emborrachó, los
violó, los muchachos se dieron cuenta porque siempre los emborrachara, se alcanzaron a
dar cuenta cuando denunciaron y fue en la primera denuncia que le hicieron los muchachos
fue a CONOCIDA 19 y ella me informa de esa situación, organizamos una reunión de
emergencia con el RANGO 12 -------------------y -------y se ordenó la muerte de este señor.
Igual que --------- también tiene otra situación parecida, pero ya con un menor de edad en el
municipio del -------- también fue muerto por esa misma situación y se me escapó el señor
CONOCIDO34 --------------que era también otro objetivo militar para darle muerte a este
señor por sus [INAD:2:16:49] sexuales y ya explicándole de lleno a la CONOCIDA38 se paró
la grabación, se hizo como una especie de mesa redonda y se puso en conocimiento toda esa
clase de situaciones y por lo que estábamos pasando nosotros con nuestras familias por
culpa de todas esas confesiones ante Justicia y Paz.
ENT 1: Sí, yo creo que ya TEST1--------podemos dar por terminada la sesión del día de hoy.
Agradeciéndole pues toda esta contribución y toda esta conversación que nos sirve para
contrastar y para analizar todo lo que fue el accionar de ustedes en la provincia Comunera y
Guanentina. Nosotros teníamos estos 3 temas con usted en el plan de trabajo, pero surge
entonces la idea de profundizar en unos temas que aquí tenemos producto de la
conversación con ustedes. Entonces TEST1 -------- vamos a hacer el trámite, nuevamente a
través de la Comisión de la Verdad ante el INPEC para solicitar otra sesión de trabajo ¿le
parece?
TEST 1: Sí claro, no hay ningún problema, con mucho gusto.
ENT 1: Pacho, entonces hacemos ese trámite y le agradecemos, damos por terminada
entonces estas 3 sesiones de trabajo. Les agradecemos mucho toda la voluntad para
contribuir con la verdad.
ENT 2: Sí, decirle a TEST a los dos TEST 2 Y 3 ------- por su aporte en el tema de Puerto
Boyacá y de Cimitarra y a TEST3 -------por el tema de --------y a TEST1 ----------pues todo el
aporte que le ha hecho a la ORGANIZACIONPUBLICA1, como les digo, nada de lo que ustedes
han dicho va a salir de nuestras manos. Si ustedes en la próxima reunión consideran que

hay algunas cosas que consideren importantes y que la ORGANIZACIONPUBLICA1 sepa y
que nosotros no le hayamos preguntado pues pueden hacerlo, o sea, nada de lo que ustedes
hayan hecho en términos de la ilegalidad va a salir de la ORGANIZACIONPUBLICA1 hacia
ninguna instancia judicial, entonces aquí pueden tener toda la confianza para hacerlo.
Entonces agradecerles de nuevo y estaremos informándoles a través de ---- en -------que es
la que ha estado haciendo el trámite con la cárcel y a través de las comunicaciones internas
allá para que ustedes sepan cuándo los vamos a convocar, pues especialmente a
TEST1----------que es el que más tiene información ¿no? sobre algunos asuntos que nos falta
todavía tramitar. Muchas gracias y bueno, ya lo del tema... los otros temas sí se trabajan
directamente con las otras entidades del Sistema que no nos corresponden a nosotros. Feliz
día y cuidense mucho ahí con el problema del Covid.
ENT 1: Se ven alentaditos, quiere decir que les fue muy bien.
TEST 1: Sí nos dio duro, nos dio duro, lo que pasa es que pues gracias a dios, yo siempre he
dicho que las cárceles están protegidas por dios, más aún en las estadísticas a nivel mundial,
en terremotos y desastres naturales siempre las cárceles han sido protegidas y gracias a
dios, esto es como decía el primer ---------------- sobre la inmunidad de rebaño, bueno, ahí
seguimos adelante, mi dios nos tiene para algo bueno. De todas maneras, ustedes tienen
mucha información como me lo han manifestado y si ustedes preguntan, yo contesto, no hay
ningún problema.
ENT 1: Esto es conversadito, es mejor conversadito, muchas gracias.
ENT 2: Con el tema del covid se podría decir que ustedes tienen muchas autodefensas para
eso.
ENT 1: [Risas]
TEST 1: [Risas]
ENT 1: Que tomaron mucha moringa también.
TEST 1: Sí, sí y pues lógicamente pues por la presión que hicimos también y por el
acompañamiento de la defensoría del pueblo, pues se obligó a la alcaldía y a la
gobernaciones para que hicieran su aporte de tapabocas, de gel y todo eso, toca
presionarlos porque si el Estado no se presiona ahí se quedan durmiendo y se roban la
plata.

