AUDIO 1: 518-VI-00001-26542
ENT: También porque es parte del ejercicio, pero
normalmente pienso que lo que debería hacer antes de grabar es decir que voy a
grabar y que pido autorización. Así es que voy a apagarla. Perfecto, grabando.
Lo primero, hablando del presente, es que quiero felicitarte. ¿Cómo celebraron?, cumpliste
años ayer, ¿no?
TEST: Desde el viernes estoy celebrando.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, he tenido muchas manifestaciones de amor.
ENT: Ah, qué bueno. ¿Y con quién celebraste?
TEST: Con mi mamá, con mis tíos, con mi comadre, con mi esposo, con mi hijo, con amigas.
ENT: Como alguien que vive aquí en LUGAR1 hace
tres años, con mi esposa y nuestros hijos, cuando te oigo digo, qué fantástico
que tengas toda esa gente para celebrar porque uno, lo normal de alguien que está
acá, es que está más bien solo. Parece que tú estás bien rodeada.
TEST: Muy bien rodeada, sí, gracias al universo.
ENT: ¿Y viven cerca?
TEST: Sí, todos estamos cerca.
ENT: Te puedo preguntar, tú ¿con quién vives?
TEST: Yo con mi esposo y mi hijo.
ENT: ¿Y cuántos años tiene tu hijo?
TEST: 15.
ENT: Un adolescente. ¿Habla francés más que español?
TEST: Habla perfectamente los tres idiomas.
ENT: Inglés, español, francés.
TEST: Sí.
ENT: Y tú con él, ¿qué hablas?
TEST: Español, francés, o sea, mayoritariamente francés, el segundo español y el tercero
inglés.
ENT: Pues muy bien, y él con la abuela ¿qué idioma habla?
TEST: Con mi mamá español y con el papá también español, y con todos los amigos inglés
[risas].
ENT: Y tu mamá, ¿habla francés bien?
TEST: Sí, bien, se defiende. Las personas que llegan con más edad, les cuesta un poquito más
de trabajo el aprendizaje del idioma, pero se defiende. Trabaja, va, hace diligencias, va al
banco, va a la
tienda, o sea, se defiende.
ENT: ¿Y está sana, esta perfecta?
TEST: Sí, mi mama sí. Ella, pues algunas complicaciones en sus rodillas, pero en general su
salud es muy buena. Es una mujer muy entera. Uno la ve… aquí hay algunas que la conocen,
y parece mi hermana. Entonces verdaderamente es muy fuerte, muy trabajadora, muy
activa
todavía.

ENT: ¿Te puedo preguntar por tu papá?
TEST: Mi papá murió hace muchos años. Yo era una niña cuando murió.
ENT: Bueno, y ustedes ¿el acento de la casa tú cómo lo describirías?, ¿------- valluno?
TEST: Valluno, mi esposo es de -------- y yo soy de LUGAR2; entonces somos bien vallunos,
de "mira vé, pan de bono y buñuelo" [risas].
ENT: Bueno, y hablando de eso, ¿ustedes sí comen pandebono y buñuelo?, ¿tú lo haces?
TEST: Claro, ajá, ¡no! No, no cocino nada colombiano [risas].
ENT: ¿Pero tu mamá?
TEST: Mi mamá sí, pero yo no vivo con mi mamá. En mi casa yo cocino puras recetas.
ENT: Bueno, no, pero dan ganas, me haces pensar en la lulada.
TEST: Ah, sí, qué rico, el champús.
ENT: El champús, ¿cómo es el champús?
TEST: Es con piña, maíz, masato, lulo, creo que también lleva ¿cierto?, lulo...
X: Creo que no.
TEST: Sí, el champús lleva lulo.
ENT: ¿Y eso es tanto de tanto de -------- como de LUGAR2?
TEST: Sí, es del Valle, el champús es valluno, la empanada, el champús, el pandebono son
vallunos.
ENT: Bueno, super, pues también hago todas esas preguntas porque todos esos lazos, todas
esas relaciones son las que lo hacen a uno construir espacio y lugar, y fantástico que las
tengas acá. Y en ese sentido, una pregunta también sobre el presente es en este momento,
¿tú qué
haces en LUGAR1?
TEST: Yo soy trabajadora social y trabajo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de LUGAR1 como
experta psicosocial en materia de custodia de niños, soy mediadora familiar. En el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 trabajo tres días a la semana, los otros tres días de la semana
trabajo por mi cuenta, atiendo en consultorio privado, consejería, mediación familiar,
coaching parental; y también
soy gestionaría de proyectos y estoy a cargo de un proyecto de formación en el
enfoque de la mediación.
ENT: Wow, todo eso suena bastante, ¿cómo
decirlo?, muy profesional, se ve que estás muy dentro de algo que no cualquier
persona hace, algo que tú estás muy capacitada para hacer.
TEST: Sí, sí, yo estudié el trabajo social, yo
había empezado en Colombia y había hecho un año de trabajo social; bueno,
estaba haciendo el segundo semestre cuando me secuestraron. Y cuando salí,
todos los profesores me ayudaron mucho para terminar mi año, pero igual nos
vinimos para acá y aquí yo terminé la carrera de trabajo social. Trabajé
durante 7 años como trabajadora social. Trabajé en la protección de los niños
aquí, luego empecé como experta y mediadora familiar, y me salí un tiempo para
estudiar la gestión de proyectos. Y ahorita volví, pero a tiempo parcial con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y seguí como dándole candela a todo lo que es mi práctica
privada,

porque me pareció interesante y eso me acercó inclusive mucho más a la comunidad
latinoamericana. Porque en práctica privada lo que yo he hecho es que he hecho
mucha publicidad en español a nivel de las redes sociales. Entonces la
comunidad latinoamericana me busca y me dicen: "¡ay!, yo no sabía que la
mediación existía", o "yo no sé cómo funciona aquí para uno
divorciarse", o "yo tengo problemas de pareja y no sé a dónde ir", o "yo necesito ayuda en mi
idioma". Entonces, me ha gustado mucho esa parte del trabajo independiente.
ENT: Muy bien por ti. Además, ese tema de la mediación familiar, es decir, es realmente un
servicio social, o sea, ¿estás aquí haciendo servicio social?
TEST: Sí, de hecho, cuando yo estudié trabajo social aquí en la Universidad de LUGAR1 no se
llamaba trabajo social, se llamaba servicio social.
ENT: Pues justamente ahorita, ya podemos decir que tú hiciste un puente ahí, dijiste que:
"en el momento en que me secuestraron estaba estudiando en Colombia". Pero digamos,
cuéntanos un poquito más de qué estabas haciendo en Colombia. ¿Cuántos años tenías en
esa
época?, ¿estabas casada?, ¿no estabas casada?
TEST: Ok, si nací en el 75 y me secuestraran en
el 2000, tenía 25. Y estaba de novia y mi mamá se había ido para los Estados
Unidos buscando el sueño americano. Entonces yo me había quedado sola en
Colombia y estaba celebrando... ¡ah bueno!, yo estaba a cargo de su negocio,
era una clínica de calzado, y estaba estudiando en la universidad. ¡Ah!, y
también hacía parte de una escuela de filosofía y dirigía un grupo de líderes
juveniles y todo... [risas] O sea, siempre he sido así súper activa, como con
diez brazos. Entonces, yo estaba en todo eso. Salía corriendo, iba al negocio
de mi mamá, atendía, hacia la contabilidad, de todo; me iba a la universidad, a
mis clases; por la noche, me iba a la escuela de Filosofía; los fines de semana
trabajaba con los jóvenes...
Y bueno, el novio, pues él vivía en -------- pero estaba en la misma escuela de filosofía que yo,
en LUGAR2. Y yo vivía en LUGAR2, pero dirigía la escuela de filosofía en -------- Entonces,
cuando él necesitaba estar en LUGAR2, se quedaba en mi casa; cuando yo necesitaba estar
en -------- me quedaba en la de él con los papás de él y así nos la pasábamos, o sea que
realmente nos veíamos poco.
Pero, cuando fuimos a celebrar un año de novios, que era el ----------------- que es el día del
amor y la amistad en Colombia, entonces nos fuimos a almorzar al LUGAR6. Porque
generalmente todos los domingos, la mamá hacía fríjoles y entonces él quería que fuéramos
a su casa, como todos los domingos, a comer fríjoles; y yo: "ay, no manches -o seavamos a otra parte porque mira que es nuestro aniversario, quiero salir de la
rutina, quiero hacer algo distinto, quiero ir al campo". Entonces nos
fuimos al campo y ahí nos quedamos 45 días [risas]. Entonces, llegamos allá a
ese restaurante, a --------- creo que se llamaba-, y fuimos a comer ahí. Ya no
recuerdo qué fue lo que yo comí. Pero bueno, estábamos terminando de comer
cuando llegó un grupo de guerrilleros del ELN y nos llevó con ellos en nuestros
propios carros, y ahí empezó el secuestro.

ENT: Me estoy tratando de poner en esa situación, porque describes algo que es una mezcla
entre una historia muy privada y una historia muy pública. Es decir, es el día del amor y la
amistad,
tú vas a celebrar el día del amor y la amistad con tu novio...
TEST: Y mi aniversario de novios [risas].
ENT: Y el aniversario de novios. Por qué no nos
quedamos ahí un momentico antes de pasar a lo más público, y es ¿te regalaron algo?
TEST: No me acuerdo [risas].
ENT: ¿Y tú le regalaste algo?
TEST: No recuerdo tampoco. Lo que recuerdo es
que la noche anterior habíamos estado en una fiesta. En la escuela de filosofía
a la que nosotros íbamos, hacíamos generalmente fiestas, así como con
temáticas, y la noche anterior habíamos hecho una fiesta con la temática de los
vikingos. Entonces estaban todos con los cascos de vikingos, y con los barriles
de cerveza y los jarrones y todo; fue una fiesta pues muy divertida. Y al otro
día en la mañana tuvimos clase con el director de la escuela que él vivía en
------- entonces nosotros tuvimos clase con él y al medio día lo llevamos al
aeropuerto. Y fue cuando salimos del aeropuerto que yo le dije a mi esposo que
hiciéramos algo distinto y que nos fuimos al LUGAR6 a almorzar.
ENT: O sea, fue como una decisión espontánea de ir allá, no es que ya lo tuvieran planeado.
TEST: No, no lo teníamos planeado.
ENT: ¿Más o menos qué hora era cuando salieron del aeropuerto?
TEST: Tal vez medio día.
ENT: ¿Y quién iba manejando?
TEST: Él.
ENT: ¿Siempre maneja él?
TEST: Sí, iba manejando él, pero íbamos en mi carro. Sí, y que, por eso, de suerte, porque ese
día se llevaron todas las camionetas, entonces como nos habíamos ido en mi carro, y mi
carro era un
Mazda, un automóvil, pues ese no se lo llevaron. Y así fue pues como nos
encontraron, pues nos identificaron que estábamos ahí en ese grupo de
secuestrados, porque nosotros nos fuimos allá y no le dijimos a nadie. Como fue
una decisión espontánea, nosotros no llamamos a nadie a decirle: "vea,
vamos pa el LUGAR6 a almorzar".
ENT: Claro. Además, que era un almuerzo muy privado. Pero entonces lo que me estás
diciendo es que hubo el secuestro, se los llevan, pero tu carro se queda ahí en el restaurante,
y alguien lo
encuentra y ahí es donde reportan, etc.
TEST: Pues yo no sé cómo se hizo el reporte,
porque de todas maneras como fue un secuestro masivo, entonces, pues yo no sé.
Pues me imagino que cuando empezaron a publicar la noticia y que hicieron pues
como la investigación del sitio y todo, porque fueron varios restaurantes, no
solamente fue el nuestro.

ENT: Sí, fueron tres -según entiendo-, fue
-------- había otro y había una hacienda. Pero antes de eso me parecería interesante
huir un poco, y que nos cuentes qué sabían ustedes del ELN y de las FARC, y de
las operaciones de ellos en esa zona. Porque entiendo que ustedes, por lo que
me cuentas, pues son personas muy... digamos eran activas, hacían y estaban en
filosofía. Estaban digamos enterados de cosas, y digamos, ¿no había ninguna
información que tú supieras de qué estaban haciendo en esa época? Estamos
hablando del año 2000, ¿no? ¿Qué sabían ustedes de las operaciones del ELN o de
las FARC en esa época por allá?
TEST: Mira, la verdad es que uno cuando no lo
toca a uno, uno es muy indiferente frente a eso, pero no, reconstruyo mi frase
porque no debemos hablar en uno. Yo voy a hablar por mí. Yo, mientras la guerra
no me tocó, era muy indiferente frente al sufrimiento de la sociedad que sí era
tocada por la guerra. Mi esposo sí había sido tocado de alguna manera, porque
bueno... pero ahí no éramos esposos, éramos novios; entonces, él es topógrafo,
él siempre trabajó en terrenos inhóspitos, en carreteras no construidas,
llegaba a construir carreteras y casi siempre donde él llegaba a construir
carreteras llegaba gente de la guerrilla -de uno o de otro grupo-, pues como a
pedirle cuentas ¿no? "Bueno, ¿usted quién es?, ¿qué viene a hacer
aquí?", "_ok_, si necesitaba trabajadores, yo se los
pongo". Entonces él estaba como acostumbrado a manejar ese tipo de
relaciones con ellos. Inclusive hacía poco, él había estado en La Guajira y en
el camino de La Guajira para ----------- hubo un retén de la guerrilla y él estuvo
retenido ahí como dos días. Pues yo estuve muy angustiada en esos dos días,
pero bueno, finalmente no pasó nada y él salió de ahí a los dos días en su carro y todo
estuvo bien.
Pero entonces, cuando llegó la guerrilla ahí pues lógico, yo estaba muerta del susto, pero
para mí mi seguridad era él.
Entonces yo ni siquiera miraba lo que estaba pasando a mi alrededor, yo
solamente miraba a sus ojos y yo le decía: "¿qué hago?, ¿qué hago?, ¿qué
hago?", y él: "tranquila". Mi esposo es una persona supremamente
tranquila. Entonces él verdaderamente me inspiraba mucha tranquilidad, y
entonces él me dijo: "no, tranquila no haga nada, quédese ahí tranquila". Y vinieron y a él le
quitaron su billetera, su teléfono, a mí no me quitaron nada. Eso era lo que sabíamos, o sea,
para mí él era como mi polo a tierra, o sea, él es el que sabe cómo manejar este tipo de
gente, él es el que sabe qué hacer... O sea, yo verdaderamente creía que él me iba a salvar de
eso [risas].
ENT: ¡Y quizás te salvó!, ahora nos cuentas, o tú lo salvaste o se salvaron, pero en todo caso,
pues en primer lugar sí me alegro de que se hayan salvado. Pero, digamos, antes de entrar
en más detalles sobre eso, creo que es interesante saber un poco más lo que estabas
empezando a explorar sobre de pronto, no la indiferencia, pero sí también un poco la
pregunta de la información, o sea ¿qué se sabía o qué sabían ustedes del LUGAR6 y de esa
zona? Simplemente cuando pensabas en LUGAR6 ¿qué asociabas con eso?, ¿había algún

riesgo?
TEST: No, yo no lo veía arriesgado. Inclusive tiempo atrás mi abuela había tenido una casita
en el LUGAR7 y nosotros regularmente íbamos al LUGAR6 a tomar chocolate con queso, o
cuando íbamos para el LUGAR7 parábamos ahí. Nosotros hacíamos la carretera en
bus o en carro hacia el LUGAR7. Nunca habíamos tenido ningún tipo de
problema en esa zona; entonces, realmente para mí no representaba ningún
peligro, yo no sentía que estábamos en riesgo yendo ahí. Es una zona turística,
pues a todos los restaurantes campestres que hay ahí la gente va con toda la
familia, había niños en el restaurante, había familias enteras, personas de edad. No veíamos
riesgo.
ENT: O sea, cuando tú ibas, porque entonces dices que fuiste distintas veces, normalmente
¿qué gente encontrabas?, ¿quiénes veías ahí?, ¿había gente conocida?
TEST: No, gente... o sea, usuarios que iban, consumidores a comer en los restaurantes.
ENT: Pero tú dirías que es gente... ¿cómo lo describirías? Clase media, clase alta, todo el
mundo, ¿cómo lo describirías?
TEST: Yo diría media-alta, porque para poder
desplazarse hasta allá, para poder ir a pagar al restaurante, entonces se
necesita de todas maneras como tener los medios para eso.
ENT: O sea, ellos sabían, las personas que después vinieron y secuestraron, sabían que ahí
posiblemente iba a haber gente que, de alguna manera…
TEST: Que tenía medios.
ENT: Que tenía medios. Y tú crees que, digamos, alguna vez -antes de contarnos más
detalles-, ¿te preguntaste por qué ustedes?, o sea, ¿por qué a ustedes los secuestran?
TEST: Bueno, no, o sea, yo nunca me pregunté por
qué, yo siempre me pregunté para qué, pero más a nivel de la experiencia, o
sea, ¿para qué yo estoy viviendo esta experiencia? Pero el porqué, pues fue al
principio de que... Inclusive cuando nos subieron a un carro porque nos
separaron mujeres y hombres, había una muchacha que conducía el carro y decía:
"no, tranquilas, tranquilas; esto seguramente van a mandar un mensaje con
nosotras o quieren que digamos algo al gobierno, pero esto no va a pasar a
mayores, esto es...". O sea, yo no sé, porque ella trataba como de
convencerse a sí misma y convencernos a nosotras de que eso no pasaría a
mayores. Y en cierta forma, nosotros pues sí creíamos que iba a ser así porque
pues mi esposo era topógrafo y yo era estudiante, pues nosotros no teníamos...
O sea, mi esposo no tenía casa, yo tampoco, nada. Entonces, lo único era el
carro de él y el carro mío, que no era mío, sino de mi padrastro...
ENT: ¿El Mazda?
TEST: Sí, el Mazda, porque mi padrastro estaba
en Estados Unidos y él me había dejado el carro de él mientras tanto, pero yo
no tenía nada, yo no me consideraba una persona interesante para ser
secuestrada. Entonces yo pensaba: "ah no, a mí me van a soltar rapidito, y
ya, a nosotros nos van a soltar rápido". Y nosotros insistíamos porque al
principio nos entrevistaban, nos decían: "bueno, ¿ustedes qué hacen?, ¿qué

tienen?, ta ta"; entonces nosotros: "no tenemos nada, aquí no hay
nada, aquí no pueden buscar nada". Entonces pensábamos... Porque al
principio secuestraron muchas personas, creo que éramos como 50 personas y al
final quedamos solamente 30; entonces, pensábamos que nosotros íbamos a estar
entre los 20 que liberaron el principio.
ENT: Jum, pues, ya nos anticipaste que fueron 45 días. Pero bueno, antes de entrar en eso, y
digamos es importante recordar todo esto, porque para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 algo
que interesa es también cómo identificar patrones de cómo ocurren este tipo de cosas. Pero
también yo creo
que es importante entender cómo la sociedad civil debe ser consciente que está
en un contexto de guerra y que este tipo de cosas pasan, y escuchar lo que
cuentas acerca de no tener, digamos, esas prevenciones y todo eso, decir:
"pues yo no soy interesante para ser secuestrado"; es interesante
para escuchar porque creo que una conclusión es: cualquiera puede ser secuestrado.
¿Cierto?
TEST: Sí. Inclusive el mismo grupo guerrillero
había hecho el secuestro masivo de la Iglesia La María poco antes, y ese
secuestro fue para ellos como exitoso, ¿no?, porque ellos lograron como... no
sé, sus objetivos. Y según lo que nos enteramos después, ellos tenían y podían
darle una Buena calidad de vida a los secuestrados, o sea, estaban
verdaderamente... se los habían llevado como de vacaciones pues, a cambio,
lógicamente, de extorsión. Y con eso, lo que yo me di cuenta es que... porque
para mí, La María pues es un sector súper _high class_ ¿sí? Entonces pues
un secuestro en la iglesia de La María, ah, pues claro, sí, porque es la María,
pero en la iglesia de mi barrio, no van a venir a secuestrar ¿sí? Entonces yo
tenía como ese pensamiento, hasta cuando nos llevaron, que era un secuestro
masivo; entonces, ahí me di cuenta de que realmente no había como discriminación de
clases, sino que el que caiga cae y camine, que lo que nosotros necesitamos es plata.
ENT: Bueno, ahorita nos cuentas de eso de plata,
porque es que me estás haciendo caer en cuenta que realmente estamos frente a
algo muy particular y especialmente terrorífico ¿no?, que es el secuestro
masivo, que es distinto a algo individualizado, donde hay alguien por una razón
política o lo que sea. Este también parece ser un secuestro político, pero de
otra dimensión. Entonces, eso del secuestro masivo ahorita, pues va a ser útil
que nos describas un poquito más cómo se vivía esa dimensión masiva de ese
secuestro. Pero antes, me pregunto si hacemos una pausa, si estás bien, y si
quieres, tú trajiste un álbum. Si te parece, si quieres, de pronto abrirlo, no
sé si al azar o mostrar algo en particular que quieras, o que creas que sea
útil para empezar a recordar especialmente esos primeros momentos.
TEST: Ok. Nosotros hicimos este álbum con todos
los artículos de prensa que salieron de nuestro secuestro. Este es como un
lienzo que hicieron nuestros familiares, que lucharon constantemente por
nuestra libertad, con el recorrido que hicimos nosotros. Fuimos secuestrados

aquí y nosotros estuvimos caminando por todo esto, por toda esta parte de los
--------------... durante los 45 días. Así estaba yo cuando salí: flaca, demacrada,
acabada, con la misma ropa que me secuestraron. Y yo tenía ortodoncia y tuve el
periodo casi todo el tiempo, eso fue muy difícil. Estos son los 3 que fallecieron en el
secuestro, 3 hombres.
ENT: Si te parece, esa foto que nos mostraste ahorita, ¿quieres mostrarnos el vestido otra
vez?, porque ese es el vestido que tenías...
TEST: Espérate que hay una en color aquí. Era un conjunto de blusa y pantalón azul turquía.
ENT: ¿Puedo verlo?, 25 años, sí. Háblame un poquito de ese vestido antes de seguir.
TEST: Creo que lo había mandado a hacer, a mí me gustaba mucho en esa época mandar a
hacer mi ropa. Tenía una modista que me hacía lo que a mí me gustaba y ese era un
pantalón y una blusa, yo compraba las telas y ella me las hacía.
ENT: Y te lo habías puesto a propósito para ese día, el día del amor y la amistad.
TEST: Para ese día, sí, era especial. Teníamos la clase con el profesor y luego Íbamos a ir a
almorzar juntos, mi novio y yo; entonces yo quería estar... Tenía tacones, y eso también fue
un aspecto bien difícil en el secuestro, porque yo andaba en tacones.
ENT: ¿Por los ------------?
TEST: Sí, [risas] al principio pues, ya después
me dieron botas, pero pues mucho después. Al principio me dieron unas botas así
bajitas, como digamos así bajito al tobillo, de alguien que calzaba como el
doble mío y me tocaba andar así. Y después, mucho después, me lograron dar unas
botas pantaneras, como usan ellos, y sí....
ENT: Bueno, pues no, ¡es una cosa tremenda ver la foto!
Pero ya nos ayudaste a entender un poco mejor digamos, también ese
contexto personal de llegar a esa cita, porque era digamos esa cita con tu
novio. Ya estamos empezando a entrar como más en el terreno de lo público. Una
cita inesperada, no planeada, horrible, con una gente con la cual uno nunca
acordó encontrarse. ¿Por qué no nos describes un poco ese momento? Tú dices que
tú estás en una mesa, ¿cerca a una ventana, cerca a una puerta?, ¿dónde estaban?
TEST: Estábamos cerca de una columna dentro del
restaurante, más como hacia el centro del restaurante, al lado izquierdo.
Cuando los guerrilleros entraron, enmascarados y con armas, yo no sé qué tipo
de armas son esas, yo no conozco de armas, pero con armas pues grandes... Y entonces
dijeron pues que todo el mundo tranquilo, que todo el mundo quieto, que eso era
un secuestro, de una nos dijeron: "Somos el Frente José María Becerra del
ELN, esto es un secuestro". Entonces, empezaron a pedir las camionetas;
entonces: "el dueño de la camioneta tal", pues salía el dueño ya...
ENT: ¿Decían la placa o decían el número?
TEST: No, la marca, el color, y entonces se salía el dueño pues con su llave y se lo llevaban,
pues porque ese iba a ser el conductor de esa camioneta. Y hubo un momento en que... yo
tengo memoria poca para los detalles, yo recuerdo más de manera general; mi esposo sí
sería capaz
hasta de describirte el tipo y todo pues, pero yo tengo muy poca memoria para

los detalles. Lo que recuerdo es que el tipo que nos hablaba con su vozarrón
súper fuerte, super aterrorizador, pidió una camioneta y el dueño no salió.
Entonces agarró a un tipo, a un señor del restaurante y le apuntó y dijo que,
si el dueño de la camioneta no salía, se lo bajaba; entonces todas las mujeres
empezaron: "por favor, por favor, el dueño de la camioneta diga".
Entonces salió el dueño de la camioneta y dijo: "por favor, no me quiten
la camioneta, mire que es lo único que tengo, que...", bueno.
Y lo que yo recuerdo después de eso, ya es cuando estábamos todas las mujeres montadas
en una camioneta, todos los hombres montados en otras, o sea, por grupos; eran varias
camionetas, pero no mezclaron mujeres con hombres. ¡Ah!, hicieron a un lado las personas
de edad y los niños,
pero algo les falló ahí porque cuando ya estuvimos en el monte había una señora
de edad, pero bueno, luego la liberaron. Pero ahí, que las personas de edad y
los niños allá a un rincón y los otros para afuera. Entonces nos montaron, yo
trataba siempre de buscar los ojos de mi novio que eran los que me daban la
seguridad que necesitaba, la tranquilidad que necesitaba, pero pues en un
momento dado ya lo perdí, ya no lo veía más. Entonces, la angustia más grande,
porque ahí sí ya me sentía completamente perdida. Y cuando íbamos en las
camionetas, los tipos se montaban en la camioneta, o sea, por fuera. Nosotras
adentro sentadas en la camioneta, todas apeñuscadas, y los tipos colgados ahí
pues de la puerta de la camioneta, con las armas así, y los brazaletes aquí de
ELN. Y pasábamos por todo el pueblo y toda la gente en las casas mirando el
espectáculo pues, y ellos pues así, muy pavoneándose, porque nos llevaban ahí
capturados. Nos llevaron hasta donde los carros pudieron subir, porque ya llegó
un momento en que los carros ya no, la carretera no daba para esos carros o los
carros no daban para esa carretera, y ahí nos bajaron. Y yo esperando que
llegara mi novio también, y llegó ahí, ahí mismo lo agarré y desde ahí ya no nos soltamos.
Entonces, ahí nos dijeron: "bueno, vamos a caminar", y ahí yo estaba en tacones y tenía frío.
Había un poco de guerrilleros ahí esperándonos, armados todos, y había un camino; y
entonces nos
dijeron: "por aquí, háganle". Y entonces yo tenía mucho frío y un
guerrillero -a él sí lo recuerdo-, blanco, de ojos claros, y me dijo: “¿tiene
frío?, monita”, y yo: “sí”, pues esta era la ropa que yo tenía; entonces él se quitó
la chaqueta y me la pasó, me dijo: "tenga, cúbrase", y yo:
"gracias". Y bueno, esa chaqueta me acompañó por mucho tiempo, esa
chaqueta fue mi salvación durante mucho tiempo. Inclusive hubo un día que otro
guerrillero me dijo: "monita, esa chaqueta es mía"; yo le dije:
"¿qué le pasa?, usted no fue el que me la dio". Ya yo había cogido
fuerza en el monte, ya yo había cogido valor [risas]. Yo le dije: "no
señor, esa chaqueta no es suya, usted no fue el que me la dio; que venga y me
la reclame el que me la dio, a él se la devuelvo, pero usted no fue el que me
la dio". Pero yo no me podía deshacer de esa chaqueta que era la que me
salvaba de muchos fríos, porque estábamos a la intemperie, a la lluvia,

dormíamos en el piso, en superficies húmedas, y bueno, esa era la que me protegía.
ENT: Pero bueno, por lo que describes pues, aunque pareciera que digamos uno diría que es
obvio, pero tú dices que había una cantidad de guerrilleros esperándolos. Es decir,
claramente es un acto muy planeado.
TEST: Planeado, planeado, bien programado, bien planeado, pero que les salió mal.
ENT: ¿Por qué les salió mal?
TEST: Porque ellos nos llevaban caminando y nos
decían: "tranquilos, tranquilos, que ya vamos a llegar donde van a pasar
bueno", y llegábamos y todas las caletas que ellos habían tenido ahí se
las habían desmantelado. El ejército había llegado antes que ellos y les había
desmantelado las caletas donde tenían medicina, comida, ropa, botas.
ENT: O sea, por lo que dices, el ejército era
consciente que ellos operaban en la zona, que estaban listos para hacer
operaciones. De lo que yo he leído de esa noticia, alguien dijo que fue tal vez
uno de los peores secuestros en el sentido en que constantemente estuvieron
asediados por el ejército, constantemente...
TEST: Constantemente, nosotros escuchábamos los
enfrentamientos, nosotros escuchábamos las balaceras. Y en las noches, cuando
lográbamos acostarnos, armar un cambuche y dormir, a veces nos levantaban y nos
decían que a correr porque se había venido el ejército y nos tocaba salir
corriendo en la noche, no veíamos nada; así fue como uno de los de los
secuestrados se fracturó la espalda. El profesor de matemáticas se fracturó la
espalda porque es que no veíamos, es que caminábamos en el monte a oscuras, y
yo creo que estábamos caminando como por caminos así de angostos, donde si
dabas un paso allá era el abismo. O sea, no sabíamos qué había ahí y uno de
ellos, el profesor, se cayó y se fracturó la espalda, yo no sé qué pasó después
con él, pero fue grave.
ENT: Claro. Yo creo que, digamos, la gente que,
pues ha tenido que vivir el tema del secuestro durante especialmente fines de
los noventas y después, en los 2000, pasó mucho que llegó todo el debate si
hacer acuerdos humanitarios o no. Es decir, es la pregunta de cómo debe un
gobierno relacionarse con las personas que secuestran y cómo manejar la
situación para garantizar también la vida de las personas secuestradas. Desde
la experiencia tuya ¿qué se pensaba?, ¿cómo veían ustedes cómo el gobierno
estaba respondiendo a esa situación?
TEST: Era difícil para nosotros allá hacernos a
una idea, porque vivíamos en la desinformación total y en el engaño total.
Ellos constantemente nos decían que nuestras familias no querían que nosotros
regresáramos porque no colaboraban, que nadie estaba haciendo nada por
nosotros, que el gobierno tampoco quería colaborar. O sea, ellos nos decían
cualquier cantidad de cosas a su conveniencia. Cuando nosotros salimos fue que
nos dimos cuenta cuánto nuestros familiares lucharon por nuestra protección.
Entonces, la estrategia del gobierno era que el ejército entrara y nos liberara

¿sí?, pero nuestros familiares fueron los que evitaron que eso sucediera,
porque si ellos hacían eso sabían que nuestras vidas estaban en riesgo.
Entonces, ¿qué hizo el ejército? Siempre estuvo como un paso atrás o un paso
adelante, un paso atrás o un paso adelante. Escuchábamos los enfrentamientos
atrás o adelante, salíamos corriendo de un lado para otro, llegábamos a un
sitio y decían: "¡jueputa!, aquí se nos llevaron todo". Entonces
siempre estábamos ahí como acorralados. A mí me parece que la estrategia estuvo
perfecta, porque lo que hicieron fue que los acorralaron, los debilitaron,
claro que nos debilitaron a nosotros también porque no teníamos comida, medicina,
ropa, nada. Pero ellos también se debilitaron, ellos también se quedaron sin
comida, sin medicina, ellos estaban enfermos, habían guerrilleras adolescentes
embarazadas, habían guerrilleros enfermos, ellos también se debilitaron. Ellos
perdieron mucha gente también en los enfrentamientos, nosotros notábamos que
cada vez eran menos. Entonces ellos se tuvieron que rendir, ellos se rindieron
y nos entregaron.
ENT: Pues tuvieron suerte ustedes, mucha suerte
que eso hubiera sido así, porque hubo muchas otras situaciones donde el
resultado fue distinto ¿no?, porque la guerrilla pues ejecutó gente para hacer
sentir que pues no iba a dejarse acorralar. Pero ¿eso no pasó en el caso ustedes?
TEST: No, ellos no ejecutaron a nadie, pero las
3 personas que murieron, murieron por negligencia, por malas condiciones, por
las exigencias de tener que seguir caminando, corriendo...
ENT: ¿Qué les decían a ustedes la guerrilla?,
¿qué les decían de porqué estaban secuestrados?
TEST: No, realmente ellos no nos daban
explicación, ellos no nos daban ninguna explicación, ellos decían que estaban
negociando con el gobierno, ¿negociando qué? Negociando a ver quién gana más
plata, porque nosotros los vimos a ellos con los montones de dólares allá en el
monte. Nosotros no entendimos nunca por qué, y antes de que se produjera
nuestra liberación, ellos nos hicieron entrevista con libro en mano, anotando
nuestras direcciones, nuestros correos, nuestros teléfonos y diciendo qué les
íbamos a dar. Teníamos que comprometernos con algo para darles.
ENT: Pues, además, los estaban de una vez
extorsionando para cuando se liberarán iban a seguir con amenaza. Y eso puede
ser algo importante para saber, para el tema de, de pronto, después de ser
liberados, decidir este sitio es peligroso y quiero salir del país, pero
ahorita llegamos allá. Si te parece, es que me parece que es bien interesante
que, para entender mejor esa situación, entender también si los dejaron, o sea,
cómo los dejaron relacionarse, ¿tú estabas con tu esposo todo el tiempo?, ¿los
separaron?, ¿cómo fue eso?
TEST: Hubo un momento en que ellos hicieron dos grupos; nunca nos explicaron, es que
ellos nunca nos explican nada, o sea, nosotros no éramos nadie, nosotros no necesitábamos
explicaciones, ni nada. Entonces ellos simplemente hicieron dos grupos y un grupo se fue

con unos
guerrilleros y otro grupo con otro. Y dentro de los secuestrados habíamos tres
parejas, las otras dos parejas fueron separadas y cosa extraña, nosotros no
fuimos separados. Después, cuando salimos nos dimos cuenta porqué, pero a
nosotros no nos separaron. Nosotros entendíamos, suponíamos, creíamos,
escuchábamos rumores de que era el grupo que iban a conservar y el grupo que
iban a liberar, y supuestamente nosotros estábamos en el grupo que iban a
liberar. Pero nunca sucedió, porque a causa de la estrategia que se llevó a
cabo, pues ellos no pudieron lograr su objetivo, porque el grupo que iban a
conservar ellos lo querían llevar más lejos. O sea, ellos los querían llevar
lejos y esconder, ¿sí?, y entregarnos nada más una parte, pero no pudieron.
Entonces, cuando menos ellos pensaron o cuando menos nosotros pensamos, de
repente nos volvimos a encontrar los dos grupos.
ENT: ¿Tú crees que sea conveniente que se sepa por qué de pronto a ustedes como pareja
no los separaron?
TEST: Sí, la escuela de filosofía en la que yo
estaba, yo no sé cómo consiguió unos contactos, y le colaboró a la guerrilla
con radioteléfonos o yo no sé qué cosas, a cambio de que por favor nos
conservaran la vida a nosotros y nos mantuvieron juntos.
ENT: Interesante. Eso hace ver que ellos de
todas maneras, desde luego, son negociadores, es decir, negocian y en este caso
cumplieron el compromiso; pero parece que había alguien afuera para que
ellos... es decir, que era alguien importante, era un socio importante, para
ellos era importante mantener esa relación.
TEST: Seguramente sí, porque inclusive cuando había comida -que era rara vez-, nosotros
llegábamos con nuestras cocas y el comandante servía un cucharón de sopa a cada uno;
cada uno tenía derecho a un cucharón no más. Entonces yo llegaba con mi coca para mi
cucharon de sopa y el tipo me miraba y me decía: "ah, la monita", dos cucharones de sopa.
ENT: Pero ahora que dices eso, lo de la monita, solo quiero por curiosidad, ¿tu color de pelo
era mono o…?
TEST: No.
ENT: Es la expresión en Colombia: la monita.
TEST: Yo creo, sí, porque yo no era mona, no.
ENT: Pues estamos en la mitad... me siento en la
mitad allá de esa situación, con esto que me estás contando y lo complejo que
es. Creo que parte de lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 debe hacer y quiere hacer es
justamente mostrar la complejidad. Y se ve que hay maneras de comunicarse con
la guerrilla o había maneras de comunicarse, es decir, este contacto que tú tenías se
comunicaba ahí.
Bueno, yo quiero hacer una pausa un momento,
porque quiero preguntar... es decir, nosotros habíamos dicho que más o menos
estábamos de 5 a 7. Las entrevistas pueden durar entre media hora y 2 horas, y
yo creo que ha sido bastante enriquecedor todo lo que nos has contado hasta

ahora, pero quiero hacer una pausa para chequear con la gente también a ver
cómo estamos, cómo está todo el mundo.
TEST: Ajá, dale.
ENT: Y si la gente pues que está acá, le parece
que tiene tiempo también para de pronto acompañarnos otro rato. Si les parece
que paramos acá y hacemos una pausa y continuamos después, si fuera posible
para ti después continuar de pronto en otra sesión o si lo podemos seguir. Por
mí, podemos seguir, o sea, yo quisiera seguir, pero quiero chequear con la
gente a ver cómo estamos y cómo estás tú. Y sí necesitamos tomar agua, si
necesitamos ir al baño o cualquier cosa, ¿qué pensamos?, ¿qué dice la gente?
[PAUSA: 51:44-1:00:11].
TEST: Yo solo voy al baño.
AUDIO 2: 518-VI-00001-26734
ENT: Bueno, pues yo creo estamos todavía
tratando de entender mejor, de documentar todos esos 45 días, pero
especialmente en cuanto a, digamos, esas prácticas de ellos, pero también la relación,
lo que es interesante, lo que nos has contado es esa relación, por un lado, el
ejército que estaba rodeando, estaban actuando, pero no estaban
necesariamente... Es decir, para las familias, era difícil esa situación, tú
nos estabas contando. Pues desde luego sería después interesante conocer más de
tu familia, cómo manejaron la situación, pero ¿tu mamá qué te contaba?, por
ejemplo, ella ¿qué decía de ese momento?
TEST: Mi mamá estaba en Estados Unidos cuando a
mí me secuestraron, y como les dije al principio, para ella era ir a perseguir
el sueño americano. Y cuando yo estaba secuestrada, una de las cosas que más me
angustiaba era precisamente eso, que mi mamá iba a perder lo que había luchado
con tanto esfuerzo; entonces yo no quería que mi mamá se devolviera de los
Estados Unidos. Entonces yo rogaba al cielo porque nadie le contara, porque no
se diera cuenta, porque me liberaran rapidito y ya, o sea, esto fue historia de
un fin de semana... Y cuando yo salí del secuestro, en la ambulancia había la
esposa de otro de los secuestrados que me decía: "¡ay! tú eres la hija de
FAMILIAR1, FAMILIAR1 aquí, tu mamá está aquí, te está esperando en el
hospital, que no sé qué"; y yo: "no, no, mi mamá no está aquí, mi
mamá vive en Estados Unidos, mi mamá no está aquí, mi mamá no está
aquí...". Entonces, esa fue una de las cosas muy... o sea, yo no quería
como afectar a nadie más. Yo no quería que mi familia sufriera, yo no quería
que eso tocara a mi familia, yo no quería que le pasara nada a mi familia, y,
de hecho, a veces agradecía estar yo allá y que no fuera alguien de mi familia
que estuviera viviendo esa situación.
Y mi mamá me contaba, ya pues cuando regresé,
que las familias estuvieron muy, muy unidas, y las familias de ---------- nos
apoyaron mucho, y me decía que lo más duro para ellos era cuando les llegaba la
noticia de un muertos, porque les llegaba por partes: "murió uno... es un

hombre... es fulano de tal". Y pues, de hecho, mi mamá y mi suegra pues, o
sea, tenían las dos angustias, fuera un hombre o fuera una mujer, pensaban: él
o ella. Ese fue el manejo que tuvieron. Y una de las cosas que también fue muy
duro darnos cuenta es que la mujer que más luchó, o sea, la que fue como la
líder de todos ellos, de todos los familiares, fue la esposa del que menos
luchó ahí adentro. CONOCIDO1, el ---------- él desde que llegó allá, él dijo:
"yo aquí me voy a morir, no, yo no resisto esto, yo no puedo con esto, yo
no soy pa esto, yo no puedo con esto. Déjenme morir, déjenme morir, yo no
puedo, yo no puedo. Déjenme, déjenme, déjenme". Y cuando nos daban comida,
yo cogía mi plato de comida y yo le decía: "CONOCIDO1, tres cucharadas:
una por tu mujer y una por cada uno de tus hijos [llanto]. Tres cucharaditas,
CONOCIDO1, por favor", "no, déjenme, déjenme, yo me voy a morir, yo
ya me quiero morir, yo no quiero más, ya, yo no puedo más". Y se murió...
ENT: CONOCIDO1... Creo que estaba agradecido en todo caso CONOCIDO1, ¿te dijo algo?
TEST: No, [llanto] él se quería morir, él no
quería, y nosotros, ¡no!, pues todas las hipótesis que nosotros nos hacíamos
allá, pues de pronto es que él no es feliz en su hogar, de pronto es que él no
quiere volver, de pronto es que... Y cuando liberaron a las dos primeras
personas, nos trajeron cartas, bueno ¡cartas!, en pedacitos de papel, porque, o
sea, como que la Cruz Roja llevó a estas dos personas, entonces todas nuestras
familias ahí mismo a mandarnos notas, y mi mamá me mandó una notica; y yo
decía: "no puede ser, no, esta no es mi mamá, mi mamá no fue la que escribió
esto, alguien me lo escribió en nombre de ella, porque mi mamá no puede estar
aquí...". O sea, yo estaba totalmente en la negación y ya estábamos en los
últimos días, y yo todavía en la negación, tan ilusa, creyendo que una madre va
a dejar que su hija esté por allá secuestrada, y se va a quedar muy tranquila
por allá en Estados Unidos. Pero bueno, entonces llegó también una carta para
CONOCIDO1 y yo cometí el delito de leerla, el delito porque es correspondencia privada.
ENT: Pero él ya no estaba.
TEST: Él ya no estaba y la carta era tan
hermosa... [llanto] Era de su esposa que estaba luchando terriblemente por él y
por todos nosotros. Fue la que más luchó, fue la líder, fue la berraca, la
echada pa adelante, la que nunca desfalleció.
ENT: ¿Tu tuviste ocasión de encontrarte con ella después?
TEST: Sí, cuando salimos, sí, muy valiente, una
mujer muy valiente con sus dos chiquitos, te la puedo mostrar aquí, creo que
está aquí [PAUSA: 7:28-8:07].
TEST: Ayer la vi con sus hijitos, pero ya no la encuentro.
ENT: Mientras tú las buscas, todos estas recortes ¿los hizo tu familia o los hiciste tu
después?
TEST: Mi madre, y hay algunos que son noticias después, como el asesinato del CONOCIDO2
ya olvidé su nombre.
X: CONOCIDO2...

TEST: CONOCIDO2, que luchó tanto también por
nuestra liberación. Aquí está, CONOCIDO1, su esposa y su dos niños.
ENT: Eran chiquitos. Sí, esa es una de las cosas
que se han escuchado mucho en los testimonios que ha habido de la gente que ha
sufrido el secuestro, ¿no?, porque son las relaciones que empieza a haber
también entre las personas que están compartiendo esa situación y que no son
fáciles de manejar. Pero es curioso que, en contraste, CONOCIDO1 parece que no
quería luchar o sentía eso, pero mucha otra gente, desde luego, sí quería y sí
creía que podía salir adelante. De pronto nos quieres contar qué crees tú, pues
ya nos contaste que tu novio y la relación con tu novio les dio esa fuerza.
Pero ¿hay algo más que les dio fuerza? De pronto escuchaban noticias de la
familia, ¿qué les daba fuerza?
TEST: Cuando de repente podíamos escuchar la
radio, que era rara vez, al principio un poco más, ya después era muy rara la
vez que podíamos escuchar la radio, porque para ellos también era como un
riesgo, ¿no?, de que supiéramos la verdad, de que supiéramos lo que estaba
pasando del otro lado. Escuchar a nuestros familiares y amigos dándonos
mensajes de aliento, eso era... eso nos ayudaba mucho, mucho, de saber que
ellos estaban pendientes de nosotros. Pues yo estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
me daba cuenta que los estudiantes de la universidad hacían marchas por
nuestra liberación, y pues todo eso nos daba como esas ganas de seguir luchando
y de: "no, tenemos que salir, tenemos que salir; los vamos a volver a ver,
vamos a volver a estar con ellos".
ENT: Que no estaban solos. Pues, yo creo que
cerremos ese capítulo del secuestro, ¿cómo es ese momento de la liberación?
TEST: El ----------- salí yo. Días antes, como
habían liberado a dos, entonces mi esposo me dijo: "bueno, esta es la
estrategia, usted se va a hacer la enferma para que se la lleven rapidito de
aquí"; entonces yo le dije: "no, y entonces me llevan a mí y usted
¿qué?"; y él: "no importa, usted tiene que salir de aquí, usted tiene
que ir a ver a mi mamá y decirle que yo estoy bien". Entonces, yo empecé a
no poder caminar, a que me dolía el estómago, a que... bueno, o sea, todas mis
artes de teatro salieron ahí [risas], y yo me puse pues como... Porque
realmente sí, yo estaba débil, como todos, pero yo no tenía ninguna herida,
ninguna fractura, nada pues que hiciera la gravedad pues, o que hiciera
priorizar mi liberación por encima de otros. Pero entonces yo me empecé a
quejar más y más y más, y verdad, en el segundo grupo me sacaron a mí. Es que
realmente no hubo sino tres grupos: en el primero, 2 personas; en el segundo,
nosotros 3, los que estábamos en la foto del helicóptero; y ya, después sí
mandaron a todos. Entonces pues sí, yo me fui, pero yo llegué al hospital y en
el hospital a mí me aplicaban medicamentos para dormir; [llanto] porque yo
quería saber que mi esposo, mi novio, también iba a salir. Y mi mamá se quedó
conmigo en la habitación del hospital, y la enfermera venía y decía:

"¡usted todavía no está dormida!", y yo: "no", y me
aplicaban cosas y yo no dormía. Y hasta que mi esposo no salió, yo no dormí,
porque para mí era muy vergonzoso con mi suegra salir yo y no traerlo a él, y
porque yo ya sabía dónde él estaba y con quién estaba, y no me inspiraban
ninguna confianza. Entonces, yo no sabía qué iba a pasar, yo no sabía si
verdaderamente lo iban a liberar a él también.
ENT: Claro, eso que describes del hospital ese,
no es la primera vez que escucho algo así de personas que salen de esa
situación y en el hospital enfrentan otra... Curioso, yo creo que en estos
ejercicios de memoria histórica, también vale la pena recordar dentro de los
centros de salud de pronto, qué cosas tú crees que cambiarías, de la manera
como te recibieron, como te trataron, ¿hay algo que cambiarías?, ¿hay algo que crees que…?
TEST: Mira, la verdad es que cuando nosotros
estábamos adentro, constantemente, ellos nos estaban lavando el cerebro y diciéndonos...
o sea, utilizando un discurso que se nos quedara grabado, y ellos nos decían
que nosotros no estábamos secuestrados, sino retenidos, y que cuando nosotros
saliéramos teníamos que pasar ese mensaje. Entonces, cuando a mí me montaron en
la camilla bajando de la ambulancia, a mí me metieron a una pieza, y ahí había
gente me imagino de la policía, del ejército -yo no sé de quién-, que me
interrogó. Eso, por ejemplo, yo lo cambiaria, porque uno sale en un estado tan
vulnerable, y entonces yo llegué y yo estaba cagada del miedo todavía. Además,
mi novio estaba allá, lo que yo dijera acá, podía tener repercusiones sobre él
allá. Entonces, yo dije exactamente como ellos me dijeron, o sea, que nosotros
estábamos retenidos por el Frente José María Becerra del ELN y fuimos liberados
por ellos. No que fuimos liberados por la comisión de la Cruz Roja y todo el
proceso que se hizo, no, sino que ellos nos liberaron. O sea, yo dije lo que
ellos me pidieron que yo dijera, en ese momento, lógico. O sea, estoy completamente
vulnerable y todavía en sus manos, lo mismo si estoy a millas de distancia de ellos.
ENT: Claro, y es una situación de cómo encontrar en quién confiar. Todavía es una pregunta
de qué hacer...
TEST: Sí, o sea, si tú me vienes a interrogar,
tú ¿quién eres?, yo no te conozco. O sea, vengo de una situación en la que no
puedo confiar en nadie, en la que todos se quieren aprovechar de mí, en la que
nadie me dice la verdad y llego y… eso fue, eso yo lo cambiaría.
ENT: Claro, y ¿en quién confiaste en ese momento?, ¿quién apareció que te dio confianza?
TEST: No, o sea, mi mamá, para mí, mi mamá, y
bueno, el personal médico sí fue espectacular. Un servicio impecable, súper
atentos, súper cariñosos, súper protectores, inclusive, pues me iba a visitar
muchísima gente y entonces ellos trataban como de que me dejaran tranquila, de
que no me abrumaran... Eso sí fue muy reconfortante para nosotros.
ENT: Y estamos hablando del -------------- más o menos, dijiste.
TEST: Sí, --------------ENT: ¿Cuántos días pasaron hasta que él salió?

TEST: Al otro día.
ENT: ¿Al otro día?
TEST: ------------------.
ENT: ¡Qué bien! Por suerte no fue más larga la agonía.
TEST: No, pero fue la más dura, o sea, sentí más agonía ahí que cuando estuve con él allá
[llanto].
ENT: Claro, claro, y seguro que él también se sintió pues distinto sin ti, seguro se sintió
también en otra situación.
TEST: Seguro.
ENT: Bueno, pero y salió él y al día siguiente ¿cómo fue el reencuentro?
TEST: Pues él estaba en otra habitación, y cuando me avisaron que ya él estaba ahí pues mi
mamá me llevó a verlo.
ENT: Tú estabas en el hospital y llegó ahí también.
TEST: En el mismo hospital, ajá, sí.
ENT: ¡Qué bueno! Y ¿cómo fue el encuentro?
TEST: No, pues de felicidad, de llanto, de regocijo, de todo.
ENT: ¿La mamá de él también estaba?
TEST: Sí, la mamá, el papá.
ENT: Muy bien, ¡qué bueno!
Esas son las historias felices después de esas agonías, y menos mal... Yo creo que ustedes
estaban, es decir, había algo en ustedes muy fuerte que hizo que sobrepasaran
esto, porque como tú misma lo describiste, no todo el mundo estaba en la misma
situación; pues me alegra escuchar eso. Yo pregunto si en este momento, podemos
pasar a pensar en lo que pasó después, y en especial, la decisión de salir de
Colombia. Esto, estamos hablando del ------------------ del 2000, ¿cuándo
salen ustedes de Colombia?
TEST: El -------------- del 2001.
ENT: Fue pronto, después… Hay dentro de la gente
que fue secuestrada en este secuestro masivo, leí, algunos se quedaron en
Colombia y decidieron construir cosas allá. A ustedes ¿qué es lo que los motiva realmente a
salir?
TEST: Mi familia. Mi familia estaba una parte en
Estados Unidos, una parte acá en Canadá, yo ya había visitado los Estados
Unidos, el Canadá y, FAMILIAR2, mi esposo, también tiene familia en los Estados
Unidos, pero en LUGAR3, yo en LUGAR4. Entonces bueno, mi mamá se regresó
rápidamente, no sé si fue en el mismo noviembre que se regresó a Estados
Unidos. Yo me quedé allá, yo no quería venirme sin él. Mi esposo siempre dijo:
"yo no me quiero casar, no quiero tener hijos y no quiero salir del país", pues las tres cosas
las hizo conmigo [risas]. Entonces, pues como él siempre decía eso, de que él no se quería ir
del país, entonces yo estaba pues con ese miedo de que, y si él no se quiere ir, pues nos toca
quedarnos acá a ver cómo le hacemos.
Esta es una de las familias que se quedó... El CONOCIDO3, que estuvo secuestrado con
nosotros, es ----------- pero era el único ---------- que nos quedaba porque el otro murió.

Entonces nosotros lo consultábamos por todo, él decía: "soy ----------- no podólogo, no
fisiatra, no, no sé qué". Él está en Colombia y sigue ejerciendo, bueno, y
como él, muchos otros de los de nosotros se quedaron allá. Para nosotros, el
hecho pues de que mi familia estuviera acá y me insistía mucho y vivía con esa
zozobra de que yo no estaba en seguridad, de que de pronto me volviera a pasar
algo; y yo misma, yo ya andaba en el Mazda de mi padrastro, sin aire
acondicionado y con las ventanas siempre arriba en LUGAR2...
ENT: ¿Después del secuestro?
TEST: Sí, después del secuestro. Las puertas
aseguradas, las ventanas arriba, sin aire acondicionado, y en el bolso tenían
mi kit secuestro: el cepillo de dientes, la crema dental, los calzones; o sea,
yo andaba con mi kit secuestro, si me vuelven a llevar, no voy a sufrir pues
por las necesidades básicas, ¡ah!, la toalla higiénica. Bueno, entonces eso no
era vida, y pues mi novio seguía viviendo en -------- yo en LUGAR2. Siempre hay
una distancia como de una hora en carro; entonces siempre ese recorrido en esa
carretera era para mí una angustia total. Y encima, durante ese tiempo un tipo
se nos tiró en la carretera; el tipo estaba ahí parado en la carretera, después
del peaje, y yo le dije: "no, esos son ellos, nos van a volver a
secuestrar. No pares, no pares, no pares". Y entonces, mi esposo lo
esquivó, pero el tipo se nos alcanzó a tirar pues así para que nosotros lo
cogiéramos. Y pues en ese tiempo, también había la modalidad de que se te
tiran, y apenas tú paras, entonces te salen todos a atracarte, entonces... Pero
para mí eran ellos, era el ELN que venía por nosotros otra vez, ¿sí? Tuve
también un accidente de carro, o sea, y yo todo lo asociaba a eso: "nos
tienen vigilados, nos tienen pillados, saben dónde estamos"; para mí, yo
no tenía vida privada.
ENT: ¿Y hubo alguna especie de apoyo psicosocial después de que saliste?
TEST: No.
ENT: ¿Nada?
TEST: Nada. O sea, algunas personas como de
buena voluntad que nos hicieron, así como terapia de reiki, o cosas así como
muy puntuales, una sola cosa. Por lo menos, [risas] yo fui a una terapia, que
el señor me hizo como una relajación no sé qué, y según él, ya, yo había
quedado curada del post trauma; y yo: "ah, ya, ok, gracias" [risas].
Pero realmente algo constante, algo duradero, y de parte del gobierno, ¡no!,
nada, nada, o sea, nosotros quedamos a la deriva. Entonces, pues ¿qué me
quedaba? Mi familia, mi familia que me tendía la mano desde acá. Entonces
convencí a mi novio, dijo: "ok, vamos", y eso hizo que viniéramos. Y
¡ah!, eso sí, yo le dije: "yo a LUGAR3 no me voy y a LUGAR4 tampoco, si
nos vamos, nos vamos a LUGAR1 o nos vamos a LUGAR5 -porque él tiene una
hermana allá también-. Pues LUGAR5 yo no lo conozco, pero estoy dispuesta a
ensayar, pero yo conozco LUGAR3, conozco LUGAR4, y yo no quiero ese estilo
de vida para mí, o sea, si nos vamos a algún lado sería LUGAR1, yo ya lo

conozco, es un país tranquilo, es un país limpio; hay cultura, hay educación,
hay respeto. Me gusta por eso. Entonces pues vámonos para allá". Y ya.
ENT: Lo convenciste. ¿Cómo es eso, digamos, de la relación con la familia después del
secuestro? Porque, es decir, de estas cosas es difícil hablar, ¿hubo ocasiones para hablar?
TEST: Sí, sí hemos hablado, a veces inclusive
todavía hablamos. Para ellos fue muy duro porque resulta que mi mamá es ella y
dos hermanas, ella me tuvo a mí y cuando yo tenía 15, la segunda hermana tuvo
niño, y luego, la otra inmediatamente después tuvo niña. Pero entonces yo ya tenía
15 años. Durante 15 años yo fui la niña de mi abuela, mi mamá y mis dos tías;
entonces yo era la niña de cuatro, yo tenía cuatro mamás. Entonces estas cuatro
mamás sufrieron como mamás ese secuestro, y pues al yo llegar acá con ellas a
reunirme con ellas, era verdaderamente pues como... me cogieron, así como otra
vez la bebé pues, o sea, a cuidarme, a darme todo, a que no me falte nada. Y
hemos desarrollado una relación mucho más pura, mucho más cercana, mucho más...
yo no sé, o sea, como valorar más esa relación que teníamos y darnos,
expresarnos más ese amor que nos tenemos.
ENT: Y bueno, entonces la pregunta es, tú llegaste a Canadá por la familia, pero no pediste
asilo, refugio, ¿o sí pediste?, ¿cómo fue ese proceso?
TEST: Sí, sí, porque es que desde mucho antes,
como mi familia estaba por acá, desde mucho antes me decían: "vengase,
vengase", y yo: "no, ¿qué voy a ir a hacer por allá?, si aquí estoy
bueno, aquí chévere"; y yo estaba súper implicada en todo y super activa y
me gustaba todo lo que hacía; "no, yo no quiero, no quiero, no
quiero". Entonces, cuando me fui a venir, mi tía la que vivía aquí, yo le
dije: "yo voy si mi novio puede progresar, si crees que puede progresar
allá, y si yo puedo sacar adelante mi carrera, porque es que yo ya empecé mi
carrera, y yo no la quiero abandonar". Entonces ella averiguó en las
universidades, averiguó el curso de topografía para mi esposo, ella hizo todo,
todo, todo lo necesario para que nosotros nos viniéramos. Ella no lo conocía a
él, pero ella dijo: "si tú lo quieres a él, pues nos lo traemos también y
como sea"; consiguió la abogada, la abogada le dijo que con lo que a
nosotros nos había pasado, a nosotros nos daban el refugio seguro, seguro.
Entonces, nosotros llegamos de Colombia a LUGAR3
para visitar a la hermana de él, porque sabíamos que cuando llegáramos aquí no
íbamos a poder volver a salir en mucho tiempo. Entonces queríamos ver a su
hermana, pues su hermana lo quería ver porque pues también había sufrido la
angustia del secuestro. Y luego a LUGAR4 a ver a mi tía y de LUGAR4 nos
vinimos para acá. Y ese día, eso fue el --------------- del 2001, ese día mi tía -la
de aquí- fue a LUGAR4 por nosotros, y en el carro nos trajo hasta
------------ y en ------------cogimos un taxi. Entonces un taxi y cada uno con
su maleta y el taxi te deja ahí antecitos de pasar la frontera, porque pues no
puede pasar frontera, tienen que hacer la U y devolverse a Estados Unidos;
entonces, desde ahí, desde esa U donde el taxi hace hasta la frontera, nosotros

a pie con la maleta, y esa imágenes es fuerte ¿no? O sea, es: "jueputa, a
empezar la vida otra vez, de cero, vamos a ver qué, vamos a ver qué pasa, vamos..." [llanto].
ENT: Claro, y es que es cuando la gente oye que
de pronto se tiene familia, que dizque hay donde llegar y todo eso, se dice:
"no, pues esa gente no está en exilio, no está en refugio, está visitando
a la familia, está entrando", pero tú estás describiendo una situación
donde realmente se ven forzados a salir y a vivir con la familia de otra forma
y a reinventarse. Esa claridad, digamos, esa imagen, lo hiciste
cinematográfico, es una imagen muy clara. Y la bienvenida ¿cómo fue?, es decir,
en la frontera. Déjame, pero antes igual felicitarte porque llegaste acá;
lástima, no poderte ofrecer otra cosa, ¿qué sería algo muy canadiense para
ofrecerte? No sé. ¿Qué fue la primera cosa así canadiense que tomaste que te gustó?
TEST: No, no recuerdo realmente.
ENT: ¿Y en la frontera como fue esa situación?
TEST: En la frontera, sabes que nos sentimos
bien, porque generalmente yo cuando había hecho viajes, cuando viajaba sola,
generalmente en la frontera de los Estados Unidos siempre me han tratado como
una mierda pues, o sea, mujer, sola y colombiana: mula; o sea, te sacan hasta
los calzones de ahí de la maleta para revisártelos. Tuve varias experiencias
así en la frontera de Estados Unidos. Y cuando llegué acá fueron como tan
condescendientes, tan amables, tan a la escucha y tan pacientes; o sea, nos
dijeron todo lo que teníamos que hacer, nos dijeron: "tienes que escribir,
te vamos a sacar los documentos, te vamos a hacer esto". Y nosotros ya
veníamos preparados, porque ya nos habían contado cómo era. Entonces nosotros
ya traíamos la historia bien detallada...
ENT: Perdona, ¿en qué idioma?, ¿tú qué idioma hablabas en ese momento?
TEST: Lo hicimos en español, la historia la
escribimos en español, y el formulario lo llenamos creo que en inglés. Yo no
hablaba francés, eso sí es seguro que yo no hablaba francés, nada, nada.
ENT: ¿Y él?
TEST: Nada, ni inglés, ni francés. Entonces,
creo que, o sea, en los formularios las preguntas estaban en inglés, pero
nosotros podíamos contestar en español. Entonces eso nos facilitaba las cosas,
porque yo podía traducirle a mi esposo, a mi novio, las preguntas y bueno,
juntos contestábamos. Pero ahí pasamos casi todo el día, todo el día, fue
largo, y cuando ya nos dijeron: "okey, estos son sus papeles, ustedes se
tienen que presentar a esta dirección en tal fecha, tienen que presentarse
hasta otra dirección en tal otra fecha. Ustedes tienen derecho a esto, tienen
ta ta ta". Entonces, llamamos a mi tía de acá de LUGAR1, y ella fue y nos recogió.
ENT: Pues, son las 7 y 13 y yo sé que tú dijiste que hasta las siete y media. Entonces vamos a
empezar a un poco a ir cerrando para cumplir con ese objetivo. Una cosa que me queda, yo
creo que es importante preguntarte es que yo sé que tú describiste cuando empezaste que
ya, digamos

que estás trabajando en tu tema, pero no mencionaste algo que yo sé que estás
haciendo; también que es un trabajo social, un trabajo de reconciliación por
Colombia con una organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Creo que es
importante que
nos cuentes porqué estás haciendo eso y qué es eso.
TEST: Claro que sí. Mi hijo nació en el año
2004, y él estaba recién nacido cuando yo vi un boletín del consulado que decía
que una niña ex guerrillera iba a contar su historia. Entonces yo le dije a mi
mamá: “¡ma!, yo tengo que ir a eso, yo tengo que ir mami, tienes que cuidarme
el niño porque yo tengo que ir a eso. Mira, es una niña, una niña como tantas
niñas que estuvieron allá cuando me secuestraron, una niña como tantas que no
tienen por qué estar allá. Yo tengo que ir". Entonces mi mamá me cuidó al
niño y yo fui a esa conferencia; y esta niña pues contaba su historia de
reintegración, y ahí conocí a CONOCIDA4. Y porque bueno, como contaron eso,
entonces yo dije: "bueno miren, yo estoy estudiando trabajo social -yo ya
estaba en la universidad-, y pues no tengo dinero para contribuir con nada,
pero tengo pues el interés y los conocimientos y estoy haciendo los estudios
necesarios pues, o sea, yo creo que yo puedo ayudar en algo, seguramente que
puedo ayudar en algo, y además, yo fui secuestrada y a mí me toca mucho el tema
de las niñas, o sea, de los menores en las guerrillas". Entonces CONOCIDA4 me
dijo: "ah, no, no me digas, ¿cómo así?, mira, yo también soy trabajadora
social, toma mi tarjeta, llámame cuando quieras y nos tomamos un
cafecito". Entonces yo me demoré un año en llamarla porque yo tenía como
ese miedo de volver a entrar en contacto con esa realidad; yo decía: "ah,
y ¿si me encuentran?", porque es que estando aquí todavía tenía esos
miedos. Estando aquí, nosotros compramos casa en el 2005 y la casa es de tres
pisos, y mi esposo trabajaba en la ------------ y yo me quedaba sola con mi
hijo en esa casa de tres pisos, y yo siempre que me acostaba yo tenía que bajar
a verificar dos y tres veces que había cerrado bien la puerta, porque yo me
imaginaba al tipo este que entró al restaurante entrando ahí y llevándose a mi hijo.
ENT: Claro, y eso me hace pensar que, así como en Colombia no hubo digamos un
acompañamiento psicosocial o algo así, acá ¿tuviste algo en estos años que has estado acá?,
alguna especie de apoyo.
TEST: No realmente, la auto terapia [risas].
Pero esto, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es lo que me ha servido a mí. Entonces yo fui a esa
charla,
después, en un año yo llamé a CONOCIDA4-a CONOCIDA4 le decimos CONOCIDA4-; la llamé
y le dije:
"bueno, ok, yo quiero ayudar en algo, ¿en qué puedo ayudar?; y me dijo:
"ay, me estás llamando en el momento preciso porque vamos a hacer unas
pasantías con niños, exguerrilleros; entonces, pues vente, nos tomamos el café,
y si nos caemos bien, pues trabajamos juntas en esto"; y yo: "ok,
pero yo voy con mi esposo y con mi hijo, porque pues te tenemos que caer bien

los tres" [risas]. Y entonces, verdad, nos caímos súper bien, y desde ahí empezamos a
trabajar.
La primera vez trajimos 2 muchachos, ex miembros de las FARC y de los paramilitares, uno
de las FARC, uno de los paramilitares.
Entonces la idea era que estos muchachos iban y compartían con familias
refugiadas aquí, los llevábamos a hacer presentación de sus historias en el
consulado, conseguíamos empresas que les facilitaban hacer como una experiencia
laboral muy corta, de un mes, ¿sí? Los llevamos a la ------- del Príncipe Eduardo,
donde el hijo CONOCIDA4tenía una finca productiva y allá trabajaban la tierra
durante esos días, y convivíamos. Entonces a través de estas experiencias,
primero estos 2, luego un niño y una niña, luego 4 muchachos: 2 niños, 2 niñas;
y ahí, el gobierno nos paró, el gobierno canadiense. Al siguiente grupo que
íbamos a traer, íbamos a traer 6 muchachos; ya habíamos hecho un trabajo
monumental, consiguiendo las familias para albergar a cada muchacho, evaluando
las familias, evaluando allá a los muchachos, todo, consiguiendo las
pasantías... y el gobierno canadiense dijo: "no, ellos portaron armas,
ellos no pueden entrar a Canadá", ¡menores de edad sin pasado judicial! Y
aun así no los dejó entrar, y entonces ahí se nos cortó el proyecto. Pero ¿qué
es lo que esto permitió? Precisamente esa terapia, esa terapia de perdón y
reconciliación, de: "yo te cuento mi historia y tú me la cuentas a partir
de lo que tú viviste". Estos niños, a los que les robaron su niñez, estos
niños que no pudieron tener lo que tiene mi hijo [llanto].
ENT: Claro.
TEST: Estos niños que en vez de un balón de
fútbol o de trapo tenían era un fusil. Entonces, en ese convivir con ellos, y
todavía conservamos el contacto con ellos, ahora son adultos, tienen niños,
tienen familia, y seguimos en contacto con ellos. Son nuestros jóvenes
y son promotores de paz en Colombia ahora.
ENT: Claro, eso digamos que dices, yo creo que
es muy poderoso, en el sentido en que estás entrando ya en un terreno casi de
lo que yo llamaría una práctica restaurativa. Antes que digamos terapia, es una
práctica restaurativa, en el sentido en que pues tienes el valor de encontrarte
con gente que estuvo de ese otro lado, pero los estás escuchando, que tampoco
es fácil. No debe ser fácil escucharlos porque a pesar de que son víctimas, de
todas maneras, también estuvieron allá y no todo el mundo lo acepta digamos.
Pero tú los aceptas o aceptas que necesitan una segunda oportunidad. Y yo
quisiera que de pronto termináramos con dos cosas. Una es, si tú pudieras
imaginarte que la gente que hizo eso, ese acto, ese secuestro masivo, te
pudiera estar escuchando en este momento, porque ya vamos a hablar del futuro,
vamos a hablar de solo para cerrar, vamos a hablar del momento en que suponte
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 va a recoger tu testimonio y lo va a presentar. ¿Qué es lo
que
tú quieres o quisieras que se escuchara de tu testimonio?, y que la gente que

lo leyera entendiera qué es lo que no se puede volver a hacer o, especialmente,
cómo esos actos tienen un impacto tanto en las guerrilleras que tú describes,
como en las víctimas. ¿Qué crees que sería importante que se escuchara de tu testimonio?
TEST: Para ellos, que ya no más, ¡ya no más!
¿Para qué seguir alimentando esa guerra? No tiene sentido, los daña a ellos,
son infelices, dañan los muchachos que no les permite crearse un hogar, crearse
una vida, construirse un futuro, daña a las familias a las que les hacen este
daño de secuestrarlos; porque no me hicieron el daño solamente a mí, a toda mi
gente alrededor, toda mi familia, a todas las familias de todos nosotros que
estuvimos ahí, los niños huérfanos de los de los señores que murieron ahí. No
tiene sentido y no vale la pena.
ENT: Perfecto, pues muchas gracias. No sé, lo último que te quería pedir era si tú quisieras
pedirme o pedirnos, digamos, porque yo estoy aquí también a nombre de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, algo en cuanto a tu testimonio, ¿hay algo que te interesa?, ¿tú quisieras después
volverlo a oír?,
¿tu quisieras tener acceso a este testimonio? Yo voy a hacer, el siguiente
proceso es hacer la transcripción y debo enviarlo. Ellos son los que deciden
qué hacen con eso, cómo lo analizan, etc., eso no está en mis manos. Pero la
pregunta es si tú quieres una copia, por ejemplo, de la grabación, si tú
quieres una copia de la transcripción. ¿Cómo quisieras tú que ese material...?,
porque yo veo que tú has documentado muy bien pues muchas de estas cosas, y
esto es una documentación más, ¿cómo crees tú que de pronto esta documentación
también te serviría a ti o le serviría a otra gente aquí en Canadá?, si crees
que... no sé, quisieras hacer algo con eso o no te importa, simplemente lo enviamos.
TEST: No, claro que me importa porque de hecho
la primera pregunta que tú hiciste cuando empezamos la entrevista fue: ¿por qué
yo hago esto?, ¿por qué colaboro con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?, ¿por qué este interés?,
y finalmente, nunca hubo el espacio para responderla. Pero la idea es que eso
hace parte justamente del trabajo que estamos haciendo desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
que es de seguir contribuyendo a la construcción de la paz. Y a partir de nuestras
historias, porque dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tenemos varias personas que hemos
sido víctimas de este conflicto armado; entonces, a través de nuestras vivencias, de
nuestras historias, y a través de nuestra gestión como voluntarios y como
gestores de paz, me interesa que esto sirva para lo que sea necesario: para
construir historia, para construir paz, para sensibilizar, para motivar a otros
a que también den sus testimonios, todo lo que sea posible. Y bueno, sí me
gustaría, o sea, pido estar al tanto de cada una de las acciones que se vaya a
hacer con este testimonio, todo lo que se vaya a hacer con él; y sí, sí
quisiera tener una copia, todo lo que se vaya a hacer con él, pues estar previamente
informada.
ENT: Claro, perfecto. Pues yo creo que, de mi
parte, lo que debo decir es que justamente a pesar de que estoy acá
representando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, de todas maneras, tú sabes que estamos acá,

en este
------------ en un proyecto que es construir comunidad, construir espacio. Y
¿para qué?, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 va a acabarse en 2 años, pero nosotros
seguimos
acá, entonces un poco, lo que sí también quiero decir, o lo que ofrezco y lo
que quiero, es que el diálogo continúe. Digamos que esto es una oportunidad
para seguir construyendo relación, para de pronto colaborar, para colaborarte
con lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, para ver cómo esto que estamos haciendo, que es en
últimas, de
todas maneras, un trabajo en colaboración, ojalá sirva para construir, para
seguir construyendo algo independiente de cómo lo use la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o no.
Es
decir, aquí se queda y contigo y, bajo tu dirección está lo que se pueda hacer
con eso acá. Entonces es eso y pues nada, yo creo que con esto pues terminamos.
Muchísimas gracias, TEST, te puedo dar un abrazo y agradecerte.
TEST: Sí, espérate, espérate, que quiero decir una última cosa.
ENT: Por favor.
TEST: Yo quiero que... Yo siempre he dicho que
lo que me pasó a mí es pequeño al lado de lo que mucha gente que he conocido ha
vivido, y el hecho de que sea yo la que esté aquí dando el primer testimonio
para darle arranque a este proyecto en el que creo tesamente, como TEST,
no quiere decir, o sea, no es porque yo crea que mi historia es pues terrible o
la peor, no. Yo sé que hay muchísimas historias peores, que hay muchísimo
sufrimiento, muchísimo dolor. Pero si esta pequeñita puede ayudar a sensibilizar
y a transformar ese sentimiento, y a crear esa paz con nuestro país, porque
tenemos ese dolor, dolor de patria, dolor con nuestro país, nos duele nuestro
país y estamos lejos de nuestro país [llanto], y nos duele por todo lo que
vivimos allá, pero lo amamos terriblemente y queremos seguir construyendo país
a partir de aquí. Pero hay mucha gente que todavía no puede, hay mucha gente
que para ellos todavía es muy difícil. Y a ustedes les queda una
responsabilidad muy grande como entrevistadores de llegar a estas personas, y
de poder recoger esos testimonios y de poder ayudarlos a gestionar esa paz que
necesitan hacer con nuestro país. Entonces, ¡ánimo!, y cuentan conmigo.
ENT: Muchas gracias. Y cuentas con nosotros, y además aquí, lo que te decía de crear
comunidades es que la conversación continúe, ¿verdad?, gracias [aplausos].

