ENT1: ENT2: Bueno, estamos aquí en hoy estamos con don y estamos y en esta entrevista
y para comenzar Pompilio si nos cuenta ¿Quien es Pompilio?¿De donde viene Pompilio?.
TEST: Bueno, mi nombre como ya lo dijo es soy un naci el en un pueblito que se llama le
dicen porque el que lo fundó fue un señor entonces lo llaman Mi papá es un gran lider y
creo que de ahí fue donde nosotros aprendimos casi todos los hijos a ser lideres, entonces
nacimos en un lugar muy donde se trabaja todos los días en el campo para tener la comida,
vivíamos en una situación muy bonita, muy feliz, donde le enseñaban a uno cultura,
tradición, costumbres, cosas muy lindas para uno, la honradez, la sinceridas, todo lo que hoy
en día no se enseña por muchas partes; y pues ahí fuimos creciendo, la mayoría no
estudiamos, mi papá trabajaba mucho y él decía que no se necesitaba estudio para poder ser
inteligente, para poder tener dinero o para poder mandar o hacer algo, se necesitaba era
trabajar para poder tener dinero y no nos educó en escuela, ni nada de eso, con ser que él
era el y él fue el formó la junta de acción comunal hace setenta y pucha de años y fue el
primer es presidente teniendo años y todavía es entonces cada nadita deja de ser y vuelven
y lo eligen y aún todavía es ENT2: ¿De que comunidad es que eres tu? A mi me parece que tu
me dijiste que tu tenías una identidad indigena.
TEST: Si, claro, nosotros nacimos en una comunidad indigena, somos y mi papá pertenecía a
las comunidades indigenas, a los resguardos indigenas, a los cabildos indigenas del y
entonces empexamos a ir a las reuniones y nos identificamos como indigenas y yo empecé a
luchar porque mi papá me puso el nombre de que se llamaba el papá de él, era el medico
antiguo, entonces él quería que yo fuera medico tradicional de las comunidades indigenas y
me preparó como medico desde muy pequeñito y creo que fue tanto el deseo de que yo
fuera medico de mi papá y de mi mamá que nací con ciertas cosas o virtudes, dones o cosas
que donde yo llegaba siendo un niño había gente cortada, aporreada, chuzada o
descompuestos, partidos y yo los curaba, sin saber como, sino con el deseo de ver que la
persona estaba herida iba y lo tocaba o lo hacía dormir y ciertas cosas que ni yo sabía por
que eran, pero siempre ese deseo de curar y salvar la humanidad, entonces mi papá me
puso a estudiar la medicina tradicional con los chamanes de muchos lugares de he ido al a
muchos lugares de a aprender y fui mejorando todas esas virtudes que Dios me dio, las fui
mejorando y fui curando, dui sanando casi desde niño y pues nacimos con la vocación de ser
lideres, yo y mis hermanos también son lideres de las comunidades, empecé a ser
presidente de deporte, empecé a ser presidente de la junta de acción comunal, en las
comunidades indigenas me lancé como indigenas, fui indigenas; a mi nunca me llamó la
atención la política, pero siuiempre veía que de ahí nacía todo, la política es una fuerza que
tiene nuestro pais y en todos los paises y yo no quería ni saber de eso porque veía la
corrupción, las cosas negativas, todo lo que había, pero me involucré bastante porque elp
deseo era que las cosas marcharan bien, el poder, la fuerza, la gente que tenía el mandato y
toda esa cuestión y tenía la facilidad de poder prresentarme en publico, hablar con el que
fuera, ir a los lugares como de acción comunal, y como lider de las comunidades indigenas
tenía esa facilidad de reclamar los derechos que nos conreesponden a nosotros; entonces fui
indigenas en todo el la alianza social indigena en ese tiempo era elo movimiento politico
que tenían las comunidades indigenas, entonces siendo ya reconocido por las comunidades
indigenas desde muy pequeño, me empecé a curar y a sanar, entonces fui reconocido por las

comunidades indigenas y es ahí donde empecé, me eligieron como indigena para poder
reclamar y representar a las comunidades indigenas, y entonces seguimos así y bueno, de es
como más intimo lo que les voy a decir, pero son cosas, fui nostico durante 12 años, de
pronto han oido hablar, me gustó mucho el esoterismo, ciertas cosas, ciertas bainas de
ocultismo, me llamó bastante la atención y combinaba muy bien con lo de los chamanes, lo
de los indios, entonces empecé a practicar todo eso.
Después empecé a practicar el taoismo, fui 20 años monje del monasterio en y empecé a
praticar el taoismo, pero combinaba todo, todo lo que era la sabiduría chamanica, lo que era
la con el ocultismo, la sabiduría interna que tenemos los seres humanos y una cantidad de
cosas, y empecé a combinar y me parecía algo muy maravilloso, muy bueno, y vivía una vida
muy bien, jamás en vida pensé que la guerra me iba a tocar algún día, que me iba a tocar,
porque lo unico que hacía era el bien y quería siempre ayudar a la humanidad, esa era mi
vocación, mi deseo, aprender, aprendí artes marciales, defensa personal, me metí en todo.
ENT1: Con los taoistas aprendí, pero ya sabía desde antes, antes de ser mi papá es grimista,
practicaba la grima desde la guerra del 45, porque mi papá tiene ochenta y punta y estaba
muy joven cuando peleaban liberales y conservadores y lo aprendía, entonces él nos y seguí
practicando una cosa, otra y combinando todo lño que veía, oía algo que decíoa un gran
sabio 'Oidlo todo y retened lo buen', entonces yo me metí en todos los lados y lo que veía
que era bueno lo practicaba y lo que veía que era malo lo desechaba, siempre quería hacer
el bien; fui al taoismo muy joven y bueno, muy rapido los los seres de alla, conocieron la
sabiduría, las cosas que habian dentro de mi, lña practica, lo que había y me entregaron la
medicina cosmica universal y la combinaba con la medicina tradicional, o sea, tenía un
potencial muy tremendo, era algo muy bonito, jugaba con mis manos, con la palabra, con el
verbo, con el agua, con el fuego, con los 5 elementales, hablamos de 5 elementales, la
mayoría habla de 4, pero nosotros hablamos de 5 elementales que existen en la naturaleza y
todos ellos me ayudaban a curar y a sanar, pero como les dije, jampas pensé que algun día la
guerra que había en a mi me iba a tocar, yo nunca me imaginaba porque siempre quería la
verdad, nada más que la verdad, hacer las cosas bien, seguir adelante con potencia, con
sabiduría, con castidad, con cosas bonitas, pero empezó a llegar, empezaron a llegar el
INTERRUP] ENT1: ¿A donde?. TEST: A San Antonio, al pueblo, y comenzaron como en todo
lado, a hacer sentir la fuerza que ellos tenía. [INTERRUP] ENT1: ¿Como?. TEST: Pues a matar
una cantidad de gente, muchos ladrones, una cantidad de personas que estaban haciendo
daño a la humanidad, pero fuera de eso para ellos también sentirsen a los lidere que querían
salir y que no estaban de acuerdo con eso pues también los chantagiaban o le hablaban duro
y tenían que hacer caso. [INTERRUP] ENT1: ¿De que año estás hablando?. TEST: Estoy
hablando de hace treinta y pucha de años, no más, casi 40 años, porque yo estaba recien
casadito y yo tengo 33 años de casado, más o menos en ese tiempo, no recuerdo
exactamente; y bueno, fuimos aprendiendo a sobrevivir con ellos, porque nos tocaba, po una
u otra forma nos tocaba vivir con ellos, porque los que se revelaron y se fueron a contra
pues murieron, los que empezaban a pelear contra ellos los hacían ir o los mataban, de
todas formas la fuerza era la que predominaba y la violencia era bastante difícil, fue un
pueblo con mucha violencia en ese tiempo, antecitos llegó la amapola y también hizo
muchos estragos lo que fue la amapola; después llegaron ellpos y empezaron a organizar y a

arreglar a su forma las cosas, que se tenían que gacer.
ENT1: Perdoname un momentico no era un resguardo indigena?.
TEST: Había un resguardo, peor en una vereda, hacía parte de yo perenecía al resguardo y
empecé a formar comunidades indigenas con un grupo de indigenas y fue ahí donde
formamos como 7 comunidades en el municipio de pero solo una era resguardo, entonces
la vida se fue poniendo más amarga, más difícil, pues yo como lider me enviaban a hablar
con los jefes de las FARC, con el que fuera cuando de propnto asesinaban o hablaban con
algún personaje y le decían que tenía que irse o que tenía que cambiar o que tal cosa;
muchas veces la misma gente aprovechó el desorden y entonces se hacían amigos de las
FAARC y empezaban a hacer matar a sus enemigos o a quienes no iban con él o que estaban
en contra en política, hubo un desorden horrible. [INTERRUP] ENT1: Pero estamos
hablando entonces que estas acciones eran contra indigenas. TEST: No, con todo el mundo.
ENT1: Entonces las comunidades no eran solo con indigenas, eran de e indigenas.
TEST: Claro, todavía es indigenas y tiene más de 40 veredas.
ENT1: Y las acciones de las FARC era indiscriminadamente a indigenas o
TEST: Con todo mundo, o sea, el que la embarrara la pagaba, según ellos, no importaba
quien fuera, ellos decían que si la mamá, el papá de ellos hacía algo que estaba en la ley de
ellos pues que tenían que entonces eso era lo que al comienzo se veía que iban a poner
orden y que mataron a fulano porque era ladron, que maltaron a sultano que era tal y pues
no se daba cuenta en realidad quien es ladron, quien es mala gente, pero empezó como
aplacarse un poco las cosas negativas que habían, a mucha gente les gustó y muchos fueron
o sea, apoyaban la guerrilla porque sabían que era gente que venía a arreglar las cosas,
porque eso era lo que se veía al comienzo, que iban a organizar a hablar bien, a ahacer
reuniones, a decirle a la gente que no había que robar, bueno, una cantidad de cosas, a
arreglar problemas de hogares, problemas de cosas, eso parecía que era bueno, porque si la
gente no lo hacía lo hablaban, lo charlaban y lo hacían ir o tenía que irse, cambiar o morir,
eran los 3 lemas de ellos y pues como le digo, uno al comienzo pues decía 'A mi que me van
a tocar si yo no le hago mal a nadie, no estoy con nadie, no estoy a favor, ni en contra de
nadie, solo quiero hacer las cosas bien', jamás pensaba uno, lo he dicho varias veces y eso
siempre me queda en la mente porque uno no pensaba que a uno le iba a tocar la guerra,
que a uno lo iba a afectar, porque yo no estoy en contra de nadie, ni a favor de nadie, sino
solo de la verdad, de las cosas buenas, no más y siempre hacía uno el bien, yo no era una
persona que cobraba millones o esto y lo otro para curar una persona, si no tenía yo dentro
del chacocuario llevaba medicina, una cantidad de cosas y yo vendía para curar a la
humanidad. [INTERRUP] EN1: Tu llevabas dentro del chachocuario. TEST: Medicina, carga,
bultos en un carro o cualquier cosa llevaba medicina para curar, pero si una persona yo
llegaba al campo y sid e las platas que habían ahí le formulaba, porque conocia toda la clase
de plantas que hay dentro de la región y dentro de a mi me hicieron talleres de meses y de
tiempo conociendo el nombre de una planta que tiene 3, 4, o 5 nombres y en tal municipio lo
llaman de esto, en tal es del otro, pero sirve para esto y lo otro, entonces era practico lo que
nosotros hacíamos, era practico y se sacía y se curaba, entonces a veces solo con la medicina
que tenían en la casa se curaba la gente, se curó gente de cancer, se curó gente de sida, se
curó gente de enfermedades infectocontagiosas, de muchas, e inclusive se fue como

mejorando las cosas a nivel de lo que yo hacía, que ya hoy que consultorio y tenía una
frutería, una panadería en el pueblo, me compré un carrito y empecé como a surgir, a estar
mejor para poder ayudar, para poder viajar, ir y venir y hacer las cosas, entonces en mi finca
tenía un jardín botanico, sembré muchas plantas y tenía un jardín botanico y con eso curaba
y alentaba y a mi no me importaba si fuera si fuera si fuera indigena, o sea, que fuera ser
humana, al que llegara y estuviera enfermo yo lo curaba, a mi no me interesaba porque esa
es la medicina, o sea, eso no enseñaban, que lo que importa es salvar vidas, no interesa
quien sea, y no era enemigo de nadie, no tenía contradicciones con nadie, siempre puse
consultorio y salía a varios lugares como concejero, como como indigena y también con la
medicina cosmica universal que eso ya es otro cuento y son otras cosas mas internas, o sea,
como mas sagrada, como algo más oculto, eso me daba a mi mucho regosijo, mucha alegría
porque mucha gente iba a la casa y me regalaba dinero y lloraban de alegría diciendome
'Gracias por curar a mi mujer, a mis hijos, a mi familia, a mi', inclusive hacía conferencias de
sexología, relaciones humanas, de todo loq eu tiene que ver para mejorar, y también
concejero, muchos hogares se arreglaros, problemas, esto y lo otro y hablaba con las parejas
y lograba poderles dar unos consejos que les servían mucho, y veía gente de varios lados y
siempre me decían que pues dandome gracias por todo lo que hacía sin ningún compromiso
y sin tanto dinero, ni nada, porque yo sobrevivía en mi finca y a la vez lider de las
comunidades y de los campesinos, del que fuera, yo iba a hablar con el que me tocara para
pedir muchas cosas que nos pertenecen, como carreteras, puentes. [INTERRUP] ENT1: ¿A
quien ibas?. TEST: Al gobierno, a mi me mandaban de las comunidades para ir a llevar
documentos y pedirles a la gente que necesitabamos esto y lo otro, entonces si se hacían
trabajos y se hacían obras; estuve en una de esas por allá haciendo misión y llevando una
por allá en el y me vi un programa muy bonito que se llamaba 'Cafés especiales', en ese
tiempo lo llamaban ilicitos por cafés especiales.', es un programa que venía de para que los
radicaramos lod que tenían cultivos ilicitos para sembrar café, para cambiar la forma de
vivir y la forma de hacer las cosas, entonces nos daban en productos, en todas las cosas,
daban 9'775.000 pesos, pero esos 9 millones no nos lo entregaban así en efectivo,
empezaban desde la asesoría, desde que empezaba a formas unos 2000 palos de café, a
embolsarlos, a sembrarlos, a todo, hasta que le entregaban ya el café, con abonos y con todo
le daban, le hacían un beneficio, le hacían una marquesina y yo fui el que traje ese programa,
llevé ese progra a del lo traje la primera vez y les hablé y fui a hablar con el llegaron allá
con el programa de 'Cafés especiales' y allá ya la guerrilla estaba y tenía fuerza, entonces
tocó que hablar con los jefes de la guerrilla para que nos dejaran entrar la gente del comité y
de otros lados para ese programa y ellos accedieron. [INTERRUP] ENT1: ¿O sea que estaban
de acuerdo con la erradicación de cultivos ilicitos la guerrilla?. TEST: No, ellos lo que decían
era que estaban era a favor del lo que ellos nos decían, y todo lo que sea para bien del lo
apoyamos y eso está ayudando al entonces ellos estuvieron de acuerdo y entraron y se hizo
un programa muy bueno en y yo fui el veedor de ese programa, salió muy bien, el dinero y
todo lo repartieron, no se perdió ni un peso y estuvo muy bien; y así, se hicieron muchos
trabajos, muchas cosas y siempre quería uno que las cosas marcharan bien, que estuviera
bien las cuestiones; después ya llegaron y el pueblo se les metieron como unas 5 o 6 veces y
eso era terrible porque. [INTERRUP] ENT1: ¿Quien se les metió?. TEST: La guerrilla, el

explotaron la casa cural, ahí empezó lo horrible porque con tanta cosa bonita, con tanta que
ahbía, tanto respeto entre la gente, habían cosas tan hermosas, pero empezó ya el temor, el
miedo de ver que entraron varias veces al pueblo y se llevaban lo que había en las cajas
fuertes del banco, varias veces explotaron las casas con cilindros de gas y pues ahí en ese
tiempo siempre era que salía gente herida de un lado y del otro y a mi me llamaba mucha
gente para cursarlos o algo y pues me tocaba hacer cirujías y una cosa y la otra.
ENT2: ¿esto es lo que estás diciendo que pasó más o menos a principios de
TEST: No, eso ya es más tarde, es pongamosle, lo ultimo que estoy contando eso yo creo que
ya casi de ahí en adelante ya se puso más difícil la cosa porque ya empezaron a haber
secuestrados, empezaron a haber gente terrible, yo creo que de pronto ustedes se dieron
cosas que empezaban a pasar por las noticias que damos tantos millones por no se quien y
ya empezó un conflicto bastante difícil con lo de la droga, con lo de y la guerrilla y todo,
entonces ya se puso bastante complicada la cosa, ya ahí ya nop había paz, ya pasaba uno por
encima de los cadaveres, de los muertos, de la gente que mataban, mucha gnete, pues la
mayoría conocidos, gente que uno conocía. [INTERRUP] ENT1: ¿Pero todos eran acciones de
la guerrilla?. TEST: Claro, en hablan de paramilitares por mucho lado y en no hubo
paramilitares declarados como paramilitares, no porque si ustedes de pronto conocen la
historia del las Hermosas o han oido hablar algo del las Hermosas o de es muy cerquita de
ahí del pueblo, hay un lugar que se llama de las Hermosas en Chaparral que queda cerquita
del pueblo, entonces como la cuna de las FARC en ese tiempo era en de las Hermosas, allá no
se metía ejército, no se metía nadie, allá mantenía y todos los duras de la guerrilla, y ahí es
donde empezaron a darse de cuenta que yo era medico, entonces me llevaban heridos,
enfermos, esto y lo otros, porque no podían ir a los hospitales cuando se agarraban, cuando
se daban plomo, cuando iban me llamaban y pues yo curaba, sanaba al que fuera.
[INTERRUP] ENT1: ¿Te tocaba ir hasta los campamentos?. TEST: Al comienzo llegaban a la
casa y si el herido estaba tan grave lo llevaban, entonces yo como tenía las plantas, tenía
todo ahí entonces había forma de curarlo, y no solo la guerrilla, los y la gente del pueblo, fui
cogiendo fama y fui cogiendo mucho conocimiento y la gente sabía entonces me llevaban; en
ese tiempo yo ya era bien taoista, ya estaba dentro de la doctrina y venía, iba, entonces el
nombre espiritual mío era el todo mundo me conocía ocmo maestro o me decían el dector.
[INTERRUP] ENT2: ¿Que traduce TEST: Lampara de fuego, o sea de guirar, de enseñar, de
alumbrar, entonces el maestro y yo tenía el cabello largo, la barba largo, estuve 20 años sin
cortarme el cabello, ni la barba, a mi me traje unos para que usted los mire.
ENT1: Entonces cuando decís iba y venía ¿Era porque solo ibas a por eso?.
TEST: por tiempos, yo era monje transitorio, mire la cedula.
ENT1: Super diferente, no, yo no te puedo creer.
TEST: Si, es una foto que estoy mostrando en el tiempo que practicaba la doctrina, que era y
que yo practicaba medicina tradicional, tuve la barba más abajo del ombligo y el cabello me
tapaba los gluteos, más abajo.
ENT2: ¿Los no se cortan el pelo?¿O por que?.
TEST: La mayoría no nos cortabamos el pelo en ese tiempo, porque después ya persecución
por una parte, persecución por otra, entonces problema y entonces ellos también
empezaron a raparse, pero la mayoría en ese tiempo no nos cortabamos el cabello, ni la

barba y como vivíamos allá teníamos el cabello largo y la barba larga y como las comunida
indigenas también la mayoría de de tiene el cabello largo, entonces pues como digo, todo lo
combinaba y era la maravilla, era lo más de bien, todo lo que yo practicaba para mi era la
felicidad, la alegría, todo lo que yo practicaba y el poder estar en todas las cosas como
medico, como como taoista, como lider, como persona que defendía la humanidad, que
hablaba a favor; es que si uno se da cuenta, antes de contarles la tragedia, si uno se da
cuenta la mayoría de lideres eso viene eso nace con nosotros, hay muchos lideres que se
forman a la medida que van yendo a charlas, conferecia, esto y lo otro, mirando les va
gustando y van aprendiendo, pero la mayoría nace uno con ese deseo, con esa pasión, con
esas ganas de ser lider y a uno no le interesa nada más, si a usted le dicen 'Lo van a matar
porque usted está defendiendo la comunidad' a uno no le importa, a uno no le interesa
morir por la causa de defender y ayudar al al pobre; lo que pasa es que la comunidad, el
campo en este caso, el es muy humilde, el es timido, no todos, pero son timidos, son
penosos, les da miedo, les da temor hablar, decir las cosas, pero ellos sienten igual que todo
ser humano y quieren decir, pero entonces la timidez, el miedo que no sé leer, que no sé
explicarme, que me da miedo con el que esto y lo otro, el el titulado o el que está
estudiando, la mayoría de miran esos seres como más, como en otro nivel, entonces si nace
una persona, un lider que habla por estos seres, que levanta la voz, que grita la verdad todo
mundo aplaude y todo mundo se dirige y todo el mundo vota y todo el mundo lo ayuda y
está de acuerdo, entonces eso es algo muy bonito, es una satisfacción de que uno no necesita
dinero, no necesita sino aplausos, no necesita sino felicidad de la gente y es lo unico que uno
hace y eso lo hace sentir a uno grande, regosijado, lo hace sentir a uno feliz y ese era yo, asi
me sentía, yo sentía que la gente me apoyaba; llegaba un político al pueblo y de una vez todo
mundo era hable', me pasaban 'Hable hable maestro, tenga', me pasaban el microfono
cuando el político hablaba todo mundo se quedaba calladito y poniendole cuidado en todas
las mentiras y todas las cosas que decía y todos los engaños, que le hago río donde no hay
agua, que le hago escuelas donde no hay nuiños y esto y lo otro y carretera donde no se
puede y que prometen cantidad de cosas, entonces cogía yo el microfono y no me dabva
miedo, ni me daba temor decirles 'Mentiras, usted viene solo a pedir para que nosotros
votemos por ustedes, pero mire como estamos, mire el precio del café, mire el precio de la
yuca, mire el trabajo de nosotros, mire la lucha de todo este poco de gente, nosotros somos
los esclavos para ustedes y ustedes ganando una cantidad de sueldo, una cantidad de dinero
mientras que el minimo de nosotros no le alcanza ni veces 7 el sueldo de un pobre y trabaja
el doble', yo le decía la verdad y las cosas, entonces todo aplaudía y todo el mundo gritaba y
estaba de acuerdo y yo lo sentía así, o sea, yo sentía que lo que yo decía todo el mundop
quería decirlo, pero no podía decirlo, no se atrevía a decirlo y yo lo decía sin temor y sin
miedo, porque sabía que era la verdad y usted sabe que por la verdad murio y uno se sentía
que si le tocaba morir por la verdad moría, entonces pues que le digo, son cosas bonitas, son
cosas lindas, son recuerdos que se le hincha la piel a uno, se le popne de gallina la piel a uno
porque son cosas que uno vivió y se sintió también, se sintió feliz, dichoso, un poco dejaba la
finca acabar, la familia un poco dejada también porque uno le importaba era la comunidad y
fue una mujer, en el caso de mi esposa, es una mujer muy resignada, muy valiente y una
cosa que yo hoy en día me pongo a ver y digo 'Dios mío, hasta donde aguantóp mi mujer', yo

no mantenía con más mujeres ni nada de eso, ni soy tomador de trago, ni soy degenerado
por ahí en nada, ni nunca he fumado, no he tomado trago, no he sido mujeriego, nada de
eso, unicamente con mi esposa, pero ella sufría mucho porque yo la dejaba al tiempo, semas,
meses en la casa solita para yo irme a hacer cursos de 1 mes , 2 meses, de 15 días, 3 meses,
tenía que irme a muchos lugares de donde los tenía que ir por allá y ella es muy timida,
entonces ella le daba miedo que yo fuera, pero no se atrevía a irse conmigo, entonces era
una lucha muy tremenda, una lucha muy tremenda entre el hogas y entre la vocación que
usted sentía, el deseo que usted sentia de ayudar a la humanidad, pero muy guapa y muy
valiente y todavía 33 años vive con este hombre, entonces es bonito, es muy hermoso.
Bueno, entonces empecé a unirme un poco a la política y a buscar lideres verdaderos que
lucharan para trabajar por el pueblo, por la comunidad, nunca quise meterme de lleno a la
política como como alpcalde, como como o como algo político así, nunca lo quise porque yo
veía que si no lo callaban o le daban dinero para que hiciera lo que ellos dijera lo hacían ir o
sino lo asesinaban, esa ha sido la forma en casi toda la vida, fue así donde en mi municiío
mataron la presidente del concejo y el un hermano mío, yo le hablé mucho de la política y
al hombre le gustaba, también como les dije todos hemos sido lideres, y él se lanzó al
concejo y sacó la elección más grande del pueblo y la mayoría de veces cuendo yo hablaba
me decía '¿Usted es el que se va a lanzar al concejo o se va a lanzar a la alcaldía?', 'No, estoy
hablando por mi hermano', y se trajo mucha gente y fue la elección más grande, el que sacó
más votos en el concejo para que él fuera fue y antes de eso se lanzó un primo, el que yo te
dije que no pude contactar para que contara las cosas, él se lanzo y también fue la elección
más grande y a mi me decían que me lanzara como concejal, reuní mucha mucha gente y las
7 comunidades indigenas, que solo con los indigenas ponían el alcalde, que yo me lanzara
como y nunca quise aceptar, siempre veía que inclusive los buenos se volteaban, no mi
hermano, ni mi primo, otro personaje que ayudé mucho para que se lanzara a la politica
como indigenas y otros como y les hice política y se voltearon, otros se cambieron o se
vendieron por dinero, bueno, es una corrupción increible, entonces eso me daba temor ahí,
yo sabía que podía ganar, pero me daba temor porque sabía que de pronto yo nunca me iba
a vender, pero de pronto la vida si me la podían quitar, entonces por eso no me metí directo
a la política; cuando lanzamos a mi hermano, él es mayor que yo, él ganó y nos unimos al
candidato a la alcaldía, también ganó y cuando eso la guerrilla mató al alcalde, mató una
cantidad de y a mi hermano lo buscaban para matarlo por estar en la política y a él le tocó
volarse, nos toco sacarlo escondido para [INTERRUP] ENT1: ¿Pero a él lo mataron por las
ideas o solo por estar en política?. TEST: Es tan difícil de decirlo, de hablar exactamente las
cosas como son, porque mire, eran 2 políticos, los contra la gente pobre, contra los que
nacían de la nada y querian hacer las cosas bien, entonces en ese tiempo aquella gente
demoraropn más de 30 años mandando y exprimiento y llegó una gran lider, una mujer y
arrebató con todo, metió a la carcel una cantidad de esa gente y ganó y de ahí todos
empezamos, yo estaba muy pequeño cuando eso, empezamos a ayudar y a ver que si se
podía, que nosotros los buenos eramos más y empezamos a luchar y es ahí donde se sacó
este muchacho que dicen que la otra política le pagaron a la guerrilla, le dijeron cosas,
mentiras, los fueron los que hicieron y acabaron con la mayoría de gente humilde y sencilla
del campo, los que verdaderamente querían hacer las cosas bien en el pueblo; eso no hace

mucho, eso si fue como en el
ENT2: ¿Y esa mujer lider?¿Usted se acuerda del nombre?.
TEST: Si, claro, se llama
ENT2: ¿Todavía vive? Yo pensé que ella la habían matado.
TEST: Si, si; no, ella se retiró de la polítia y creoq ue cogió una religión y se abrió de todas
esas cosas, en ese tiempo cuando, no, eso es una historia muy larga para contar sobre ella
también.
ENT1: Yo te iba a preguntar era por los nomonales, si sabías quienes eran los nomonales de
los que TEST: Claro, los contrarios de la política. [INTERRUP] ENT1: ¿Quienes eran?. TEST:
Los ricos del pueblo. [INTERRUP] ENT1: ¿Quienes?¿Te acuerdas de algún nombre?. TEST:
De todos se puede decir, como no si uno vivía allá y estaba allá y sabía quienes son y sabía,
el jefe de ellos se lamaba llegó de otro pais y llegó al pueblo y se sentó allá y la gente le
empezó, llegó comprando arracacha, el papá llegó comprando arracacha, un grindo, una
persona de otro pais llegó comprando arracacha y el chino estudió y se preparó y empezó a
lanzarse de político y ganó y se ganó a todos los los compraba y cada uno le tenía un sueldo,
sin trabajar y sin nada les tenía un sueldo en la alcaldía, por tener plata y por ayudarle que
votara la gente y era obligatorio votar por ellos y así fue más de 30 años que duraron elp el
pueblo, siempre mandados por gente que estaba haciendole daño al pueblo.
ENT1: Y entonces cuando decis que venía detrás de la arracacha arracacha?.
TEST: Compraba, él era comprador, él llegó al pueblo a comprar arracacha, el papá de él.
ENT1: ¿Y ese poder economico en que se convitió o como basaban su economía?.
TEST: Ellos en la política, empezaron con la política y la plítica si es sucia y corrompida
vuelve al mundo rico, vuelve a gente rica. [INTERRUP] ENT2: ¿Pero tenían tierras?. TEST:
No, ellos tenían casa en el pueblo y ellos vivían ahí y eran los que decían que este va a ser el
fulano va a ser el y tenían que hacerle caso a lo que él dijera, los que ellos dijera, y el pueblo
pa atras, no se veía pavimentado, no se veía nada, todos lo que llegaba se lo comían entre
ellos, cada uno que le daba una corbat era un sueldo, un sueldo a los entre esos un señor
hay varios, hay muchos de los que tenían la plata, estaba un aún todavía, esos deben de
estar votando, mejor dicho, sigamos pa delante que esto ahí, para contarle la historia de 30
años de guerra. [INTERRUP] ENT2: ¿Está todavía ahí?. TEST: Todavía está luchando, son es
todo es y es conservados, en la guerra del 40 sacaron a los liberales y quedaron entonces
eso era la guerra.
Bueno, sigamos hacia adelante, entonces mataron a esa gente y a mi hermano lo buscaban
para matarlo porque estaba dentro de la política, era que decían es o está ayudando al
ejército', e inmediatamente si tenía algún hijo en ejército ya con eso lo hacían ir o lo
mataban o algo, entonces era terrible; entonces mi hermano lo buscaron para matarlo
varias veces y pues yo la iba mucho con él y la guerrilla me preguntaba, una vez ya me
cogieron, llegaropn ahí unos no conocidos porque yo no conocía a los de ahí, uno conocía a
los jefes, un señor que se llamaba era el varios, habían varios jefes en ese tiempo de lpa
guerrilla y esa gente uno los conocía y la gente los concía y vivían como si vinieran soladaos,
o sea, mantenían con sus armas y para todo normal en el pueblo y en el pueblo habían y los
estaban con la guerrilla, la policía tenía que hacer lo que la guerrilla les dijera, era una
fuerza muy tremenda y llamaban a los del gobierno 'Bueno, necesitamos una reunion en de

las hermosa con todos los y la gente tenía que ir, el tenía que ir, el sacedote tenía que ir,
todo mundo tenía que ir y si no iban pues lo mataban y ya, eso era así de sencillo; entonces
ya la cosa se puso tremenda, entonces empezaron a llegar a la casa que vaya a curarnos, que
vaya con nosotros', a veces a las 12, 1 de la mañana 'Yo no puedo, yo estoy ocupado, mañana
tengo que trabajar', 'Cuanto gana, le lo que tenga que trabajar mañana', al comienzo me
decían eso y me daban dinero y yo pues ya empezando a sacar la mano porque yo no me
quería involucrar tanto. [INTERRUP] ENT1: ¿No había ni hospital, ni entro de salud?. TEST:
Si, había un hospital pero a cualquiera no podían llevar, y a veces llegaba el ejército también,
entonces ellos se tenp´ían que correr hacia los campos y había ejército que si estaba en
contra de ellos y era como la gente del pueblo los que estaban a favor algunos, pero la
mayoría no, entonces en los hospitales no podían llevar a cualquiera porque ya la cosa se
estaba poniendo, cuando eso empezó y eso la cuestión fue bastante dificil porque ya él
comenzó a declararles la guerra totalmente a la guerrilla, entonces la cosa se puso muy
tremenda porque ya empezaron a formar los paramilitares, llamaban a pueblo a los que
habían prestado servicio militar y les ofrecían en ese tiempo 800.000 pesos solo por sapear,
por decir donde estaba la guerrilla, quienes eran los complices, a donde llegaba, a donde
iban y quien se iba a salvar si la guerrilla llegaban a todo lado; entonces ya había uno que
otro de las convivir, empezaron como a formar gente para que sapearan, pero a esa gente le
pagaban, a algunos, las autodefensas, pero en no entró, pero si había más de uno sapeando y
diciendo donde llegaban y esto y lo otro, pero la guerrilla llegaba a todo lado; entonces a mi
cogían y al comienzo me me llevaban, me iba hasta cierta parte con ellos y me decían por
seguridad lo vamos a vendar para que no se de cuenta donde estamos', me llevaban en el
carro, en la moto, en bestia, uno o dos días, medio día, y yo iba e increible porque era grabe,
o sea, esto que estoy diciendo de pronto pues no sé hasta donde llegara o como serán las
cosas, pero muchas veces yo fui a lugares donde estaban los secuestrados, donde había
gente enferma, habían jefes de ellos, donde llegué a ver muchso de esos propios que en ese
tiempo estaban allá y tener que estando callado y ya después si irse pa la casa, 2, 3, 4 días,
una semana y tener que irse pa la casa; al comienzo me daban dinero, después ya era que
llegaban a la casa y vamos y no era quiera o no quiera, sino que tenía que irse y ya no había
dinero, ya me tocaba a mi irme gusteme o no me guste y tenía ir obligatorio, eso me fue
desesperando y angustiando porque imaginese, cuando eso mi hermano lo iban a matar y
entonces llegaron por miq ue tenía que decirle a donde estaba, y fue terrible, porque esa vez
no eran conocidos, no era guerrilla conocida ni nada, un poco de ahí, unos 5 o 6 y esa vez me
aporrearon, me pegaron acá, y que tenía que decir donde estaba él; y pues la verdad ni yo
sabía porque él lo embarcamos en un carro y arranque y porque lo van a matar, terrible, el
mismo le dijo delante de mi y un hermano, lo llamó y le dijo 'Venga pa acá le hablo' y le dijo
yo le voy a dar una información a usted y esto me puede costar hasta loa vida', entonces le
dijo '¿Que pasó?', dijo 'No, a mi me mandaron a matarlo a usted, la orden viene de allá del
cañon', yo estaba un lado, mi hermano y el estaba al otro lado, que era mi hermano, '¿Como
así? ¿Y por que? O sea, si a mi me van a hacer algo digame por que', y claro, todos nos
alistamos, porque imaginese, ahí delante de uno para matarle el hermano y todo, entonces
dijo 'No, yo no les voy a hacer nada, solo le voy a dar la información, tiene que irse o sino lo
matan, a mi me dieron la orden de matarlo', '¿Por que?', esa era la pregunta, dijo el man,

resulta que mi hermano estaba en el pueblo y él tenía una panadería y venta de cerveza y
aguardiente y él les ponía un televisor grande para que la gente llegara a mirar futbol y las
pelicuas y todo ahi, se puedieran a tomar y a comer y lo que tenían ahí, entonces vendía
mucho y llegaba mucha gente y casi no había en el pueblo así como eso, entonces el ejército
llegó, artisimo ejército, se demoró un tiempo y entonces llegaban ahí donde él a comer, a
comprar pan, a cerveciar y todo, a mirar televisión, entoces la guerrilla pasaba y veían ahí al
ejército, entonces dijero que era un sapo del ejército, un colaborador del ejército, entonces
le dijo 'A usted dicen que lo van a matar, mejor dicho, lo van a matar y a mi me dieron la
orden de matarlo, pero yo no lo voy a hacer, yo no lo hago', le dijo el jefe de ese sector, se
llamaba le decían porque ese era el alis; inmediatamente pues nos dio nervios, no
sabíamos porque cuando eso todavía nada, nos fuimos a dejar el mercado hacia la finca de
mi papá que tiene una camioneta y fue a dejar el mercado donde nosotros, yo me devolví,
fuimos y dejamos el carro donde el señor que le digo yo, el otro lo dejó ahí, se devolvió y se
entró a la casa y en ese momento le llegó el ejército a coger a si ve las cosas como son,
entonces dijo que era el que le había hechado el ejército, sin ser así, porque era un paradero
y dijeron que era el que le había echado el ejército, él fue y se entregó, fue con el y el y se
entregó en para la amnistía, y en la entregada, como le preguntan a la gente y tiene que
decir quienes ayudan, quienes colaboran, quienes esto y quienes lo otro, cantidad de cosas
para que la cosa se arregle, para poderle bajar penas y cosas, y él pensaba que mi hermano
le había echado el ejército, porque él se les voló, cuando el ejército llegó se voló con los pero
casi lo cogen, entonces él le dio rabia y dijo que era pensó que era y allá dijo que era un
colaborador de ellos. [INTERRUP] ENT1: O sea, primero lo acusó del ejército y luego dijo
que era colaborador de ellos. TEST: Que era colaborador de ellos, sin ser colaborador de
ellos, era por venganza creyendo que era verdad que se los había echado, entonces ahí
mandaron otro para matar a a mi hermano, y resulta que el que mandaron a matar era
conocido, era un man del pueblo y el hombre se puso a tomar ahí y a esperar que esa noche
mataron al y mataron unos esa misma noche, imaginese, todo se copmplicó, entonces como
estaba en el entierro. [INTERRUP] ENT2: ¿Quien mató al TEST: Dicen que fue la guerrilla,
que la guerrilla lo mandaron a matar o lo mataron; allá fueron, estaba en el entierro y
estaban allá, él se demoró y cuando llegó el estaba borracho, el que lo iba a matar, entonces
llegó el hombre y le dijo venga le digo algo' y se lo llevó para abajo, pero nosotros como ya
sabíamos del cuento de la guerrilla, no sabíamos que lo iba a matar un pero sabíamos que la
guerrilla, el muchacho era conocido pero no sabíamos exactamente quien era; nos fuimos
para allá y nos dijo 'No, no les de temor que a mi me mandaron a matarlo a usted pero no lo
voy a matar', le dijo a mi hermano así, le dijo vayase' y esa misma noche nos tocó que
montarlo en el bus de las 3 de la mañana y arrancar y que se fuera.
ENT1: ¿Y que quien lo había mandado a matar?.
TEST: Los paracos, los paramilitares, las autodefensas, lo mandaron a matar, porque había
dado el testimonio allá en el ejército y el ejército les dijo, bueno, ustedes saben las historias
como son en que porque era que le ayudaba a la guerrilla, pero él no era ni no estaba a
favor, ni en contra de nadie, tenía una tienda y ahí llegaba todo mundo, igual que yo, medico,
sirvo a todo el mundo, servía a todo el mundo, entonces si ven las cosas. Cuando ya a mi me
llevaba oblidago y a mi me habían dicho que tenía que irme con ellos porque no tenía otra

salida, pero no les ponía cuidado, o sea, a mi me parecía que era como una mentira, como
que no; cuando ya llegaron a preguntarme por y donde fue el problema y donde ya me iban
a matar y me pegaron y me dijeron que tenía que decir donde estaba él, y yo no sabía donde
estaba realmente, se había ido para se había ido en bus, pero no sabemos ni pa donde, le
dijo pa donde sea, montese en el bus' y le dimos dinero entre todos y vayase arranque pa
donde sea, pero escondase, vayase a ver que pasa, porque ya la guerrilla buscandolo, los
paracos buscandolo, era increible, entonces se fue el hombre y yo no sabía pa donde se
había ido, y ya cuando llegaron a la casa preguntandome porque pues yo mantenía mucho
con él, como yo fui el que le ayudó en la política, el que mantenía con el hombre diciendole,
hablandole y ayudandole, entonces claro y el hermano, logíco; entonces ahí fue donde ya
llegaron, que yo tenía que decir donde estaba él y desenfundaron las armas y Dios mio,
terrible, mi esposa estaba embarazada, empezó algo increible, mi esposa desde que quedó
embarazada tenía 15 años que no tenía hijos, o sea, yo tengo una hija de 30 años y tenía 15
años cuando nació la otra, iba a completar 15 años, pero en ese tiempo ella quedó
embarazada y era la guerra, o sea, las cosas mas difíciles, porque mataban allí, mataba allí,
ella que ya se venía, que ya abortaba, muy terrible, cada nadita sangrando, yo tenía que
hagale medicina, hagale y logré siempre detenerle la hemorragia y siempre, todos los días
me llamaba sangrando, así empezó el embarazo, por los nervios, todo este manejo y todas
estas cosas; entonces ese día me aporrearon terribole, me diejeron que tenía que irme con
ellos obligatoriamente porque yo tenía mucha información de ellos también yo sabía, a la
final ya no me llevaban amarrado, ni tapado, ni nada, era normal, yo sabía pa donde iba y a
donde iba y todo, yo ya sabía como devolverme solo, a mi me tocaba devolverme solo y sin
dinero y sin nada, estarme los días que dijeran, entonces si no entregaba a mi hermano tenía
que irme pa la guerrilla con ellos, tenía que irme con ellos y aporreado y esto y lo otros y
pues no sabía, me hubieron matado y no podía decir donde, pues ellos no les convenía
tenerme muerto también porque quería que yo los curara y los sanara; hubo una
enfermedad que se llama leishmaniasis en la selva, esa enfermedad se propagó mucho en el
pueblo, mucho hubo muchisima gente, dicen que más de personas infectados de esa
enfermedad y murió mucha gente y todo mundo tenía que ponerse las inyecciones, por
acada kilogramo que pese una persona tiene que ponerse una inyección y no puede
interferir, si uno pesa 80 kilos tiene que ponerse 80 inyecciones diarias, o sea, perdon, una
diaria para ponerse las si a las deja de ponerselas ya no se cura, entonces es un martirio
muy terrible, entonces yo como medico le pedí a mi Dios y luché y me di cuenta y conseguí
la contra de esa enfermedad en plantas y en baños y en cosas y tomando cosas, entonces yo
curaba, curé a mi familia casi a toda y a los que estaban enfermos, llegaban allá y me llegaba
mucha gente a que los curara pa no ponerse las inyecciones y ya empezó la guerrilla a sufrir
de esa enfermedad y no podían ir porque la busqueda era total, por toda parte. [INTERRUP]
ENT2: Si, es que como era de la selva decían que era de y como la inyección que lo curaba lo
curaba el ejército, no podían ir. TEST: Exactamente, es para que se de cuenta que lo que se
está diciendo la verdad y nada más que la verdad y me gustó cuando dijeron que es la
comisión de la verdad, me llamó bastante la atención porque esto tiene que saberlo algo, ni
mi familia muchos no saben de estas cosas. [INTERRUP] ENT1: ¿No le ha contado a nadie?.
TEST: No, porque donde me ponga a contar es un peligro y usted sabe que hay cosas que no

se pueden contar, pero como me di cuenta que era la comisión de la verdad yq ue ustedes
quieren saber estas historias reales, entonces yo empecé y quiero contarla, me llamó la
atención y quiero que ustedes se den cuenta, no sé a donde me lleven, no sé que pase más
tarde, la verdad no sé, firmo los papeles que hay que firmar, lo que sea, pero pues uno no
sabe, pero solamente le pido a mi Dios que pueda uno contar las cosas y vamos a ver que
más sigue.
Bueno, entonces imaginese, mi esposa se le vino la niña viendo. [INTERRUP] ENT1:
¿Cuantos meses tenía ella?. TEST: No, ya tenía los 9 meses, le faltaba una semana, unos días,
no sé exactamente, ya estaba, ya habia pasado de los 7 meses. [INTERRUP] ENT1: Se le vino
el niño porque te golpearon ¿Cierto?. TEST: Claro, acá, acá.
ENT1: ¿Con que?¿Con la cacha del fusíl?.
TEST: Con la pata del fusíl y lo pensé que me moría. [INTERRUP] ENT1: ¿Cuanta gente
llegó?. TEST: Eran como 6 pero fueron 2 los que estuvieron ahí. [INTERRUP] ENT1:
¿Todavía estamos hablando del frente 21?¿Supiste el nombre un que haya mandado?. TEST:
21 de las FARC, no, no porque ahí no conocía nadie de los que llegaron, era gente nueva, los
antiguos, los que llegaban era gente que sabía quienes eran y todo, pero los que mandaron
ahí eran muchachos que no, sabían todo, decían todas las cosas y hablaban; entonces tenía
que irme con ellos, jamás en mi vida pensé que yo iba a dejar mi finca, que yo iba a dejar mi
carro, que yo iba a dejar mi frutería, mis cosa, todo, nunca nunca, lo he dicho muchas veces y
yo veo que ahí estpa grabado cuantas veces lo he dicho, jamás pensé que la guerra me iba a
tocar a mi, porque jamás pensé que hacer el bien pasaran estas cosas. [INTERRUP] ENT2:
Perdoname ¿Entonces ibas como secuestrado o como?. TEST: No porque yo estaba dirigido,
mi esposa ya en la hora del parto, entonces no podían llevarme a mi ya, ni a ella tampoco, ni
a ninguno, entonces me dijeron 'Va y cuando venga hablamos con usted, tiene que venir
aquí, no se vaya a ir ni nada que aquí lo necesitamos apra hablar' y pues yo ya me fui,
comenté que había sido otra cosa, un caballo, bueno, cosas así, y me fui, fuimos al pueblo, mi
esposa se alentó, yo le recibí todos los niños a ella, yo soy pero ahí pues estaba grave,
apenas mirando como tenía ella la niña. [INTERRUP] ENT1: O sea que si quedaste mal
fisicamente. TEST: Si claro, pues imaginese, aquí se me veían los dientes, aquí esto se me
bajó, bueno, terrible, me partieron 3 costillas, fue duro duro, terrible; entonces yo volví con
mi esposa y ya volvieron de nuevo, ya cuando estuve alentadito y todo, que nos daban 3 días
para que nos fueramos con ellos 'Bueno ¿Y mi esposa y mis hijas pequeñas como me las
llevo?', dijo 'No, es que usted no se va a llevar, usted se va a llevar los que pueda pa las
armas y vamos es a pelear y usted se va como medico de nosotros', 'Pero como me voy a ir
ya, yo tengo muchas cosas que hacer, espere yo arreglo todo', yo les dije que si, que yo me
iba con ellos ¿Que iba a hacer?, ya había pasado tanta cosa, entonces el mismo día apenas vi
que ellos se fueron le dije a mi esposa y a la familia 'Nos vamos ya, yo no me voy con ellos,
no lo voy a hacer, yo no, vamonos' y cogimos los niños, yo estaba criando casi 5, 6 niños que
no eran mías, de la cuñada y vamonos y con mis hijos, pasa primero que todo con un bolsito
para que nadie fuera a decir que llevabamos, ni que nos íbamos, ni siquiera llevamos lo
necesario, unicamente los papeles y una mudita de ropa cada uno, el resto se quedó en la
casa, llegamos al pueblo y le comenté a un amigo que por favor me ayudara, que me iban a
matar, que no le dijera a nadie; nos montamos en un camión lleno de café y llegamos a así,

toda la familia.
ENT1: ¿Que día fue ese?.
TEST: Creo que fue en ENT1: Iban camuflados en el camión de café.
TEST: Mi barba era por acá, el cabello más abajo de la nalga, sin poderle decir ni siquiera al
papá, la mamá, los hermanos, a nadie, porque podían hacer lo mismo que habían hecho con
mis hermanos, increible, llegamos a y dije 'La vida está por encima de todo', en mi hermano
estaba ya en se había ido de pero estaba igual de llevado que yo. [INTERRUP] ENT1: ¿Él
también tenía familia?. TEST: Si, él se fue primero solo y después se llevó la esposa y 2 hijos,
una hija y un hijo; llegámos a y bueno, yo he sido de salida pa todo lado, a mi desew que esté
vivo y alentado Dios me da la fuerza y la potencia de hacer lo que me toque hacer, yo me
reía y le decía a la familia que todo estaba bien, que desde que estuvieramos vivos y juntos
eso era lo más importante, estar con la familia y estaba vivo, no me habían matado, había
salido del pueblo y yo sabía que donde fuera tocaba trabajar y lucharla, he sido bien
trabajador, he sido responsable con las cosas, entonces comencé a buscar trabajo, nadie,
nadie me daba trabajo, apenas yo me iba acercando a los almacenes y cogían un palo y me
decían que yo era un ladrón, que los iba a robar, claro, con el cabello largo, la barba larga,
parecía un gamín, entonces ellos querían pegarme, yo llegaba a la casa feliz, contento, no
demostraba mucho el dolor.
ENT1: Pompilio ¿No hiciste la denuncia a nadie?.
TEST: No, al comienzo no sabía mucho de cosas, no sabía nada, entonces me iba a
corabastos a pedir comida para mi familia y fue ahí donde me encontré un señor, yo le pedía
a la gente que me diera trabajo, que yo quería trabajar, que yo podía hacer lo que fuera, que
yo era y que yo podía trabajar en lo que me tocara, yo tenía unos niños más mis hijas y que
yo trabajaba lo que fuera; mucha gente cogía el maduro más pasado, más podrido, me lo
tiraban a la la guayaba o la papaya mas podrida y me la tiraban a la canasta, me vio un
muchacho y me dijo 'No, no se preocupe, venga para acá ¿De donde es usted?', 'Yo soy del
yo me di cuenta que la gente bota muchas cosas buenas en corabastos, entonces en el
basurero yo me iba a buscar tomate, papaya, todo lo que estaba un poquito bueno, cogía y
con un cuchillito sacaba lo que servía y se lo llevaba a mi familia, yo llegué a pesar 50 kilos
porque yo tenía artos hijos, familia, entonces tenía que darle de comer a ellos, y ella me dice
'Tan rico, trajo frutas, trajo verduras, tan bueno, y usted venga le hago un juguito', 'No mami,
yo estoy bien, coman ustedes' y así pasé un tiempo hasta que un muchacho me dijo 'No se
preocupe, venga yo le enseño, ayudeme a mi y yo tengo un restaurante comunitario y aquí
me regalan por bultos de todo, entonces usted ayudeme a bultear, echeme al camión y ya a
fin del día escoge lo que quiera y lleve', a mi em tocaba irme a pie desde Boza hasta
Corabastos y yo llevaba medio bulto, un bulto de comida, entonces fue un angel de la guarda
que me encontré ahí, él me ayudó mucho y ahi ya la cosa cambió, ya yo podía comer
también, mis niños comían y trabajaba; cuando ya me explicaron de que había que
denunciar, que esto, que lo otro. [INTERRUP] ENT1: ¿Quien te explicó?. TEST: Mi hermano
me dijo al comienzo, pero yo no quería mucho porque me daba temor, me daba miedo, todo
mundo creía que era enemigo, creía que de pronto me denunciaban o que de pronto me
metían a la carcel porque yo había curado y sanado a gente, entonces tenía temor y bueno, a
la final lo hice, la necesidad, las cosas; y si, me dieron cobijas. [INTERRUP] ENT2: ¿Donde

fuiste a denunciar?. TEST: A la red de solidaridad en no me acuerdo exactamente, me la
conocía de memoria pero ahora ya no me acuerdo, por ahí a algún lado fui y denuncié y
declaré, esto lo conté allá y me dieron algunas cosas, me dieron un mercadito y bueno, la
cosa cambió; yo me había llevado un sobrino también, pues, yo tenía casi 40 años y las
personas mayores de edad ya no la conseguian pa trabajar en y muchos me decían 'No,
usted tiene mucha edad, usted está muy viejo', claro, con la barba y el cabello me veía muy
viejo, entonces no me daban trabajo; en la Red resultó un trabajo que se llama 'Opción vida',
gracias a Dios y a ese programa, fue muy especial porque fui y me dijeron que podía por
familia uno ir a trabajar, entonces to inscribí a mi sobrino, un chino como de 18 años, 20
años, estaba muy joven y me imaginé que lo iban a llamar, lo inscribí y pusieron la cita pa tal
día, me dieron la dirección y todo, entonces yo fui y le dije a él Que tengo que hacer?', ese
chino es estudiado y entonces me dijo 'No tío yo por allá no me pongo.', 'Si usted supiera en
el campo lo que le toca a uno y uno aquí a limpiar jardines, a trabajar', 'No, yo aquí busco
trabajo de otra forma' y entonces yo pensé que que hago ahora, si yo quedé de que él fuera,
entonces yo le dije 'Me voy yo', y me fui, cuando dijeron a la entrevista pasé yo, me dijeron
'¿Usted esa ', 'No, yo no soy soy entonces me dijeron que iba a hacer y 'No, yo inscribí a un
sobrino, pero yo vengo a trabajar', entonces me dijeron 'Si pasa mi entrevista hagale de
una', la pasé bien, me dieron trabajo, ganando 275.500 mensual, eso era plata pa mi.
[INTERRUP] ENT1: ¿Que te tocaba hacer?. TEST: En el tenía que limpiar los jardines y le
daban trabajo por 3 meses de emergencia, exdrogadictos, exparamilitares, y desplazados,
era más o menos 1000 personas en ese grupo, madres cabeza de familia, gente que estaba
mal economicamente; entonces empecé a trabajar y comencé de una vez a ganarme la gente,
los ingenieros, toda la gente, me miraban como diferente que todo, yo con la barba larga y el
cabello largo, entonces pues ya empecé a trabajar como trabajador del y ya me dieron la
posibilidad de darle conferencias a ellos, pues, yo era lides y esto y lo otros, les comenté y
que hagale 'Aquí hay un poco de gente que necesita de su ayuda' y empecé a darles
conferencias, charlas, relaciones humanos, psicología, a lo smimos guerrilleros,
paramilitares, madres cabeza de familia, eran mil personas, y yo empecé a darles charlas y
yo practicaba cuando todavía era practicaba las artes marciales, practicaba a medio dia y
más de uno querían ver, entonces los exparamilitares practica, los todos ellos practican
defensa personas y cosas, entonces unos querían aprender conmigo, entrenar, otros querían
darme duro y entrenar, buenisimo, yo empecé a mandar grupos 3 meses, organizar, lo triste
ahí era que yo yo no sé leer ni escribir bien, no fui a la escuela, muy poquitico lo que he
aprendido, yo leo algo, pero nada de ortografías, nada de nada, entonces no, todos los días
me tocaba en partes diferentes, montarme en e transmilenio e irme sin saber para donde ni
nada, porque no sabía de direcciones, ni nada, apenas me decían montese en tal, me
escribían y me iban; pues yo he madrugado mucho toda la vida, en el taoismo a las 3 de la
mañana está uno levantado haciendo ejercicio todos los días entonces siempre me quedaba
dormido en el bus y cuando me daba cuenta eran las 7-8 de la mañana y me daba cuenta
cuando me movían y 'Oiga, ya hemos dado 2 vueltas y usted está dormido ¿Pa donde va?', yo
iba de portal en portal, yo tenía que estar por la mañana, a las 7 de la mañana y a veces
llegaba a las 8, se reían, en lugar de regañarme se carcajeaban de verme 'No sé, me quedé
dormido, no llegué a la dirección, no sé donde es', no, ni telefono, yo no cargaba telefono ni

nada, eso fue muy tremendo pa mi al comienzo, eso fue lo que me parecion la ciudad,
pesima, muy dificil. [INTERRUP] ENT2: ¿Y cuanto tiempo estuvieron viviendo así en TEST:
3 Meses trabajé en el a los 3 meses ya no había más trabajo, pero como Dios que es tan
grande y poderoso, sacaron 2 personas de 1000 y yo fui el primero, para darle un contrato
en el directamente ganando 990.000 pesos mensual, directamente operario del jardín
botanico, no, todo mundo me regaló cosas, fue una dorpresa porque yo con todo mundo
recochaba, hacía, trabajaba, les enseñaba lo que yo sabía, eso y lo otros, muchos querían
darme duro y salian cascados, pero con la risa, yo nunca he sido de pelear, pero si había más
de uno que decía 'Este cucho vamos a ver que es lo que sabe' y se iban a darme duro, yo
entrenaba mucho, entrenaba bastante, 20 años casi entrenando artes maricales, entonces
no era facil que me tocaran o que me dieran duro, con una llave o con algo los dejaba
quieticos y entonces se me iban 2, 3 y a todos les daba, me iba bien por ese lado; entonces
pues hicieron la fiesta de que el mejor, el numero uno, el mejor amigo, el mejor compañero,
bueno '¿Quien será de será?', dizque al frente', una cantidad de tregalos, me regalaron el
primer celular, nunca había tenido yo un celular y me dieron una cantidad de regalos, de
cosas, fui premiado, fue algo muy bonito, muy lindo y con un un contrato permanente, sin
fecha, ni nada, eso fue algo muy hermoso y claro, ganando 990.000 pesos, entonces
conseguimos donde vivir, eran 3 minimos, el minimo en esa epoca estaba en 275.000 pesos
y me dieron casi un millon de pesos, para mi era una felicidad, una alegría muy grande,
entonces de una vez arraqué y ya conseguimos donde vivir, conseguí el celular.
ENT1: ¿Todavía cuidabas los sobrinos?.
TEST: Todavía cuidaba los sobrinos, cuando me di cuenta en la casa casi nadie sabida, por
que quedé con todo botado, mi finca, mis cosas, mis vainas, terrible; entonces ahí ya
empezamos... ¿Que horas son?.
ENT2: Las 8 pasadas, yo le propuse que mañana también.
TEST: Mañana si está quien sabe hasta quehoras, pero no, no importa, no es todos los días,
si quieren otro ratico.
ENT2: No dale, que está contento en y falta como salió y lo del que también tuvo una
experiencia bonita.
TEST: Fueron 2 años en vamos a recortar un poquito porque hay mucha cosa para contar,
pero fueron 2 años en un muchacho que había venido para acá nos llamó, el que dio la clase
con ustedes, que fue el que le dio el numero mío; él nos comentó lo de acá, lo de venir como
refugiados. [INTERRUP] ENT2: ¿El también vivió en TEST: El vivía en en el mismo pueblo,
el mismo lugar, pero claro, nosotros nos encoontramos en entonces bueno en el jardin
botanico la cuestión era que me empezaron a perseguir, a buscarme en [INTERRUP] ENT2:
¿Los de las FARC?. TEST: Claro, se dieron cuenta que yo estaba en y empezaron a
perseguirnos, gracias a Dios me comuniqué con un amigo que tenía allá, ahí si amigo, que
era y el hombre la fue conmigo desde que yo iba a curar, a sanar, y era ya obligado, me pude
comunicar con él y él me decía 'Ya lo tiene localizado, le van a llegar, tal cosa', le tenían
mucha confianza al hombre y el hombre me comunicaba y yo me iba pa una parte, pa otra
en y me di cuenta que en cualquier parte de podía morir, tenía que irme con ellos o no sé
que estarían buscando ultimamente, entonces estuvo tremendo, varias cosas, varios
atentados hubo en y tocó que estar aquí, estar allí, volarme, irme, los días así, fue tremendo,

en fue bastante difícil, habían cosas bonitas, pero cosas feas; entonces fue donde aplicamos.
ENT1: Perdoname ¿Entonces nunca denunciaste en la fiscalia lo que estaba pasando?.
TEST : Claro, al comienzó tocó, cuando ya hicimos los papeles para acá entonces ya
denunciamos a la fiscalía, a la personería, a la defensoría del pueblo, a todos los lugares para
las pruebas para venir para acá también, todas las cosas se hicieron y empezamos el
proceso, con mi hermano fui primero, pero a mi lo rechazaron, él me metió a mi en los
papeles y a él lo rechazaron y a él le dijero que no, no sabe por que pero que lo rechazaron,
él no pudo venir, vive allá todavía, y yo bueno, viq ue la cuestión, hablaba con y me
comentaba que 'No, yo me voy, sabiendo que estaba perseguido y todo yo me voy, y tengo
que hacerlo' y empecé a hacer papeles ya to con mi sobrino y 2 niñas, yo tenía una ¿Se
acuerdan de la bebesita? Esa me vine y pasó el proceso, el proceso así de 2 años más o
menos y todas las cosas, en yo estuve 2 años y la niña tenía 2 años, en eso quedó
embarazada mi esposa y entonces tenía como 3 o 4 cuando ya nos aceptaron para venirnos,
empezamos el proceso y nos aceptamos, a mi me iban a llevar para Quebec y después me
mandaron para acá, para
ENT1: Perdoname ¿Entonces viniste solo con el sobrino, una hija y tu esposa en embarazo?.
TEST: 2 hijas porque otra nació allá y tenía 3 o 4 meses de nacida, si porque yo me vine en
diciembre y ella nació en julio, a tenía 4 mesas ella, la niña chiquita, o sea, nació a y nos
vinimos a comienzo de INTERRUP] ENT1: ¿Eso fue entonces diciembre de que año?. TEST:
Del el nos trajeron. [INTERRUP] ENT2: ¿Y la hija mayor?. TEST: La hija mayor se quedó, ella
la llevamos donde unos familiares que eran del gobiernos y ella se quedó allá porque pues
vivía en la casa y estaba bien, tenía lo que nunca le habíamos dado nosotros, allá la tía le dio
de todo, televisor, cama, cobija, todo bien, entonces ella no se quiso venir, eso es otro
proceso que les gustaría contarselo. [INTERRUP] ENT1: ¿Pero ella es de tu esposa también?.
TEST: Si, exactamente, y la niña no le pudimos hacer los 15 años allá porque se la llevaropn
para donde la tía y ella se amañó allá, porque como le digo las cosas que ella tenía allá,
cuando nos fuimos a venir tuvo que firmar una carta de que ella no quería venir y no,
terrible, ella nos amenazó que se iba a matar si no la traíamos grave, ella no quería venir.
[INTERRUP] ENT2: ¿Por que tenía novio o que?. TEST: Si, consiguió novio y entonces si,
estaba estudiando y decía que ya tenía lo que necesitaba, entonces ella no se quiso venir,
tocó firmar una carta, eso estuvo muy duro, mi esposa no se quería venir son la hija, eso fue
algo muy terrible; yo la metí en todos los papeles y se la trajeron al año, yo después volví.
Entonces seguimos, en esa fue la cuestión, ya nos aceptaron, entonces al aceptar pues yo
tenía mi finca, mi casa, casa en no tenía, pero tenía mi panadería, mi frutería, mi carrito,
entonces tenía que hacer algo con eso, entonces ¿Que hice?, ya me aceptaron y tenía que
irme a despedir de la familia, me corté el cabello y la barba y me fui pa fue algo muy
tremendo, yo llegué a mi casa donde mi papá y mi mamá y los saludé y me dijo 'Señor
¿Como está?', no me conocía ni mi papá, ni mi mamá y pues fui y regalé la finca, la finca la di
por 12 millones, cada año 3 millones y en ese año no me dieron ni un millon de nada,
después de un año me daban de a 3 millones y la frutería se la dia a un muchacho también,
el carro se lo di a otro muchacho, no la han pagado todavía, el carro tampoco me lo han
pagada, la finca fue la unica que me dieron la plata, pero se la dieron a mi papá y a mi mamá
la gente de allá, yo acá me vine así.

ENT1: ¿Entonces les dijiste que venías para acá?.
TEST: No, a mi familia si y mi familia se vinieron a despedirme, yo tengo unos tíos por allá
en el campo lejos, los quiero muchisimo, un hermano de mi papá, mi tío tiene 102 años
ahorita y me fui a verlo y a despedirme de ellos, sin decirle que yo me venía pa acá, sino
despedirme, o sea, un una persona que no sabe ni leer, ni escribir, una persona de campo
que se va a otro pais donde hablan otro idioma, donde son otras cosas, yo me imaginaba que
yo nunca volvía a yo me imaginaba que lo ultimo que yo iba a hacer era ir a despedirme y
ya, entonces al que iba yo nunca le decía que yo me venía del todo pa acá, yo iba como a
despedirme, y entonces llegué a y le vendí la finca a una sobrina o se la regalé, porque una
finca que ahorita vale como 150, 200 millones de pesos y en ese tiempo todo es en millones
y no, yo no recibí un peso, el carro se perdió, no me lo han pagado todavía tampoco,
entonces fui y me despedí de mi familia y me traje a mi papá y a mi mamá para allá, yo si les
conté, me los traje para me vine, fui muy ligero, di una vuelta por la vereda, estaban
dandose plomo la guerrilla y el ejército peleando por allá en el cañon, por allá me metí y me
decía la guerrilla 'Ojo camarada, no se meta por ahí porque lo matan', no me conocieron,
nadie se dio cuenta quien era yo y no me paraban bolas porque como se estaban dando era
plomo; a despedirme de la familia, me fui a despedirme de la familia porque yo creí que
nunca volvía a porque era lo que yo pensaba y que era la última vez que yo iba a mirar eso
por allá, entonces era uno despegarse de parte de uno mismo, como algo de su cuerpo que
jamás se podría despegar, entonces yo quise ir a conciencia de que de pronto me podían
matar y que me podían asesinar, pero fui y a vender, a regalar lo que tenía porque que más y
a despedirme de mi papá y mi mamá; mi papá y mi mamá me decían que esto era como
fueran a un entierro, ellos nunca pensaban que me iban a volver a ver nunca en la vida,
lloraban y lloraban, toda la familia, todo el mundo y yo venirme pa un lugar donde no sabía
nada, solo lo unico que quería que mi vida no se perdiera, que no me muriera, que no me
matara, eso era lo unico que yo quería y recatar a mi familia, no más, a mis hijitos y a mi
esposa, entonces yo me vine, fue una experiencia muy terrible, casi parecida al
desplazamiento allá porque llegar uno a donde nadie habla español en ese tiempo.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero llegaste a ¿O con estación en TEST: No, estación creo que en me
entregaron los papeles y creo que la residencia de una vez, papeles y todo al día, fue algo
muy bonito pero muy duro, porque yo sentía que dejaba parte de mi alma, parte de mi
cuerpo, parte de todo, porque era mi mamá, mi papá y me decían 'Todavía se puede
arrepentir mijito, no se vaya, no se vaya', todo mundo me decía que no me viniera, pero
pues yo me vine, llegamos aquí donde yo pues imaginese, sin conocer, sin saber, la comida,
yo era yo no podía comer nada de lo que ellos comían, fue una experiencia unica, unica en la
vida porque nos recibió un ser muy grande, no sé donde estará, se llama una indú, nos
recicbió, hablaba español y ella nos traducía y le comenté algo, que no podíamos comer
nada de lo que ellos comían, solo frutas, verduras y pues aqui carne y cosas donde se
preparaban, nosotros teníamos nuestro propio menaje, nuestro propio plato, nuestra propia
cuchara, no podíamos comer donde otros, una cantidad de cosas, porque era y estaba
practicando la doctrina, entonces era complicado; no, a la semana de una vez ella nos
consiguió una casa y nos fuimos, siempre nos demoran un mes ahí para que conozcan la
ciudad y todo eso, pero nosotros nos fuimos, no aguantamos nada. [INTERRUP] ENT1:

Además llegaron en invierno. TEST: Llegamos el si, y esa experiencia también es bien, pues
ahorita la veo bonita, pero en esos días se me hacía muy duro, porque para hablar con la
gente no entendía, mire, le digo la pura verdad, yo no sabía ni siquiera como se decía uno en
ingles, yo no sabía como se decía gracias, yo no sabía ni una palabra, jamás había estudiado
nada en ingles y a mi me dieron una cartilla para que estudiara era francés cuando nos
aceptaron y a mi me trajeron de repente de un rato para otro porque hubo un atentado y
nos libramos en de ese atentado entonces me trajeron así de un rato pa otro y a mi me
tenían en un grupo para traerme más tarde, pero viendo eso me embarcaron en el primer
avión que salió para poder librarme la vida, y entonces arrancamos y fue de un rato así pa
otro, entonces la cultura, la tradición, las custumbres y en todo, en en en la fica, en todo
siempre yo he sido como el pilar de la familia, o sea, a mi jamás me han visto llorar, nunc,
siempre me han visto sonreir, feliz, contento, así por dentro esté botando lagrimas y sienta
dolor en el alma y sineta lo más duro, ni el día del sacrificio de todo lo que me hicieron no ni
una lagrima y estuve listo hasta la hora que fuera y no me doblegué ante nada, porque
siempre sentía la capacidad de ayudar, de tener a mi familia y que se sintiera bien de que yo
las protegía, de que por encima de lo que se fuera o se iba a librar no me importaba ir a
contra del que fuera, de las armas, de lo que fuera, mi familia lo primero en la vida y yo lo
hice con mucho animo, con mucha valentía, entonces yo no podía mostrar tristeza, no podía
mostrar ni siquiera cuando llegaba de corabastos con 2, 3 naranjas podridas, yo no podía
decir que eso era malo para mi o renegar o maldecir, no podía hacerlo porque yo tenía que
tener a mi familia a salvo, es la bendición de Dios estar vivo y que yo estaba ahí para
protegerlas y que con la vida misma la iba a tener, entonces ya llegando aquí sabía que era
otra vida, que ya era otra cuestión, la mayoría de la gente decía que la gente se la llevaban
pa salchicha, que la iban a matar, los del campo cuando se les contaba así a los mas llegados
decían que habían oido que nos traían de mulas de prostitutas a las mujeres, a las niñas que
las traían, bueno, eso se oía, no se creía porque eso no se ha visto nunca, que que le iban a
dar a uno todo asi regalado, que eso era una mentira, que eso quien sabe cuantos kilos de
cosa o quien sabe que cosa les meterían por ahí en las maletas, eso miles de cosas y pues yo
lo unico que quería era salvar mi familia y le pedí a mi Dios y todos los días oraba 'Por favor
ayudame, librame, protegeme, ayudame señor' y solito lloraba donde nadie se daba cuenta,
pero cuando estaba mi familia reía y los hacía reir y gozaba, bueno, me tenía que sentir así
porque no había de otra.
Entonces aquí fue un proceso muy duro porque yo no entendía ni siquiera una palabra,
nada y tener que ir a comprar, tener que ir a siendo yo, pues en uno se enseña que uno es el
varón de la casa, el que provee, el que trae, el que trabaja, para mi eso era algo muy
horrendo y mi esposa siempre ha sido timida, entonces menos, no salía ni a la puerta a
mirar los canadienses, nada, entonces a mi me tocaba rebuscarmela, no conocía el dinero,
no conocía los dolares, no sabía cuanto era lop que yo tenía, no podía imaginarme lo que me
daban o lo que me ganaba, no sabía manejar ni una tarjeta de credito, no sabía manejar ni
una tarjeta de nada, yo nunca tuve en ninguna cuenta bancaria, entonces era bastante
complicado, fue muy complicado; la cultura, ver muchas cosas que uno en el campo jamás
mira, cantidad de tatuajes que la gente se pone, que aretes, que esto. [INTERRUP] ENT2: Te
iba a preguntar ¿Aquí asumiste la misma actitud que asumías allá cuando te tocaba ir TEST:

Igual, yo llegaba e iba y cogía alguna leche y le pasaba toda la plata así que escogiera porque
no sabía cuanto era, que un dolar, que 5 dolares, que 3 dolares, pues la verdad no sabía
como se hablaba 5 dolares.
ENT1: Pero entonces cuando llegaste, a parte de A quien más tuviste de apoyo?¿Quien te
enseñó a esta ciudad, esta cultura?.
TEST: Nos pusieron un padrino, como una madrina y un padrino que era chilenos, pero fue
algo muy poquitico, yo creo que por ahí unos mesesitos y ellos casi no tenían tiempo,
entonces eso si es muy bueno que salga a flote, que se mire y que se hable, porque yo y
desde siempre he estado muy pendiente de la gente que llega de estuve como voluntario un
tiempito, ayudar o hacer lo que fuera porque para mi fue muy, pero muy difícil, yo que
cuento de saber manejar, jamás había manejado, no sbaía ni siqueira coger un timón,
manejaba era mulas, caballos, burros y aquí no, de carro nada; entonces es bueno por
ejemplo que las cosas de acá que ojalá, bueno, ahora ya es un diferente porque ahorita ya
llevo 14 años acám se van a cumplir 14 años, pues hace 14 años imaginese la vida, había
muy poco latino y todo mundo hablaba ingles y muy poquitos hablaban español, entonces la
cuestión de acá fue muy difícil, solo que fue rapido que conseguí trabajo, yo conseguí trabajo
rapido, ahí llegaron los de una compañía en españól y me dijeron que si quería trabajar y
'Claro, yo a eso vine, a trabajar', y entonces en ese tiempo era como un poquito más suave
porque lolllevaban y lo traían a uno a la casa; mire, algo que me pasó a mi y quiero contar y
no sé si a todos los migrantes o los que llegan acá así como llegué yo, no sé, de campo así
como tan sin saber nada en ingles, ni nada, fue algo muy dificil y mire que yo llegaba, yo le
he contado todo lo que hacía en lider, medico, esto y lo otro, yo le daba conferencias a 500,
1000 personas y no daba mierdos, hablaba; aquí me enfrentaba a un canadiense y
comenzaba a temblar, una persona me hablaba y empezaba la voz a temblar, o sea, era un
miedo, un temor, una cosa terrible. [INTERRUP] ENT1: ¿Así fuera en españól?. TEST: No
porque en españól no había casi quien, no, en español ya me sentía como un pajarito en la
selva, el problema era con los canadienses, con el que hablaba ingles, porque yo no sabía
decir ni siquiera que no sé hablar ingles y una persona como yo, lider, sin agueros, sin temor
de nada, saliendo al publico, hablando con el que me tocara hablar y aquí mudo, totalmente
mudo y sordo porque no entendía y yo todo, el ingles eso parecía que era un trabalenguas,
yo lo sentía todo como si fuera una ashí que yo no podía diferenciar ni una palabra, todo se
me oía a mi era un murmullo, entonces yo no sabía que me querían decir y no podía decirle
'No hablo ingles, hablo español', yo no podía decir eso, entonces eso me creó como un
trauma pero terrible, me daba miedo, ahorita ya estoy como soltando, ya estoy soltando un
poco, pero demoré una cantidad de años así. [INTERRUP] ENT1: ¿O sea que no entraste a
nigún curso de ingles cuando llegaste?. TEST: Era obligatorio estudiar 1200 horas, uno tenía
que estudiar las 1200 horas, pero yo llegué a conseguir 3 trabajos de una, trabajaba todo el
día, trabajaba parte de la noche y del amanecer a veces, entonces dormía 2, 3 horas y dejaba
las 3 horitas del estudio, que era de 6 a 9 y yo me iba para el colegio y no hacía sino dormir,
porque estaba agotado, trabajaba todos los días, todo el día, diario, yo iba solo por cumplir
un requisito y por librar esas horas. [INTERRUP] ENT2: ¿Y desde que lleaste aquí estabas
con todos esos trabajos?. TEST: No, yo de una vez, como a la semana conseguí trabajo.
[INTERRUP] ENT2: Pero el gobierno todo el que llegaba con ese programa les daba un

subsidio. TEST: Claro, pero yo quería era ayudar a mi familia, yo quería mandar dinero, yo
quería trabajar para gente que sabía o grave, lo difícil que estaban, nosotros con y con un
grupo empezamos a oprganizar y en hemos hecho 12 casitas, de parte y con dinero de
nosotros, ellos allá también nos han colaborado y tal cosa, pero hemos hecho 12 casa, le
dimos de comer a 121 madres cabezas de familia, mensual le mandabamos un mercadito, a
mi papá, mi mamá mis hermanos, usted puede hablar con toda la gallada, yo tengo el
hermano, el que no se pudo venir, y yo le mandaba mi sueldo, porque eso yo me inqué en un
árbol e invoqué a Dios y le dije 'Señor, si me deja vivo de todo esto que está pasando y usted
me lleva para todo lo que yo gane por un año lo voy a regalar'. [INTERRUP] ENT2: Disculpa
¿Cuando llegaste ya estaba esa otra? Porque me contó que hay una gallada de acá ¿Ya
habían llegado ellos o ellos llegaron después de ti?. TEST: Hector llegó unos mesesitos de
Quebec aquí, pero estaba igual que yo, no conocía nadie, ni a nada, él llegó acá y él en su casa
y yo en mi casa y yo lo llamaba por ejemplo pa algo, pa un favor o algo nos reuníamos pero
muy poquito porque él trabajaba y yo también y empezamos a trabajos, ahí a reunirnos, ahí
empezó la gente de al año vino mi hija con esposo, después vino otroa del pueblo, llegó al
año y medio, nosotros fuimos los primeros con que llegamos acá a de ese pueblo y
empezamos a llamar gente que estaba mal, que estaba llevada, que sabíamos que le habían
matado el papá, el hermano, que los tenian amenazados, empezamos a llamar gente desde
acá y a ayudarles, a mandarle pa que hagan formulario, pa que hagan esto; mire, yo estando
aqui, pero yo fui el que hice el tramite y todo allá, pasé 60 familias de mi familia, 60 para
que lo pasaron porque yo por ejemplo todas las cosas difíciles que se me hacían, pero no
había guerra, aqui no había guerra, no habían armas que mataban a la gente, aquí no había
gente persiguiendo a nadie, aquí si yo trabajaba me ganaba mucho dinero comparado con lo
que yo ganaba en entonces yo quería que toda la gente se viniera para acá y queríamos eso,
entonces yo llamaba a mi familia, a todos los que estaban peligro y les decía 'Mire, vayan a la
red, declaren el problema, hagan esto, hagan lo optros', lo que yo hice, todo yo les daba las
opciones y les mandaba dinero para que lo hicieron, mi el que le digo que es yo le mandaba
mi sueldo para que él lo repartiera, fuera al pueblo, lo primero que me compré fue una
camara de video y se la mandé a mi hermano de acá y yo le decía 'Chino, vaya y regala mi
sueldo', los 3 trabajos que yo tenía yo los mandaba, vivía aquí humildemente, sin anda de
cosas, todo lo que compraba era de segunda y bien racionado y aguantando un poquito para
mandarle a la gente, entonces mi hermano iba y grababa 'Mire, aquí le mandó mi hermano
un mercado de tanto' a personas que no tenían que comer, 'Aquí mi hermano le mandó este
dinero para que compre o para que arregle la casita, pa que haga esto, pa que haga lo otro' y
él grababa todo y para mi la satisfacción era verle la cara de alegría de esa gente, como
cuando a mi me daban una que estuviera buena y me la regalaban, para mi eso era una
alegría muy grande porque mi familia se estaba muriendo de hambre y si yo les llevaba una
papaya esa satisfacción que yo tenía quería que todos la sintieran cuando yo le smandaba
dinero, podemos hablar con él y yo le mandé mucho dinero a él y él le daba a toda la gente, a
los que veía y a los que yo le decía que buscara gente en los barrios los más que estaban en
la olla. [INTERRUP] ENT2: ¿Eso lo hicieron por un año?. TEST: No, yo todavía lo hago, no,
ese año estuve así todo el año y me acostumbré a mandar dinero y empecé a mandarle a la
familia, a trabajar y a mandar, después como de 5 o 6 años fue que dije 'Voy a hacer algo',

porque fui al medico y me dijeron que me quedaban 3 meses de vida, que la medula osea no
me estaba produciendo globulos blancos y que el cancer era lo que ya estaba en la sangre y
que en cualquier momentico me moría y habían como 3 personas en esos días que se
murieron, incluyendo un niño que yo crié en me lo dieron a mi, lo vi en la calle botado y yo
lo cogí y ya ahí la mamá me dijo 'No lleveselo que ese chino sirve pa una porquería,
lleveselo', y me lo llevé y lo levanté y lo crié, cuando me fui a venir le fui a hacer papeles
para traerlo y ella dio que ya no porque era otra persona, la señora no me hizo papeles, era
menor de edad y el niño de tristeza se murió, de 16 años murió; yo a los 6 meses llegando
aquí me fui para que tenía que estarme 4 años y a los 6 meses me fui a mirar el niño que
estaba en la UCI muriendose y a traer a mi hija, porque ella no quería venirse, entonces me
fui a obligarla que tenía que venirse y a mirar el niño, 3 veces fui a en ese año y migración
me decía que me dejaban, yo les dije que mi hija estaba peligrando en y que iba a y me
dijeron un formulario y que se venga', pero yo sabía que ella había renunciado y que no
quería y el hijo que tenía allá muriendose, entonces si usted quiere se puede ir, pero a usted
no lo vana a dejar cuando vuelva, porque usted dice que no puede vivir en y llega aqui y
yendo pa pero yo no podía dejar de ir a ver a mi hijo, yo lo había criado, era mi hijo, él me
decía papá, y estando con cancer en la sangre, muriendose en la UCI en entonces yo tenía
que ir a verlo y fui 3 veces ya la hija fui dizque a obligarla pa que viniera pero a ella ya no la
obligué, le dije que si se venía y se vino.
ENT2: ¿En que momento fue que a ti te hicieron ese diagnostico?.
TEST: Bueno, eso va más adelante, ya yo seguía ayudando a la gente, y mandele a la gente,
yo estoy en y estoy muy joven y alentado, algún día voy a hacer algo pa mi, mientras tanto
voy a ayudarle a la gente que esté mal, y yo trabajaba y trabajaba y yo lo mandaba, mi papá,
mi mamá, la familia, la gente y ya nos reunimos con los que llegaron y empezamos a dar un
aporte todos y empezamos a ayudar y a mandar y yo mandaba por aparte, también
mandaba; hasta que un día una cuñada dijo 'Como le parece que me detectaron que en los
ovarios tengo un quiste y parece que es cancerigeno y yo no ciento nada', le dijo a mi esposa,
una hermana de ella y se hace examenes' y nos fuimos, me fui a hacerse ella los examenes y
entonces se hizo examenes mi esposa, a mi cuñada y me dijo '¿Usted que?¿Usted tiene
medico de familia?', yo como no creía mucho en la medicina oficial, como yo era yo sentía
me curaba yo mismo, entonces me dijo ella 'Pues si quiere yo tengo cupo para que entre su
familia aquí', entonces buenop listo, pero me dijo empiece de una vez', le dije yo '¿Y que
tengo que hacer?', me dijo 'No, pues tengo que chequearlo', entonces bueno, listo, entré y me
hizo examenes y todo y cuando al rato 'Señor Pompilio venga', '¿Que pasó?', dijo 'Sus
examenes se cambiaron, venga que tengo que hacerle examen de nuevo', entonces le digo
'¿Que pasó con mis examenes?', me dijo 'Yo no sé, resultó una persona decrepita
muriendose aquí en los examenes suyos, toca hacerselos de nuevo y ponere cuidado, estos
no son los suyos', y me los hizo otra vez y volvió a salir igual y ella estuvo ahí con la lupa
mirando los examenes y todo para que no fueran a cambiar ni nada, salí con la tiroides que
no me trabajaba, con la medula osea los globulos blancos estaban totalmente en el piso,
anemia cronica, claro, la aguantada de hambre, el sufrimiento, la cosas, toda la vaina del
vegetarianismo, todo, estaba ya una persona decrepita totalmente pa morirme, entonces me
dijo 'No, esos son suyos, venga vamos a hacerle más y más y esto y lo otro', todos salían lo

mismo y todos los días salía más bajito, '¿Usted puede comer?' 'Claro yo como', '¿Usted
puede dormir?' 'Si, yo duermo', '¿Usted puede estar con la esposa sexualmente?' 'Claro',
'¿Entonces que es lo que pasa?' 'No, yo estoy bien', no yo sentía sueño cansancio, yo sentía
cositas pero no era tantom 'No, no no, usted algo tiene', al último día me dijo la doctora 'Con
usted no puedo, vayase de la mano donde un especialista y vaya a ver que pasa, no puedo',
el especialista me mandó dieta, me mandó esto, me mandó lo otro, nada, tampoco nada,
pero como yo iba a y venía entonces yo sabía donde pone la garza, yo conozco la medicina
para todas esa cosas, entonces yo tomaba lo que yo sé y lo que yo formulaba, lo que y
conozco yo tomaba, esto no me va a dejar morir y dele y dele y ahí estoy vivo todavía y los
examenes me salen lo mismo. [INTERRUP] ENT2: ¿Cuanto hace desde eso?. TEST: Ahorita el
año pasado me los hice en y sale lo mismo, sale lo mismo, como si tuviera leucemia, la
medula osea no trabaja, la tiroides tampoco camella. [INTERRUP] ENT2: ¿Y usted sigue con
ese mismo animo?. TEST: Y mir así, yo trabajo 12, 15 horas, entonces ahí ya llevaba yo como
5 o 6 años aqui y solo trabajando para los demás y yo no tenía nada, entonces ya cuando me
di cuenta que era en serio y que el medico y que el especialista y que esto y que lo otro y los
medicos y todo, esto no es un juego, a lo último el especialista me dijo le voy a decir algo
¿Usted ya habló con la familia?' 'No, nadie se ha dado cuenta, ni mi esposa, ni mis hijos se
pueden dar cuenta de esto', '¿Como así?', le dije yo '¿Luego como estoy?', dijo '¿Es que usted
cree que es un juego? No, venga pa acá', me sentó por allá los dos solitos y me dijo 'Bueno, lo
primero es que si a usted le quedan 3 meses de vida es mucho, yo no estoy hablandole
mentiras, todos los resultados es que suted ya está en las últimas, yo lo unico que le
aconsejo es que hable con la mujer, con los hijos y con la familia y que estos 3 mesesitos que
le quedan usted verá que hace, pero se resigna a que se muere', entonces le dije yo al doctor
'Pues le agradezco, pero yo mismo le doy las noticias a la familia, si es así pues ustedes dicen
eso, pero Dios otra cosa y Dios es el unico que sabe, vamos a ver' y enseguida reuní la
familia ahí, le dije a mi esposa y Dios mio, fue muy duro pa ella, lloraba, sufría.
ENT2: ¿y usted ya había tenido sus otras hijas?.
TEST: No, yo tuve otra después de ese problema y ya yo fui y me acosté en la cama y yo salí
a trabajar por otros lados, por otra parte, estaba 15 días. 20 días, 6meses por allá, yo me iba
para el norte a trabajar, por allá lejos, entonces ya yo me acosté una noche y dije 'Bueno,
esto como que parece en serio, vamos a tomar en serio, si yo me llegara a morir ya, si es
cierto y me voy a morir ¿Que pasaría en mi vida?¿Que pasaría con las cosas mías?, pues si
hay un cieolo y hay un infierno -Pensé- yo creo que yo me voy para el cielo, yo ya he
luchado, he sido fiel, he sido correcto, he hecho las cosas bien, por ahí creo que estoy bien',
bueno, mi esposa estaba embarazada, se va a completar 12 años de eso, 'Bueno, mi esposa
está embarazada, no tenemos nada, yo me llego a morir y mi esposa sobrevive de mi porque
yo la he sobresalido donde esté, la he sobresacado adelante donde esté, le he dado, he
conseguido, he trabajado, ella es una mujer que toda la ropa al día, la comida, esto y lo otro,
pero nunca ha salido que que pasará, si yo me llego a morir ya ¿Que pasará?', imaginese, ella
no sabía ni manejar, yo ya manejaba, yo ya estaba, 'Mis hijas, niñas pequeñitas, lo primero
que tiene que hacer mi esposa es conseguirse un marico ¿Porque que más va a hacer? ¿Y mis
hijas?, va a ser el trapo las niñas, entonces no, yo no me puedo morir ahorita' y pues hice
hagase de cuenta que habalaba con Dios 'Señor, alargueme un poquito la vida, no me vaya a

llevar, creí que estaba preparado y no, por favor, ayudeme un poquito y yo voy a empezar a
ver', mi esposa me decía todos los días 'Usted trabajando pa los demás, usted no trabaja pa
nosotros, mire que tal cosa', entonces yo voy a hacerle casi y fue ahi donde empecé a
trabajar más horas y de ahí para acá no he parado, haciendo el plantesito en aquí no tengo
nada, allá he querido comprar cositas para pasar una vejéz allá o que mi esposa y la familia
tengan donde llegar y entonces ahi empecé a trabajar y a darle, llegué a trabajar 36 horas
sin parar y eso que tenía anemia, que tenía esto y que tenía lo otro, sobrepasaba todo, yo
conozco varias plantas y varias cosas que me han dado la vida y yo sé que eso es así, yo
conozco algo que se llama la jalea real de la aveja y yo desde el momento que me enfermé y
me di cuenta que estaba así empecé a comprar jalea aquí, acaá venden pura, y me compro
para cada 2 meses un frasco de jalea real, un kilo y me lo como, mi esposa me cuida 100%
en la comida, todo lo que yo como es saludable. [INTERRUP] ENT1: ¿Seguís vegetariano?.
TEST: He comido carne, he estado comienod carne, el vegetarianismo cuando estuve en lo
llevé todo el tiempo y llegué acá y estuve un tiempo y ya como carne, pero muy poca, no es
algo que mucha, es poca, porque el medico me dijo que era eso, eso era una de las cuasas,
que no me había alimentado bien y que de pronto porque no había comido la carne,
entonces necesitaba esa sutancia para que el cuerpo sobreviviera, entonces como una que
otra vez, pero así alto no, pero el resto si está conmigo, lo que es la doctrina, el taoismo,
muchas cosas las he seguido practicando.
ENT2: ¿Has comprado casa aquí? ¿O no?.
TEST: No, aqui no tengo casa, no tengo nada, tengo un carrito que desde hace como 10, 12
años lo tengo y ahí está, lo que he realizado es en ahoritica me compré un carrito más o
menos bueno para la familia y voy a empezr a pensar en aquí mientras tanto y pidiendole a
mi Dios que me de otros diitas más para poder levantar esas niñas, ya tiene 12 años la
menor.
ENT2: ¿Y cunado fue la ultima vez que te hicieron todos los examenes?.
TEST: En diciembre fui pa y mehice todos los examenes, igual me salieron, en CDolombia,
aqui me los he hecho todas las veces, a lo último ni he vuelto al medico, esperar a ver y me
siento bien, con la energía que me ve ahorita siempre la tengo, en el trabajo, en todo y pues
como bie y me cuido, en el taoismop le enseñan a uno a no desperdiciar el semen, a no botar
una gota de semen, es la maxima vida del ser humano, por ahí nacemos y por ahí morimos,
entonces yo creo que eso me tiene con vida a mi también, y fuera de eso la comida, el amor
de la familia, mis hijas y mi familia pues ellas me tocó decirles y hablé con ellas y entonces
me cuidan mucho, soy el me cuidan que una cosa muy bonita y yo llego y ya tienen la ropa,
ya tiene los zapatos, ya tienen las chanclas, la comida, el juguito, todo el día la cama bien
arregladita, duermo mucho, cuando puedo, cuando no trabajo así artas horas.
ENT1: Pompilio ¿Y tu ingles entonces?.
TEST: Entiendo un poco por el trabajo, pero yo voy a hablar y no me entienden.
ENT1: ¿Y tus hijas que ya empezaron la escuela ya hablan el ingles? Supongo.
TEST: Si, mis niñas si, esas son todo para mi, eso es una cosa increible de muchachitas, ya
hablan ingles, frances y español perfectamente, yo no quiero que tengan la vida que yo tuve,
yo quiero que ellas se preparen y sean alguien en la vida y hasta ahorita lo están haciendo,
hablan ingles, frances y español.

ENT1: ¿Y tu esposa ha tenido oportunidad también de aprender?.
TEST: No porque ella toda la vida ha estado criando la vida y los dos nos hemos puesto de
acuerdo de que ella esté solo con ellas, entonces aquí en hay cosas muy difíciles que
nosotros nunca nos vamos a acostumbrar. [INTERRUP] ENT1: ¿Como que?. TEST: Tanta
cosa; bueno, la cuestión del homosexualismo, la cuestión de mujer con mujer, hombre con
hombre, eso jamás hemos estado de acuerdo con eso y no sé, algún día le pase a uno con las
hijos, conocidos, los nietos, no sabemos, pero es algo increible; los vicios, los vicios que son
como mas libres que en las drogas; la mujer es muy liberada, a nosotros nos educaron de
otra forma, entonces todo eso es un poco duro y yo pienso que nosotros los latinos debemos
de educar los hijos de la forma en que nos educaron en ciertos campos, no 100%, hay que
estar en lo actual y hay que aprender muchas cosas bonitas que son, pero nos hemos puesto
de acuerdo que ella siempre esté con las niñas, para tenerlas, educarlas y tenerles la
educacion más o menos como nos educaron a nosotros y ellas son así, son niñas de bien,
hasta ahorita un tiene 16, la otra 14 y la otra 11 años, entonces estas niñas hasta ahorita
están muy bien, yo sé que algun día se nos van a salir de las manos, pero por ahorita las
tenemos como un pajarito ahí. [INTERRUP] ENT2: ¿Y la grande?. TEST: Y la grande si, pero
la grande tiene su esposo, tiene 4 hijos y ya, 4 nietos; ella vino al año.
Entonces mi esposa no ha estudiado tampoco y pues el deseo es volvernos a [INTERRUP]
ENT2: O sea, ustedes tienen un plan de retorno; tu dices que tienes un plantesito allá. TEST:
Claro, si, hice una casita en y tengo una finquita en el [INTERRUP] ENT1: ¿Crees que tus
hijas se irían con ustedes?. TEST: No, no quiero que se vayan tampoco, porque
lamentablemente nuestro pais para mi es muy hermoso y muy bonito, pero
lamentablemente la cultura, la tradición, las costumbres degeneradas de nuestro pais, esa
de que el rico es el rico y todos los días más rico y el pobre todos los días pisoteado, burlado
y una cantidad de cosas que yo no estoy de acuerdo, si mis hijas se fueran para a vivir allá
con le primer gamín que encuentren se van a enamorar o se van a casar y a mi no me
gustaría que las dejaran embarazadas yq eu nadie respondiera y que se pierda todo el
sacrificio que uno ha hecho por ellas aquí, entonces yo quiero que ellas se queden acá.
ENT1: ¿Entonces como cuando más o menos estás pensando?.
TEST: 10 años más, más o menos en 10 años si Dios quiere, si Dios me da larga vida, porque
pues todo está en Dios y en la mano de él, pero con esta energía que siento y con todo esto
yo creo que... mi papá tiene 87 años, está muy bien, mi tío tiene 102 años, mi abuelita 115
años duró y el abuelo, del abuelo 125 años, si, entonces yo pienso que Dios me va a dar larga
vida a mi también y ahí estoy y el deseo es que estoy alentado y que no siento nada y que
estoy bien y eso me ha valido para los otros seres que he curado y que he alentado y pues en
mi he puesto practica todo lo que he enseñado y he aprendido. [INTERRUP] ENT1: ¿Y aqui
has podido ejercer un poco de eso que hacías en TEST: No, totalmente todo diferente, aquí
es muy dificil por todo, incluso yo al comienzo llegué con el deseo de enseñar artes
marciales porque pues en grima en espada, se llama grima, no es esgrima, es otra cosa, soy
como tercer o cuarto dan, más que sinturon negro, tengo una cantidad de especialidades,
entonces pensé en venir a enseñar y el ingles me tapó las cosas, hay muchas cosas que no
puede uno ejercer acá; entonces la medicina menos porque cualquier cosa que tenga uno, de
pronto yo traigo planticas y cosas de siempre que voy pero para mi familia o los mas

allegados les puedo decir unas cositas, recomendar ciertas cosas, pero no he podido ejercer
la medicina; y allá yo voy y es una belleza, yo voy a y soy el igual que en la casa con todas
esas mujeres, yo voy a todas las reuniones de los cabildos, yo estoy inscrito, estoy vigente.
[INTERRUP] ENT1: ¿Cada cuanto estás yendo?. TEST: He estado yendo acasi cada año, pero
este año yo creo que no voy a ir. [INTERRUP] ENT1: ¿Cuanto tiempo te quedas allá?. TEST:
Me he quedado 6 meses, 5 meses, 3 meses, ya soy ciudadano también, hice la ciudadanía, la
psé sin saber ingles. [INTERRUP] ENT1: ¿Como le hiciste?. TEST: Es increible, solo Dios es el
que ha hecho tanta cosa en mi; la licencia de manejar aquí a los 15 la pasamos sin saber una
gota de ingles y la pasamos, hicimos el test y lo pasamos de una sin saber ingles, recien
llegados pues menos, la ciudadanía la pasamos también los 2, la primer vez yo lo perdí, por
una, yo estudié casi 2 años para la ciudadanía, todos los días, la niña me cogía el celular que
cargo, me bajaba la cartilla y me la ponía aquí y yo 3 veces la veía al día, 4 veces, en ingles yo
la oía; en el celular me bajaba un test de 100, 200 preguntas y yo lo hacía, todas las perdía, al
cabo de 4 meses ya empezaba a ganar 1, 2, 3, hasta que la pasaba 100%, es dedicado;
cuando hicimos el test de manejar fueron 3 noches studiando de día y de noche, estudiando
el libro, mirando sin saber, solo mirandolo, es increible las cosas, y la primer vez mi esposa
fue un poco durita para la ciudadanía y uno no la veía casi estudiando, yo si estudiaba en
todo momento, ponía en la cabecera toda la noche, dejaba prendido el celular para que se
me quedara en la mente y cosas que yo sé, que he aprendido en las comunidades indigenas,
el taoismo, todo eso lo ponia en practica para mi y me dio resultado, la primer vez me faltó
una pregunta, me dijo el que la pasa 'Solo una pregunta le faltó', en ingles y lo que estaban
ahí me tradujeron que solo una pregunta le había faltado y en la proxima pasé 100%, como
a los 4 o 5 meses y mi esposa lo pasó de una la primera vez, ella lo pasó; ella como si ha
estudiado, no ingles sino español, entonces entiende un poco más porque ella si estudio
español, allá estuvo en colegio y estudio.
ENT2: Yo te quería preguntar, además de la vida familiar y de trabajar y trabajar ¿Que otra
vida social tienes tu sabiendo que también hay comunidad de allá aquí?.
TEST: Pues a mi no me gusta la bebida, el trago, el aguardiente, el cigarrillo, ninguna clase
de vicio me gusta, entonces a veces nos invitan a reuniones, 15 años, pues vamos solo a
comer, estamos un ratico, damos el regalo y nos vamos, o sea, no somos de compartir con
gente y mi esposa tambien, no nos mantenemos así; con los de nos reuníamos al comienzo,
nos reuníamos mucho en la casa de uno que era casa grande y ahí hacíamos tamales,
empanadas; primero yo desde que llegué he hecho empanadas, tamales, sopa para vender,
mi esposa esa es la forma que ella me ayuda, ella es un ni la berriondera, los vendemos
donde trabajamos, por ejemplo donde yo estoy hay 100 personas trabajando ahí, entonces
se los vendo a los extranjeros, a todos, desde que empezó el covid no he traido porque me
da vaina, de pronto algún caso o una investigación o algo, hacemos queso, hacemos cuajada
para vender y yo la llevo al trabajo y todo lo vendo; y la compañía donde estoy trabajando
que se llama DCM, que hace 10 años que pertenezco a esta compañia, ellos cada año en julio
hacen campeonatos, unos campeonatos de futbol para integrar la gente los domingos, como
no hay trabajo juegan los domingos, entonces a mi me dejan hacer toda la comida que
quiera, yo llevo pa ese campeonato y alimentamos como 500 personas y era el unico poor
un tiempo y después la gente empezó a llevar, pero todo mundo llega a comprarme y

cuando ya yo vendo todo entonces siguen vendiendo los otros, y a ellos le hacemos la
comida, cuando hacen comidas para la compañía, entonces nosotros les preparamos la
carne, el asado, lo que ellos digan, ponemos un precio y ellos nos lo dan.
ENT1: ¿Y en las veces que has ido de paseo allá a has visto diferencia en como están las
cosas?.
TEST: Claro, yo soy uno de que estoy 100% seguro y feliz de la vaina de paz, del proceso de
paz, yo soy uno de los que he alegado, he peleado con más de uno porque aquí dicen que eso
es una mentira, que eso es un engaño y yo pongo mi pueblo por delante y lo digo con la
sinceridad del caso, a colombianos de acá que la mayoría no creen o que meten un poco de
mentiras o de engaños, yo no sé que cosas falsas, inclusive compañeros de uno de trabajos;
yo soy uno que digo que mire que ustedes oyeron mi historia y se dieron cuenta, no se
puede contar todo porque en tantos años para contar todo, pero uno a las le sacaban una
multa, eso era una cosa muy tremenda, eso eran unas leyes muy bravas, mucho muerto y ya
se dieron cuenta; después dle proceso al comienzo yo no iba a yo llegaba hasta y si iba a 1 o
2 días y me devolvía por el temor y la vaina, cuando fue el proceso de paz, lo primero fue
que la mayoría de que yo conocí, que me conocían a mi bien y que estaban detrás de mi, a
ellos los mataron, entonces eso era como un descanso para uno porque ya la cosa cambió, ya
otros conocían mucho mi historia entonces no estaban tanto detrás de uno, eso fue una
cosa; la otra, en el proceso de paz yo volví a y 11 o 12 de la noche y la gente andando,
tomando, bailando, fiestendo, todo el mundo por sus casa, por acá, por allá, ningún
problema, y la gente quedó con ciertas cosas que la guerrilla le enseñó, les dijo, les dio, que
fue que no mataran la gente, que no robaran, cuando la gente se agarraba a machete y toda
esa vaina, eso existía mucho antes de que llegara y eso se acabó, muchas cosas cambiaron
para bien, pero cuando ya entregaron y todo el pueblo quedó en paz y en tranquilidad y he
ido y he visto el cambio. [INTERRUP] ENT2: O sea, incorporaron algunas de esas disciplinas
que habían aprendido. TEST: Exacto, siendo para mal, siendo gente que estabas haciendo
mal, pero enseñaban alguna disciplina, la gente se enseñó, entonces hoy en día ha cambiado
el pueblop y ya no hay gente armada obligando a lo que se hacía antes, porque se
entregaron, entonces para mi personalmente defiendo el proceso de paz y estoy de acuerdo
de acuerdo en el proceso de paz y lo he defendido a capa y espada, no soy mucho de chatear
y hablar, pero cuando he podido hablar con la gente lo digo y estoy muy de acuerdo con el
proceso de paz, porque me parece bien que se cambie una cantidad de cosas.
ENT1: ¿QUe crees que debe pasar para que aprendamos a vivir en paz en
TEST: No, yo pienso que eso es cuestión de cada uno, pero yo a lo veo muy grave,
sinceramente, yo lo digo pues con el corazon en la mano, sabiendo que es mi pais, lo amo,
quiero ir a vivir allá y mi infancia, mi juventud y mis primeros años y yo a la edad casi de 40
años viví allá, entonces mi cultura y mi tradición está allá, pero lamentablemente yo veo
muy grave a yo lo veo mnuy grave por todo lo que uno vivió, por todo loq ue está pasando y
por todo lo que sigue pasando, es que yo no sé hasta cuando Dios mío, yo le pido a mi Dios y
hablo y lo digo, que tiene que cambiar, tiene que haber un cambio político, estructural, tiene
que haber un cambio general porque no sé hasta donde iremos a llegar, uno ve la
corrupción, uno ve uno ve las cosas; es que mire, algo que yo estoy viendo ahoritica, yo me
compré una finquita y tiene aguacate y cacao, y frutas, sembramos fruticas y cositas y

ahorita en la pandemia a mi me agarró allá, yo estaba en y empezó la pandemia tan
berrienda y yo que arranque pa la finca, me fui para la finca y lo primero que pensé fue
'Ahorita si se van a poner caras las cosas', porque toda la vida el pobre ha sido un estropajo
de la humanidad, de los y de los millonarios, del intermediario, de la gente que no tiene
pulcritud, que no tiene consciencia, el es el que siempre ha llevado del arrume, entonces me
imaginé que ahorita se iba a poner caro todo porque las frutas la mandaban o la comida, la
gente se muere si no lleva comida, entonces tiene que ponerse cara, fue lo que yo pensé de
una vez; el aguacate estaban comprando a 3500 el kilo, que es regalado, y ahorita en la
pandemia se puso a 1000 pesos el kilo, el kilo, o sea, usted puede imaginarse la corrupción,
el degenere, la porquería, yo no sé como decirlo, perdone que hable de esta forma, pero es
increible que alp pobre lo maltraten, lo roben, le quiten y se abuse de esa forma, eso es
injusto, porque el intermediario de una vez, es que la cultura de nuestro pais es esa, el que
se deja jodamoslo, el que tiene y el que puede quiere acabar con el pobre y quiere acabar
con el y con todo entonces no importa, cualquier mentira sacan diciendo que no, que y no lo
compran, voy a y un solo aguacate vale 2000 pesos, mientras que un kilo, que son 5
aguacates vale 1000 pesos, yo no sé a donde gritar, yo no sé a donde llamar, yo no sé a quien
decirle, yo no sé a quien más hablarle, yo no sé de que forma la gente tiene que entender
que así no son as cosas, aquí un aguacatico cuanto no vale ¿Cuanto no vale un aguacate, una
yuca, un platano aqui? ¿Y de adonde viene? De nuestros paises ¿Quien es el que se
enriquece? El del medio, usted ve una persona que empieza a comprar un aguacatico,2, y al
año o a los 6 meses ya tiene casa, carro, finca y es un don señor, mientras que el pobre está
aguantando hambre teniendo toda la comida allá, entonces yo no sé, pero como digo, no sé
donde gritar, no sé donde llamar, no sé que hacer, pero eso a mi me desespera y yo a los
políticos, a la gente que tiene el poder yo se lo digo y se lo hablo así como le estoy diciendo a
usted, yo no sé que es lo que pasa, si es que no tienen la riendas del poder, si en verdad
tienen una cultura, un deseo de ayudar al pongan unas leyes, pongan cosas, pogan vainas
para que la gente puede vivir mejor, pero no, el pobre tiene que irse a las ciudades, tiene
que inmigrar, tiene que regalar todo, mientras que gente que tiene miles y millones de
hectáreas de tierra el con un pedacitico ahí le toca es regalarlo, irse, venderlo e irse pa la
ciudad a aguantar hambre igual que todo, porque es que en el campo ya no se puede vivir,
en el campo no se puede vivir teniendo todo. [INTERRUP] ENT2: ¿Y entonces que pasó con
tu finquita cuando te fuiste ahorita con lo del covid? ¿Se te perdió la cosecha?. TEST: Pues
imaginese, vendiendola a 1000 pesos, preferí regalarle a algunos, darle cosas a la gente, que
llevaran, que comieran, porque pues aqui gracias a mi Dios no necesita uno tanto, pero es
que a 1000 pesos el kilo, 1500 muy caro, 4 o 5 aguacates pa un kilo y va usted al mismo
aguacate mío a comprarlo en y vale pesos un aguacate, eso a mi me pare que está bien que
ganen, porque el que trabaja tiene que ganar, pero no es así, asi no son las cosas, y todo,
todo, una sandía, una pepita de esas para una persona cultivarla tiene que invertirle más o
menos 800, 1000 pesos para cultivarla y allá la compran al allá si la venden cara, pero el le
está perdiendo, a todo, a todo le está perdiendo, o sea, el no le echa cuentas al trabajito de él,
al trabajo de la mujer, al trabajo de los hijos, él no le echa cuenta a nada de eso gracias a
Dios, conseguimos buena cosechita, aquí está el mercadito', pero el trabajo se pierde, el
trabajo de los hijos se pierde, con 3, 4 hijos ayudandole gratis y la mujer haciendole de

comer y las hijas ayudandole a coger y a trabajar y todo ese trabajo se pierde; bonito como
aquí, que aquí es subsidiadas las cosechas, aquií subsidias, aquí si es hermoso, ojalá que en
yo por ejemplo lo digo, que me gustaría coger muchas cosas de acá y ponerlas en y me
gustaría muchas cosas de y ponerlas aquí, para que fuera un paraiso, porque es que aquí
tiene lo que no tiene y en tienen lo que no tiene aquí, hay cosas muy hermosas; yo de estoy
muy agradecido, con todos los sufrimientos y todas las cosas, lo que ella me decía y lo que
yo les decía de la esclavitud, aquí toca trabajar, toca darle, porque hay gente que esta hora
todavía está echando concreto, desde que amanece hasta ahorita y a mi me toca así y la
gente en que porque uno compra una finquita, uno compra una casita y tal cosas 'No, ese
tipo allá está recogiendo es por montones de plata', aquí pagan y se paga bien el trabajo,
pero uno tiene que trabajar como esclavo pa poder tener algo, tiene que trabajar todos los
días, tiene que trabajar los sabados, los domingos y entre más trabaje uno consigue dinerito
para tener sus cosas, pero tiene que darle, si usted descansa un día, si usted descansa una
semana le va a hacer falta y lo necesita; en cambio n si usted quiere trabajar trabaja y sino
pues descansa, se sienta un rato y sencillo, pero este ees un pais consumista, este un pais
que tiene que estar consumiendo todo el mundo, con eso no estoy diciendo que estoy
aburrido y que no quiera a para mi es mi segundo pais, para mi fue una bendición venir a
este pais, fue la vida mía, me devolvio la vida misma, a mi me la devolvio y a mi familia, la
paz y la tranquilidad me la devolvió pero hay cosas que son bastante difíciles para uno
poder estar acá en son bastante difíciles, son duras.
Pero yo por eso no he comprado casa acá en porque aquí uno puede vivir como rico si
quiere, con el trabajo que yo me gano aquí yo aquí puedo tener todo loq ue necesito, puedo
tener buen carro, puedo tener una casa buena, tengo buen credito, puedo tener lo que yo
quiera, el mejor televisor, los mejores muebles, yo puedo conseguir lo que yo quiera aquí
con el trabajo que yo hago, pero vivo esclavo de acá, tengo que pagar que la cuota del carro,
que la cuota de la casa, entonces no puedo ir a tengo que mantener aquí esclavo, en cambio
yo pensé en eso, yo voy a pagar arriendo no más y busco la casita más baratica y las cositas
las compro por ahí de segunda y vivir así como regularsito. [INTERRUP] ENT2: ¿Cuando has
ido a has ido con tu familia?. TEST: 2 veces hemos ido con la familia, este año pasado fuimos
y ellas estuvieron apenas un mesesito, yo me quedé 5 meses, y fui en un tiempo, hace como
unos 7 años fui con ellas y estuvimos 5 meses todos, pero de un tiempo para acá, porque al
comienzo no iba tampoco, en el año ese no iba o una vez iba por ahí un mesesito y volvía;
por eso me cojo, porque cuando vaya para allá ya descanso y me relajo un poco cuando voy
a pues no me relajo tanto, yo me voy a la finca y me siento muy feliz y voy a trabajar y voy a
cargar.
ENT2: Espiritualmente, desde e punto de vista de saber que tu tienes y del taoismo y todo
eso ¿Que puede estar ahi en juego en esa enfermedad que tu tienes?.
TEST: No, yo pienso que no estoy tan bien que digamos espiritualmente, pero tampoco me
siento tan mal, porque hago todo lo posible por hacer las cosas que sé, las cuestiones,
entonces yo sé y siento que eso me da vida, todo lo que yo practico, la comida, la practica,
las cosas, no hacerle mal a nadie, hacer las cosas bien, luchar por decir la verda y todo lo que
yo hago siento que eso solo Dios es el que sabe cuando se puede y cuando no.
ENT2: yo hace un rato también te pregunté porque tengo esa imagen tuya yendo a

Corabastos y todas esas humillaciones y todo que casi que llorabas pero llegabas a la casa
sonriente ¿Ahorita es un poco también así?.
TEST: Igual, igual con el trabajo, yo llego adolorido, cansado, maltrato y yo llego a la casa
que me fue muy bien gracias a mi Dios, me gané 200 dolares hoy, entonces eso es como que
así esté maltratado, cansado o a veces ya tengo más confienza con mi esposa 'Mamita,
prepareme un balito, una aguita de esto y de lo otro que estoy un poquito cansadito', pero
algo sin que ella se vaya a sentir que yo me estoy muriendo, porque por ejemplo ella dice
'Yo creo que él día que usted no coma, ese día me voy a poner asustada, ese día me voy a
preocupar', porque yo nunca dejo de comer, yo puedo estar en la cama con fiebre, con
escalofrio, enfermo o cualquier cosa y la comida no falla, yo me la como así no me sepa a
nada la comida e igualmente el genio lo mismo, yo mantengo muy equilibrado en ese
sistema con las niñas, con mi esposa, ella un poquito más refunfuñona con ella y toda la cosa
y yo las abrazo y les digo 'Vengan desen un abrazo, no se pongan a pelear por eso, yo
entiendo mi amor, porque usted está las 24 horas con ellas y les ve los defectos, los errores,
pero yo estoy solo media hora, una hora y pa ponernos a pelear, venga pa acá nos
abrazamos todos mamita, demonos un besito, hagamos oración, demosle gracias a Dios por
estar juntos, estamos vivos, todo lo que hemos pasado' y como que todo eso hace que ellas
se olviden de los problemas, eso es parte de psicología que le enseñan a uno en el taoismo,
en las relaciones humanos y en todo, eso es parte; yo pongo en practica todo loq ue yo
enseñaba en mi es lo primero que póngo en practica, porque si yo doy una conferencia,
hablo muy bonito, digo muy lindo y voy a la casa a pelear no estoy haciendo nada, entonces
yo a poner en practica todo lo que yo pueda poner en practica y eso me da vida y eso me da
salud y eso hace que me sienta bien y yo puedo sentir algún dolor o puedo sentir un
maltrato en lo que dice ella o algo, cansado, maltratado o de pronto siento como que algo me
esá afectando, entonces no, en la mente 'Yo no puedo enfermarme, tengo que estar bien y es
que mi familia depende de mi, yo soy el que trabajo, yo soy el que consigo, y si me enfermo
entonces que, pilas, levantese a ver y hagale', si me da como medio pereza o algo yo mismo
tengo un consejero bueno y me levanto y me pongo pilas, entonces es eso y pues ahorita
ando pensando relajarnos un poco, pero no ahorita, por la sniñas y quiero empezar a salir
con ellas, quiero ir, las niñas nos dicen que nos vayamos, pero nos da que todavía son muy
pequeñitas, quiero hacer viajes a a una parte, a otra, hacer viajecitos, dinero no tanto pero
si para que no nos haga falta; ahoritica ando consiguiendo una casita muy buena, estoy
pagando 1500 dolares, una casa buena, bien bonita, hace 8 o 15 días nos pasamos para ahí,
me compré una camioneta muy buena. [INTERRUP] ENT2: ¿Le cabe toda la familia ahí en el
carro?. TEST: Si, es grande el carrito, y ya les digo a ellas eso 'Ya mami, ya se acabó el
sacrificio, se acabó las cosas', por ejemplo ahorita el año pasado le hice los 15 años a la niña,
se me fueron 15000 dolares en los le dieron casi 6000 dolares en dinero para ella, yo lo dejé
para ella, la niña abrió una cuenta y lo tiene en una cuenta que para la universidad y pienso
que desde que yo pueda, yo no soy tonto, yo soy inteligente y cuando aprendo un poco y veo
como que me estoy ahorcando me suelto, si porque toca buscar la forma, yo soy un poquito
como que las cosas eran bien organizaditas, todo bien, pero hay veces que toca ser
tolerante, o sea, toca hacer lo que hacen las palmas al pie del mar, llega el aire y ellas se
gachas, caen hasta el piso y pasa el aire y ella vuelve, en cambio el árbol grueso y duro se lo

arrancan y lo acaba, entonces por ratos uno tiene que ser así, dar y cuando toque pararse
durito y de forma inteligente, eso ayuda mucho, las niñas me quieren mucho y yo también
las quiero muchisimo y hablamos mucho con ellas, yo tengo mucha confianza con ellas, le
tienen más temor a la mami, a veces es 'Papá, no le cuente' y no le cuente para que ella no, y
si le llego a contar algo le digo 'Bueno, si me hace quedar mal nunca le vuelvo a soltar nada
porque esto me lo contaron solo a mi', pero hay cosas que no le cuento porque las niñas me
cuentan ciertas cosas entonces hay que tener confienza, entonces eso me hace vivir, eso me
hace levantar; ellas me manejan las cuentas, me manejan el dinero, me manejan todo, los
tramites de pagar, mandar plata, todo lo hacen ellas porque yo no lo sé hacer, ellas hacen
todo y yo les digo 'Mami, el día que ustedes me lleguen a robar, me lleguen a defraudar ese
día yo me muero de tristeza, yo en ustedes confío tanto que jamás pienso que ustedes van a
hacer eso' y hasta ahora cualquier cosa que necesiten me dicen o si van a cometer un error
diganme que yo no las dejo y asi hablamos con ellas y me tiene confianza, entonces las
direcciones, todo, esa vaina es difícil pa yo llegar, me ponen en internet y ya me puedo ir,
arranco; por ejemplo para irme de la casa yo no sé llegar, porque estoy recien llegado ahí,
hace 15 días que llegamos a esa casa y entonces en el celular yo busco el mapa y busco a y
hay un corazoncito y le doy en el corazoncito y a la casa llego y pal trabajo lo mismo, yo no
sabía entonces me ponen una bandera ahí, entonces yo busco la banderita y le doy y ya, hay
muchas cosas que para mi son muy difíciles porque casi imposible decir que hay cosas
difíciles; y sin saber que dice, que habla, es increible, y así, si yop les contara las veces en
que la guerrilla estaba pa matarme varias veces en varios lugares, los paramilitares a
echarme al río, a matarme, no dejan entrar a nadie y yo me iba a hcer misioón, a entregar ala
doctrina y dar medicina y llegaba a lugares que mataban un poco de gente, me llevaban a mi
pa echarme al río y yo como si nada, ni siquiera nervio de nada, eso es lo que a mi me da
raro aquí, 'No, ustedes van a matar una persona inocente, algún día si ustedes tienen hijos,
tienen mujer, algún día van a pagar por eso, porque yo tengo mujer, tengo hijos y a nadie le
he hecho mal, lo unico que he hecho es el bien y si van a matarme matenme que ustedes
tienen las armas, pero le van a pesar, pero Dios le s va a castigar o el demonio, el que sea' y
le shacía llegar al corazón y desasdeguraban y apuntandome en la cabeza y de pronto salía
alguno 'No, no mano, dejenmlo ir, vayase ya o sino lo pelamos' 'Bueno, gracias, que están
bien', aspi como si nada.
ENT1: ¡Ayy! Ponpilio, tu historia definitivamente pues si es como unas dos o varias
peliculas.
ENT2: Apenas está cogiendo impulso.
TEST Un día salí yo que estaba dando una conferencia y había otro conferencista y le dije yo
'Esta haciendo como calor, yo voy a salir tantico aquí afuerita que me de como el aire', ya
llevaba varias horas y la gente no quería que me fuera, entonces pasé a otro conferencista y
salí y en el momento que salgo salieron 2 manes discutiendo y sacó uno la pistola y le pegó
un tiro en la cabeza, así, y el otro cayó al piso y apenas vio que yo lo estaba mirando me
agarra a tiros y me hizo los 5 tiros y no me pegó ni uno, yo brincaba aquí, brincaba por todos
los lados y hasta que descargó toda el arma y salio corriendo y no me pegó ni un tiro;
entonces eso le decía al doctor el día que es es, si me tocó mañana, pasado mañana, en 3
meses irme me voy y me voy tranquilo, ya lo que hice bien hecho está y si no Dios me tendrá

quien sabe hasta cuando'.
ENT2: Pompilio muchisimas gracias, que orgullo poder escuchar tu historia, muchisimas
gracias.
TEST: Con toda la sinceridad del caso, me da alegría que ojalá esto sirva pa algo, no sé, por
eso les digo que no sé que, pero me gustaría que lo oyeran con paciencia, con calma para
pedir por los para pedir por el desprotegido, para que cambie, para que sea un pais
diferente, para que la gente se llene de consciencia, se llenen de Dios y empiecen a pensar y
a actuar diferente a aquellos corruptos, aquella gente degenerada, aquellas porquerías que
solo viven de la maldad y de esas cosas negativas y malas, ojalá que esto ayuda en no sé,
pero yo pienso que ojalá esto sirva para algo, no sé.
ENT2: Esa es la esperanza nuestra también.
TEST: Si porque no puede continuar así nuestro pais, nuestro futuro, nuestra descendecia
no puede seguir así, o sea, tiene que cambiar, tiene que ser diferente, tiene que haber un
cambio, no sé como pero solo Dios lo sabrá, igual que el día que uno se va a morir solo Dios
lo sabe, entonces eso ojalá que no sé, pero pienso que lo hice por algo por dentro que me
movio cuando me explicaron y me dijeron 'Vaya, no importa' y yo creí que no me iban a dar
tiempo y no, mire, logramos, charlamos, conté, dije, sufrí un ratico recordando tantas cosas,
la mayoría fue alegría y ya, es como mirar atras el barro, el lodo, todo donde uno se ha
untado y estar limpiecito, bien bañadito, eso es algo muy lindo, entonces ojalá que...
[INTERRUP] ENT1: Si, muchas gracias Pompilio por la confianza y todo. TEST: Si, esto no es
una cosa, o sea, todo esto que yo digo, como le digo, puede ser en contra de uno mismo y
uno no sabe, pero yo sé que Dios es justo y poderoso y más arriba de él no hay nadie.
Mire que las brujas, los hechiceros, la maldad, a mi me hicieron de todo; llegaron brujas a
sacarme, usted no sabe cuantas cosas he soportado en la vida y cosas que dice 'No creo en
brujas', pero que las hay las hay, es increible todas las cosas; si yo le contara cuantas veces
he esta agonizando, en he estado agonizando varias veces, ya despidiendome de toda la
familia y sabiendo que me voy a morir, se me despegaron los riñones, me taparon la orina y
el recto y quedaron despegados y me llevaron muriendome y yo en ese tiempo no iba al
hospital, ni a ninguna parte, solo con plantas me curé y me sané, volvieron a poner en el
mismo puesto y todo, me puse todo negro, no podía orinar ni poposear por 3 días,
totalmente tapado por todos los lados y el día que tomé una medicina lo primero que fue
cuagulos de sangre por todos lados y así; la viruela, eso es una vaina que le da a uno en el
cuerpo así, eso me dio, esa casi me manda al otro mundo, una fiebre que nadie la podía
curar, ni siquiera yo y ya, eso me puse como un nazareno, me dio en las tripas, me dio por
dentro, me dio en la nariz, en el pene, en el ano, una cosa pero increible, yo no he visto un
ser humano así como yo, vuelto nada, nada y estuve agonizando también y así; he ido con
personas que han matado a un poco de gente y yo quedo vivo, entonces hay muchas,
increible tantas cosas que han pasado.
ENT1: Bueno, nos alegra mucho que hayas podido llegar aquí, que sigas vivo, que estás con
tu familia.
TEST: Yo como que ya no me quiero ir, muchas gracias, muy amables, que estén muy bien,
que Dios las bendiga y ojalá que esta gran obra que ustedes están haciendo de frutos algún
día, que florezca, que de frutos y que yo sé que ustedes son grandes personas, yo sé que

ustedes son seres con conocimiento, con sabiduría, con consciencia, ojalá que todo esto que
ustedes hacen como sacrificio sea para algo bueno, Dios quiera que sigan adelante, ahí tengo
ya el numero de telefono suyo, ya saben entonces.
ENT1: Muchas gracias Pompilio.
TEST: bueno, es con mucho gusto.

