AUDIO 1: 520-VI-00001-20726
ENT: Hoy es -------------------- de 2019 soy ENT y estoy
entrevistando a TEST. Le estaba explicando todas las cápsulas de
confidencialidad de la información, del tratamiento de la información
recolectada, del desarrollo de las actividades que hacen objeto del presente
documento y que debe ser expresamente autorizada por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
[Tratamiento
de información recolectada 00:20-01:37]. Estamos en la ciudad de -------- y
vamos a hacer una entrevista semiestructurado sobre las razones de su exilio.
TEST, muchas gracias a nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y a nombre mío por
darnos esta entrevista. Si tú quieres, empieza contándonos qué fue lo que te
pasó a ti que te obligó a salir de Colombia.
TEST: Gracias ENT, mi nombre es TEST, aquí dispuesto a
colaborar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y con ENT que es la
entrevistadora. Pues yo pienso que el conflicto en Colombia tocó todos los
extremos, todas las esquinas. Mi trabajo en Colombia era trabajar con
comunidades, trabajar con desplazados por la violencia, especialmente en
------------- Y pues mi razón de exilio es por amenazas de grupos armados en
Colombia; la directriz exactamente de qué grupo era, no la tengo clara, pero sí
tenemos más o menos idea de dónde provenían las amenazas. Mi trabajo con la
comunidad era trabajar con desplazados -como decía- que llegaban a -------------sin ninguna
protección del estado, sin nada, con... [llanto]… [PAUSA 3:00-3:16]
ENT: ¿Te acordaste de algo en especial?
TEST: Sí, de los compañeros que murieron, gente desplazada,
campesinos, que llegaron a la ciudad y, llegó gente de tan lejos, desde
--------- de toda esa zona, de la zona del -----, del -----------------llegaban a -------------y, ahí a
-------------llegaban a matarlos incluso. El
caso de gente que eran incluso líderes comunitarios que estuvieron ahí con
nosotros trabajando, fueron víctimas de la violencia. El caso específico de
CONOCIDO 1y otro compañero de trabajo que le decíamos CONOCIDO 2 fueron muertos
el mismo día, simultáneos, en diferentes bloques, en diferentes cuadras.
ENT: ¿Te acuerdas de los apellidos?
TEST: No tengo exactamente los nombres. Uno que se llamaba CONOCIDO 1 y otro que le
decíamos CONOCIDO 2, ellos venían del ------ambos, y ahí dejando
abandonados, por ahí dejando a sus hijos pequeñitos. CONOCIDO 1 tenía la esposa
recién parida, tenía un mes de parida la esposa, y CONOCIDO 2 pues tenía sus
hijos también pequeños. No solamente ellos, mucha gente que llegaban, los
victimizaban ahí. El caso es que allá, llegaba gente de todas partes de
Colombia, del Magdalena, de la zona bananera, de --------------------conocí
mucha gente, trabajé con líderes que venían desplazados de los ---------------Y ahí se juntaban porque de todos modos tenían la vocación de ser líderes, y se
juntaban y seguían trabajando con la comunidad.
Esta escuela que no tenía nada, no tenía techo, casa de cartón

incluso comenzamos a trabajar con ellos, ni servicios sanitarios, absolutamente
nada. Fueron víctimas algunos, ahí mismo en el barrio los mataron, en el
corregimiento de ---------exactamente. ¿Qué otra cosa le puedo comentar? Pues,
ahí había un grupo de gente de profesionales, estudiantes de la universidad,
específicamente, que vimos la situación, nos acercamos, y vivían ahí mismo en
el barrio también. Comenzamos a trabajar con ellos, a organizarnos mejor, a buscar
la forma de sacar los recursos del estado, los recursos que por derecho les
correspondían como lo de la caja de compensación familiar, lo que eran
servicios de recreación, algunos alimentos básicos y que nunca llegaban a las
comunidades. Descubrimos que había una forma de llegarles a ellos y comenzamos
a sacarles los recursos. Con esto se patrocinaba mucha gente de meriendas
comunitarias.
Se hizo una escuela ahí en el barrio a punta de bloques y
ladrillos, en la campaña del bloque y el ladrillo, cada persona llevaba un
bloque y un ladrillo y entre toda la comunidad logramos hacer una escuela. La
escuela sigue funcionando incluso, se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 una escuela de
siete
u ocho salones, de dos pisos; en un lote bien reducido logramos hacerlo. El proyecto
inicia porque había muchos niños en la calle, eso nos movió mucho, y sin
estudio en un barrio tan grande como ese, y comenzamos a algunos profesionales
a entrar, a trabajar con los niños debajo de los árboles. Alguien nos regalaba
libros, libretas, y comenzamos a trabajar con ellos. Ese fue el inicio, la
razón de pronto de meternos allá en estas comunidades a trabajar.
En este proyecto había arquitectos, abogados, ingenieros, y
algunas cosas se lograron hacer como legalizarle la tierra a la gente. Estos
terrenos, ahí donde llegaron, al ---------------en el corregimiento de --------- esos eran unos
lotes del estado, de la antigua ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que quedaron ahí
sueltos; esta es una zona privilegiada de la zona. Hay muchas razones por las
que de pronto nos tocó desplazarnos, esa puede ser una. Ahí se metió la gente y
bueno, el gobernador en ese entonces, era de apellido CONOCIDO 3. Fue una
invasión de tierras exactamente lo que se hizo con estos desplazados. Ahí se
hicieron casas de cartón, cambuches, se estuvo peleando hasta que logramos los
que quedaron.
Bueno, esta persona que era gobernador tenía una enfermedad
terminal, y yo creo que eso nos favoreció de alguna forma porque nos quedó la
tierra. Él era el gobernador, en ese entonces, y era su jurisdicción y legalizó
la tierra, o sea, dijo que no entrara más policía ni ejército a golpear a la
gente, y él ya no está, él al mes se fue, ya falleció. Yo creo que eso nos
ayudó bastante, creo que fue una obra que logró hacer él dejando la gente ahí.
Ahí seguimos trabajando con la gente, logramos ponerle alcantarilla, tiene la
alcantarilla instalada en este momento el barrio, la electricidad, se le puso
la luz, se le puso teléfono. Logramos los servicios básicos en un tiempo récord
prácticamente, en un año, porque había un equipo de trabajo fuerte. Había

líderes de toda clase ahí. Pero hubo unos que fueron definitivamente pues los marginados,
en mi caso, y otros compañeros docentes especialmente.
ENT: ¿Los qué?
TEST: Los marginados, a los que nos sacaron, eran docentes la
mayoría. Ese es el caso que pasó en el --------------------------Los actores la verdad es que no los tenemos muy claros, sabemos
que fue violencia armada, incluso la información que nos llegó es que... Además
de ser amenazados hicieron dos intentos de sacarnos del cuento [risas].
Llegaron 2 sicarios pue, específicamente, pero ese día teníamos una reunión en
la escuela, estábamos revisando unos planos de estudio que se hacen en
---------------------- pero afortunadamente teníamos buena relación con los
niños y habían niños alrededor en ese momento, y parece que como que los
conocían o a alguna de las personas que iban por nosotros. Ese proyecto de
ellos quedó aplazado. Posteriormente, nos hicieron otra visita. También nos
informaron, una señora que venían de barrios muy marginales, de donde
supuestamente venían los tipos y le pidieron información a ella, que dónde
vivía fulano y fulano, que si los conocía. Y esta señora nos tenía tanto
aprecio que dijo: "miren, no se metan con ellos porque ellos son muy buena
gente, han hecho muchas cosas buenas por el barrio y tenemos conocimiento, no
andan con grupos de ninguna clase", pero a estas personas no les
importaba. Y también como que tuvimos un apoyo de la comunidad y no pasó nada.
Y a la tercera vez, sí nos tocó decir: "bueno, muévanse porque si no, no
van a estar”. Entonces nos tocó movernos, nos desplazamos a ----------y después
nos desplazamos a ------- y de -------nos vinimos a Canadá. El impacto de la
llegada… [INTERRUP]
ENT: Perdóname, te puedo hacer una pregunta.
TEST: Claro, sí, discúlpame.
ENT: Me haces un poquito como de ubicación de tiempo, ¿en qué años
fue esto?
TEST: A ver, nosotros comenzamos a trabajar la invasión de esta
tierra, invasión de alguna forma o recuperación de las tierras que eran del
estado. Prácticamente se recuperaron porque parece que habían proyectos de
otras entidades con mucho poder económico para quedarse con esa tierra. Al lado
teníamos una cementera que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que colinda con el terreno,
eran
terrenos privilegiados porque estaban cerca de la ciudad y de muy buena calidad
de tierra. Exactamente el proyecto comienza más o menos en el año 2000, en el
99 al 2000 comienza la gente a entrar en esos terrenos. Y bueno, el
desplazamiento se dio en el 2003, yo llegué aquí a Canadá en el 2003. Eso es
exactamente en el ---------------en el corregimiento de --------- esa es la ubicación.
En ese tiempo se logró hacer lo que mencioné al principio, una
escuela, se trabajó con las comunidades y se organizó el barrio de alguna
forma, pues la malla urbana se logró. Y de alguna forma se organizó a la gente

en función a trabajar por ellos mismos, ¿no?, se les capacitaba en
cooperativismo, en cosas en que pudieran salir adelante cada uno.
ENT: Ese grupo de profesionales del que tú hablas ¿tenían algún
nombre?, ¿o tenían alguna forma organizativa?
TEST: No, eran personas, unos eran estudiantes de la universidad
que nos conocíamos por ahí.
ENT: ¿De la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: Sí, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Uno era abogado, el
otro era economista, que estaban igual en necesidad de tener tierra y de
casualidad llegamos por allá, y vimos que era posible organizar a la gente,
porque ya había unas personas que estaban como intentando, yo decía:
"bueno, averiguamos bien las cosas y comenzamos a organizarlo". Y ahí
se organizaron. Son estudiantes en la mayoría. o sea, no pertenecían a ninguna
organización conocida; eran personas sueltas con esa capacidad altruista que
tenía cada uno, de hacer las cosas, de hacer un poco más como de justicia
social, y esa es la razón.
ENT: Y tú ¿habías estudiado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: Sí, yo egresé de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, estaba
primero estudiando y luego me gradué de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, de la
facultad de --------, los otros eran abogados, había estudiantes de
química, matemática, había gente de todas las clases.
ENT: Y el otro compañero que tú dices que también fue amenazado,
¿quién era?
TEST: A ver, aquí en Canadá de este grupo está la directora de la
escuela de ese entonces, están dos personas más allá en ------- en -------hay
dos o tres personas más que estaban trabajando en ese proyecto y que bueno los
que lograron venir a Canadá. Otros se desplazaron dentro del mismo país.
ENT: ¿Y tienes todavía algún contacto con los que están en -------¿
TEST: Sí, claro, somos grandes amigos. Trabajamos juntos en
Colombia, crecimos juntos y nos tocó desplazarnos, casi que en simultáneo nos
tocó salir. Es que era gente que les gustaba mucho el trabajo con comunidades.
Hay una señora en -------que trabajaba con gente de los barrios en la ciudad de
------------- y ella se logró unir al grupo de nosotros y nos estuvo apoyando,
ella es docente también, conoció el proyecto y se fue a trabajar con nosotros.
Gratis, altruista, porque no teníamos ningún salario. Posteriormente, en ese
momento estaba en la gobernación el CONOCIDO 4, , y se logró que la escuela la
asumiera el gobierno. A los tres o cuatro años de estar ahí ya el CONOCIDO 4 cuando estuvo
en el gobierno logró que a la escuela le dieran un número y ya
empezaron los profesores que estaban ahí, algunos participaron en el concurso y
otros ya eran docentes del estado. Otros participaron en el concurso para
docentes y se quedaron allí en la escuela trabajando. De hecho, están
trabajando ahí todavía algunos.
ENT: ¿Eso fue durante el tiempo que tú todavía estabas allá?

TEST: Exacto yo estaba en ese barrio antes de que nos saliéramos
de ahí, y ahí estuvo el CONOCIDO 4.
ENT: Crees que es posible contarnos un poquito de la gente que
está en ------TEST: Pues es una información que…pues lo que te digo era que uno
era ingeniero de sistemas, otra era profesora de geografía que era la directora
de la escuela. La información más personal no puedo darla porque no tengo el
consentimiento, pero... [INTERRUP]
ENT: Ok
TEST: [CONT] sí, eran profesionales todos.
ENT: ¿Tú eras profesor o estabas estudiando?
TEST: Yo estudiaba y trabajaba ahí. Bueno yo me hice ahí, comencé
a vivir ahí con ellos y comencé a trabajar por la mejoría del barrio y vivía ahí
en el barrio, yo me metí a vivir en el barrio…Y bueno, conocía profesionales,
por ejemplo, de la universidad, conocí docentes universitarios que los mataron.
Por ejemplo, a CONOCIDO 5 fue asesinado a las 19
horas del ------ de 1977 a la entrada de su casa, en ------------- por dos
sicarios paramilitares], no era profesor, pero trabajo con nosotros ahí de
alguna forma, bueno, varios profesores que nos veíamos en los pasillos o que
eran profesores nuestros y también los mataron.
ENT: Y sobre los responsables, tú decías que no tienes muy claro
la responsabilidad, o quienes los amenazaban o quien los mataban…
TEST: Bueno, por el tipo de trabajo que estábamos haciendo nosotros,
de ayudarle a la gente y quitarle al estado los recursos que de alguna forma se
estaban robando o desviándolos, que eran para el uso de la comunidad, los
estábamos rescatando. Especialmente de las cajas de compensación que son un
elefante blanco, como todos sabemos, y que no usan los recursos para las
comunidades sino para otras cosas, y logramos sacarle algunos recursos. Hay
tantos móviles.
Por el tipo de trabajo que hacíamos que era un trabajo muy
comunitario, muy altruista, se presta para mucha imaginación. Nosotros pensamos
que fueron los grupos extremistas de ultraderecha, no podemos decir fue le
grupo… pero sí, conscientemente creemos, tenemos una gran creencia de que son
los grupos de ultraderecha. Obviamente, nosotros hicimos una denuncia en la
Fiscalía no podíamos decir directamente quiénes eran porque estábamos en el
país y decir cosas en nuestro país era… decir directamente quiénes eran era muy
complicado. Pero yo si me atrevería a decir, creemos, tenemos la convicción, de
que eran grupos de extrema derecha.
ENT: ¿Y tú tienes como alguna idea o tenían ustedes información de
quiénes formaban parte de esos grupos de extrema derecha?, ¿o paramilitares que
se movían en esa área o zona?
TEST: Bueno, fíjate que ahí había mucha información de

informantes, de alguna forma; sabíamos, aunque no teníamos ningún compromiso
con ningún grupo político, pero sí sabíamos que había paramilitares infiltrados
ahí en la comunidad. Incluso hay uno que está preso ahorita que estaba
extorsionando… era un vecino, el hombre vivía a dos casas de donde yo vivía. Y
de pronto algo muy delicado es que un día cualquiera, parece que los tipos que
llegaron a matar a estos dos compañeros, a estos dos muchachos que estaban
trabajando con nosotros ahí en el barrio que venían del ------ se pasearon por
el barrio una noche antes y alguien los vio, como alguien que nosotros
sospechábamos que era informante de estos grupos. Pero como nosotros no
teníamos ningún interés ni nada, no nos afectaba en nada, seguimos trabajando
tranquilos, no teníamos el temor de que fuera a pasar algo. Pero sí había gente
alrededor de nosotros que estaban dando mucha información a los grupos
paramilitares.
ENT: Y ¿cuáles eran los jefes de esos grupos paramilitares?, ¿o
qué sabían o qué intuición tenían ustedes sobre eso?
TEST: Ahí, había mucha gente del Valle, de la Guajira, había mucha
gente del Cesar y de la Guajira que… es más, yo creo que yo nunca la vi, pero a
mí me decían que RESPONSABLE 1 la mujer esta de las apuestas llegaba ahí al barrio,
y se reunía con gente en el barrio. Yo nunca la vi, pero sí decían: "por
ahí estuvo RESPONSABLE 1”, ella estuvo mucho en el barrio. Y probablemente
pueden ser por ahí los móviles, no puedo decir directamente quiénes estaban, no
puedo juzgar a nadie directamente, pero son los móviles más próximos al
desplazamiento de nosotros.
ENT: ¿Y cuáles eran las causas o por qué ellos los sentían a
ustedes -o sea, al grupo que estaba trabajando contigo- que afectaban los
intereses de ellos?
TEST: Yo creo que ellos como andaban con la paranoia de que todo
el que estuviera trabajando con las comunidades, como igual la tienen, el que
trabaje con comunidades es porque tiene nexo con algún grupo armado, de
izquierda, o cualquier cosa. Entonces, por el estilo de trabajo de nosotros que
era un trabajo altruista, de beneficiar a la gente, buscamos las cosas,
hacíamos campañas entre la misma gente, construir una escuela, por ejemplo.
Cuando construimos la escuela, quien nos dio el hierro, y quién nos dio la
piedra y el cemento fue ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, o sea, nosotros le pedimos ayuda a
ellos y a través de esta gente nos dieron cemento, nos dieron varillas de
donación; otro se compró con la marcha del bloque, la rifa del televisor.
Incluso cuando se iba a fundir la placa de concreto le pedimos ayuda al
ejército para que nos mandaran a alguien, a gente que nos ayudara, y nos
mandaron soldados y estuvieron soldados ayudándonos a subir la mezcla al
segundo piso del edificio que se estaba haciendo. Nosotros involucramos a todo
el mundo, o sea, no teníamos ningún interés en particular, ni una afiliación
política en particular. Pero sí creemos por el estilo de trabajo que teníamos,
era que pensaban que nosotros teníamos nexos con los grupos de izquierda en

Colombia.
ENT: Y los terrenos donde ustedes construyeron eso, que tú decías
que había sido como una invasión de terrenos baldíos, ¿a quién afectaba que
esos terrenos les fueran dados a la comunidad?
TEST: A ver, esos eran unos terrenos del antiguo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero
como sabemos que en Colombia para expropiar o cogerse las cosas del estado,
cualquier persona que tengan dinero se les facilitaría mucho. Pensamos, no sé,
pensamos que de pronto ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 porque estaba contiguo ahí, son
vecinos,
o alguna entidad, no sé, gente de dinero que daban mucha vuelta por ahí
alrededor de eso, como que tenían el ojo puesto en los terrenos; porque la
verdad que esos terrenos estaban botados, eso estaba lleno de monte, era una
montaña, solo había un edificio que estaba abandonado desde hacía 20 años atrás
en el monte, antes de que cerraran ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Entonces como sabían que
era un
terreno del estado pues alguien le había puesto el ojo, o comprarlo barato a lo
mejor o hacer quién sabe qué, pero sí era un terreno que estaba en un sitio
privilegiado. Entonces los móviles pueden ser por ahí, no sabemos exactamente…
ENT: Privilegiado, ¿en qué sentido?
TEST: Porque es una zona donde se podía construir estrato 5, por
decir de alguna forma, se movía mucha gente, mucha zona alrededor había mucha
gente de dinero.
ENT: ¿Qué área de -------------era esa?
TEST: Esa es una zona que se llama el corregimiento --------- en
la ------- de ----------- al ------------------- en el --------------------. Eso
es estrato alto, el corregimiento de --------- por lo que parecía una playa.
ENT: Bueno, y una vez que amenazaron a tu amigo con el que
trabajabas, ¿eso en qué año fue?, si tú recuerdas.
TEST: Nosotros salimos en el 2003 de allá, en el 2003, sí, ese
mismo año. Nosotros salimos en ------- de -----. A ver, a nosotros
no nos amenazaron directamente, supimos que habían movimientos alrededor
nuestro, pero nunca nos dijeron: "váyanse del barrio".
ENT: No les llegó una carta...
TEST: Nunca llegó una carta, nunca llegó nada, pero sí habían
movimientos porque nos hacían comentarios y la misma gente del barrio que
conocía gente que andaba en eso. Es que nosotros éramos tan altruistas y de
pronto le poníamos el corazón y había tanta inocencia que nos sentíamos ajenos
a todo eso realmente. Ya cuando tocó, que nos dijeron: "váyanse porque les
van a dar, ya les han hecho tres vueltas, y ya está no...". Incluso un
muchacho que venía del Valle, de una zona de conflicto, creo que su familia
hacía parte de estos grupos armados, de un grupo de ultraderecha, me dijo:
"profe, yo lo quiero a usted mucho...". Yo le hice a él un favor muy
grande, ya estaban las matrículas cerradas, no querían aceptan nadie más, una

escuela de barrio pobre donde había tanta gente de necesidad, y él venía de
otro barrio y él llegó ahí. Me dice: "TEST, yo le voy a comentar algo,
ustedes están trabajando, sé que están haciendo esto, pero no se
descuide". Él de alguna forma tenía una información, y me dijo:
"TEST no se descuide porque anda gente por ahí dándole vueltas, yo los
conocí; vino alguien a preguntarme por usted, y no es gente buena, así que
pónganse pilas con lo que están haciendo". Él me dijo esto porque yo logré
que la hija de él entrara al colegio, ya estaba todo cerrado, él rogó a todas
las directoras y a todo el mundo; acudió a mí por esa razón, me dio esa
información. Prácticamente me dijo: "váyase que le van a dar viaje".
ENT: O sea, tú eras ---------en la escuela.
TEST: Yo trabajaba como --------ahí también.
ENT: ¿Qué escuela era?
TEST: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en el corregimiento de --------- Ahí está,
está funcionando todavía.
ENT: Ah, qué bueno. Y entonces, ¿cómo fue que salieron?, ¿quién
los ayudó para salir o cómo fue?
TEST: Cuando nos llega esta información ya sabíamos que estábamos
calienticos porque teníamos una reunión el ------ para cerrar ya el
ciclo académico. Los docentes nos quedábamos trabajando, los estudiantes salen,
pero nosotros nos quedábamos haciendo planes de estudio, organizando el cuento
para el siguiente año. Teníamos una reunión cuatro docentes, los coordinadores,
yo estaba en el grupo, y me avisaron que ese día nos iban a buscar porque
sabían que estábamos reunidos ahí, y esa información fue fundamental. Estos no
están jugando, y salimos; yo salí a ----------por un día, volé a -------y en
-------hice contacto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ahí me encontré con CONOCIDO 6
alguien que estaba
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en derechos humanos, y dijo: "no, ya tengo la información,
tienen que irse".
ENT: ¿Ellos mismos te dijeron así?
TEST: Sí, porque él tenía… no sé de qué forma, pero él dijo:
“ustedes tienen que irse, no pueden quedarse ahí, ya tenemos información
de...", no sé dónde sacaban la información, pero nos dijeron que teníamos
que salir del país, y pues así fue. Nos tuvieron en la Fiscalía... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, ellos te ayudaron?
TEST: A salir del país sí. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos consiguió la cita con la
embajada, nos pidió que... "bueno, tienen que irse del país, ya no pueden
quedarse aquí porque están en riesgo, ¿a dónde se quieren ir?”. Nos dieron
opciones, dentro de las opciones que nos dieron estaba Canadá. Nos dieron
cuatro opciones de países diferentes, entonces pues elegí Canadá porque estaba
más cerca de Colombia, ¿no?, [risas].
ENT: ¿Sí estaba más cerca?
TEST: No, una era Estados Unidos, pero nunca me gustó, no sé

porque nunca me ha llamado la atención.
ENT: Y cuando hablas en plural, entonces ¿cuántos eran ahí
contigo?
TEST: Del país salieron cuatro que trabajaban con nosotros en la
escuela, cuatro docentes.
ENT: ¿O sea, salieron el mismo día de allá de ------------TEST: No, salimos diferente día porque después de que nos dicen
eso pues no queríamos salir todos juntos, sino, bueno, se fue uno, se fue el
otro y el otro, como para no dar sospechas de pronto porque esa fue la
orientación que nos dieron. Eso nos dijo este muchacho que les hablé de la
niña, me dice: "mire, no se vayan así de una porque se van a dar cuenta y
si tienen familia cerca y se van para donde los familiares, allá los van a ir a
buscar, váyanse uno por uno e inventan cualquier excusa". Las estrategias
que ellos se inventan para sus cosas pues nos sirvió a nosotros como táctica.
ENT: Entonces tú te fuiste para ------TEST: Sí, yo estuve en -------tres meses. Lo primero que hicimos
fue llegar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a ver en qué podía ayudarnos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, que teníamos ese
problema, fue la recomendación. Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos orientó, fuimos a la
embajada
canadiense y nos hicieron unas entrevistas, llenamos un formulario y hoy aquí
estamos.
ENT: ¿Tú estabas con toda la familia?
TEST: Sí, yo me vine con toda la familia. De hecho, la mamá de mis
hijos estuvo también involucrada en el proceso, era una de los cuatro que
estaba ahí, de los cuatro amenazados.
ENT: ¿Era --- también?
TEST: Sí, era ---- también, ella está aquí en Canadá también.
Los otros dos están en ------- otros se fueron para... bueno, esos no eran de
la escuela, los conocimos allá en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de otras escuelas del país, están
en
otros sitios de Canadá.
ENT: ¿Ustedes pusieron algún tipo de denuncia?
TEST: Sí, nos tocó hacer la denuncia en la Fiscalía en ------- y
no sé en qué otro sitio ahí donde nos entrevistó un militar [risas]. Nos
entrevistó un militar y, bueno, en la entrevista estaba, nos muestra un mapa y
nos dice: “bueno, y ustedes ¿a qué grupo guerrillero pertenecían?”; y nosotros:
“pérate, nosotros no somos guerrilleros”. En la entrevista de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
esa
fue una de las preguntas que nos hicieron. Nos mostró un mapa en la pared que tienen
ahí, donde había influencia de los grupos armados en Colombia, y "¿a qué
grupo guerrillero pertenecías tú?", yo decía: "no, yo no pertenecía a
ningún grupo guerrillero", "no, usted tiene que pertenecer a algún

grupo porque ta, ta, usted estaba busca...". No fue una denuncia
prácticamente, sino una entrevista que nos estaba haciendo el tipo cuando
fuimos a hacer la denuncia. Así fue de agresiva la cosa en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, y en
la
policía y todo el rollo, era la misma joda, sacaban mapas y nos mostraban,
"¿tú de qué grupo eres?, de este grupo o de este otro grupo", y
nosotros: "no, nosotros no somos de ningún grupo. Estamos aquí porque la
vida nos trajo, pero no, es más no nos queremos venir, pero si nos toca
salirnos por la vida". La verdad es que uno se sale más por los hijos,
porque a la final los hijos estaban pequeños y un país tan desordenado como
estaba en ese momento, era un riesgo seguir allá.
ENT: ¿Cuántos años tenías tú cuando eso?, ¿y cómo estaban tus
hijos?
TEST: Mis hijos tenían 11 y 14 los niños, estaban en una edad muy
difícil. Bueno, tengo 58, cuenta atrás.
ENT: Y eso fue en el 2003.
TEST: 2003 sí, 16 años atrás ¿son qué?, tenía 42 o 43 años, algo
así, estaba todavía a media vida.
ENT: ¿Y qué día salieron de Colombia entonces?
TEST: Nosotros llegamos aquí el ----------------------de 2003, a un mes de
------, comenzando el -----. El cambio del sol caribeño a un sol fúnebre
como este, lúgubre, fue muy duro, esa parte sí es bien difícil. El cambio
cultural, el clima, ya no afecta tanto, ya con el tiempo uno se va adaptando,
pero al principio fue muy duro.
ENT: ¿Tú llegaste fue a la ciudad de ----- o a --------TEST: Yo llegué a --------- no exactamente a --------- a los
alrededores, a un pueblo que se llama ------------- ahí alrededor, estaba a 20
minutos de --------- Pero ---------son 8 meses de invierno y 3 de sol; eso fue
un impacto muy fuerte también.
ENT: Bueno, y entonces, ¿cómo fue la llegada?, ¿cómo se sintieron
cuando llegaron?
TEST: La verdad es que bueno fue muy duro, porque a la final
entramos a un país que no teníamos ni idioma -comenzando-, ahí se me perdió la
maleta, y ¿a quién le preguntaba yo si no tenía ni idea de cómo se preguntaba
en francés? Y sí, la llegada fue bien, nos recibió alguien en el aeropuerto y
nos llevaron a inmigración, nos hicieron la documentación. Canadá te asigna un
agente de inmigración que te acompaña por un tiempo, te ayudan, te dan un
apartamento, te dan las cosas básicas, unos muebles, una cama, un apartamento
amoblado, pero con condiciones básicas, te lo paga el estado canadiense, el
país, y te dan una ayuda hasta que tu aprendas el idioma, el francés o el
inglés depende de donde estés, a donde llegues. Eso lo hacen por un tiempo
determinado, creo que un año dura el proceso de francesización o estudiar
inglés. Posterior a eso, pues ya tú sales a trabajar, buscas trabajo o si

quieres seguir estudiando lo puedes hacer. Pero sí, la llegada no es… La
atención es bien, te brindan las condiciones para que tú te desarrolles, tienes
algunas restricciones obviamente, bueno no estás en tu país, o limitaciones,
pero es bien.
ENT: ¿Y cómo te sentiste tú cuando llegaron?, ¿qué retos tenías?,
o ¿cómo te sentías?
TEST: Me suena ilusorio, pero cuando llegué aquí a Canadá pues yo
pensé en seguir haciendo lo mismo, seguir trabajando con las comunidades. Pero
cuando llegas aquí el impacto es fuerte porque, primero, aquí yo creo que la
gente no necesita, aquí la pobreza no existe para mí en términos comparativos
con Colombia, prácticamente no existe. O sea, si existe la pobreza, tienes el
subsidio del estado que te va a ayudar, dentro de los parámetros que hay aquí
sí hay pobreza, pero no es notoria como la que tenemos nosotros, que tú vives
en una casa de cartón y si tienes para tomarte un café en la mañana te lo tomas
y si no te lo pasas todo el día sin comer. Aquí tienes bancos donde te
suministran ayudas, te dan cobijas, te regalan cosas que la gente dona, porque
no las usa o las dona por algo de su corazón, que llevan cosas y las regalan
para que se las regalen a la gente.
Pero sí, me estrellé, realmente me estrellé porque aquí no hay
nada que hacer. Aquí lo que único que puedo hacer es, no sé, limpiar los mares
de pronto de la [risas]… No he encontrado como ese espacio como lo que yo hacía
en Colombia, que era tan grande, hacerlo aquí; no encontré un espacio donde yo
me pudiera desenvolver. Porque realmente se hicieron, hicimos cosas muy buenas
con los dos o tres compañeros del barrio que estaban allí, con la gente de la
comunidad. Pero realmente aquí no veo lo que uno hacia allá que la gente no
tenía y que vamos a buscárselo. Aquí la gente creo que lo tiene todo, es muy
limitado, pero sí lo tienen.
ENT: ¿Y cómo se sintieron allá en -------------, ¿cómo los
recibió la gente?
TEST: Cuando llegamos ahí, era un pueblo pequeño, había tres
familias colombianas, entre esos alguien muy popular en Colombia, y otro que…
sí conocimos ahí tres familias. Fue muy difícil porque… y sigue siendo difícil
porque allá teníamos un ambiente cultural que aquí realmente se cambia, se va
al extremo de 180 grados. Una de las anécdotas que no se me olvida tampoco es que
un día llegué a un almacén acá y yo no entendía lo que quería decir, el precio,
la cosa, y le pregunté a una niña, pero yo no sabía cómo explicarle, y pasó
alguien que dijo algo que no le entendí tampoco, y me hizo como discriminación
racial. La niña se disculpó, eso fue muy fuerte porque cuando ella me explica
lo que quiso... no me quiso explicar, pero yo entendí lo que el tipo quiso
decir, me impactó bastante. El resto, pues yo creo que la comunidad ----- es
muy fraternal, en ese entonces, reciben con mucho cariño a la gente.
ENT: ¿Y qué fue lo que te quiso decir el señor ese?, ¿qué fue lo
que tú lograste entender?

TEST: Sí, logré entender como “inmigrante que vienen a mi país a
joder”, o algo así, declinación de ese tipo. Entonces a mí me impactó, pero
bueno no le prestó atención, dije: “bueno, por la niña”, era una niña como de
18 años pues se justificó mucho, y quiso decirme también en lo que lo poquito
que le entendí de esa pendejada como: "que no te preocupes que de pronto
ha tenido un mal día y no halla cómo sacarlo de encima". Pero sí, en
general en Canadá en la parte de -------es muy fraternal, el canadiense de ---es muy fraternal, reciben con mucho cariño a la gente, en ----.
Ya acá en la parte inglesa es diferente. Acá tuve un choque
también cuando fui a hacer la licencia, que no sabía inglés, tenía francés ya básico,
pero no tenía inglés y me tocó una mujer en frente de la oficina, ahí en la
cabina donde atienden, y me preguntaba que, si yo había tenido problemas con la
policía aquí en ----- obviamente, y yo le dije que sí que, yo tenía un
documento donde... Yo no le entendía porque me preguntaba en inglés, y yo le
estaba dando un documento que tenía en francés e inglés, porque la señora de
----- cuando supo que yo me venía para acá me dio un documento donde decía que
yo no había tenido ningún problema con la policía para que sacara la licencia
de conducir. Y son tan buena onda los canadienses ----- que ella me lo dio
en francés y en inglés para que yo no tuviera problemas. Cuando iba aquí a la
cabina, le estoy mostrando los documentos a la señora, que certificaban que no
tenía ningún problema, y ella hizo racismo conmigo. Ella fue fuerte, muy
brusca, y me decía: "estás en -------, aquí tienes que hablar
inglés", y bueno, ella me discutió tan fuerte y yo pues sumiso ahí, no
tenía ni idea de qué decía. Entonces yo le decía a ella que, si habría alguien
que hablara francés, "no, pues estás en ------,, tienes que
hablar inglés", "no, yo necesitó a alguien que hable francés". Y
viene la directora de ella o la manager, la que estaba ahí, y me habló en
francés y me pregunta, que la cabina de la señora me está preguntando que, si
yo tuve problemas con la policía, y yo le dije que no, que tengo este
documento. Y bueno, eso fue muy fuerte también porque además de eso, la señora
que viene a decirle que por qué no mira primero los documentos antes de estar
insultándome, porque yo le di los documentos, yo le dije en francés, y la
insultó a ella delante todo el mundo, que porque estaba haciendo eso si yo le
estaba mostrando documentos, en donde estaba constando que yo no tengo ningún
problema. Y esta señora, cuando se va la directora o la jefa que tenía ahí, me
agarra de nuevo porque le voy a pagar con un billete de 50 dólares y no tenía
vuelto. Que tenía que darle la plata exacta, "y si yo no tengo más".
Entonces ahí estaba una gente que eran canadienses y latinos, me acuerdo de una
salvadoreña que me dijo: "mira ella lo que quiere decirte es que, si no
tienes más menudo, que ella no tiene menudo", y yo dije: "yo no tengo
más con qué pagarle, eso es lo único que tengo". Esa parte me afectó mucho
porque de alguna forma fue racismo ¿no?, racismo entre ellos mismos incluso
porque yo venía de ------ y ella me exigía que yo hablara inglés porque estaba

en zona inglesa.
ENT: ¿Y cómo fue eso que te viniste de allá?
TEST: A ver, yo me vine de allá porque, ya esas son mentoleras
[risas]. Me vine de allá porque las condiciones laborales de pronto acá eran
favorables, fue todo, y el clima. El clima acá era como más favorable pa mi
cultura, porque aquí hay más sol que en ------- por cuestiones laborales también.
ENT: Y cuando estabas allá en ------- ¿cómo fue la relación con
los otros colombianos y que tú venías?, como con un grupo de gente que tenían
una historia común o algo así.
TEST: Mira, cuando yo llegué a -------a mí me mandaron pa un
pueblo y a los otros los mandaron para otros pueblos, no nos mandaron para el
mismo pueblo. Las razones no las sé, nos mandaron a 3 pueblos diferentes. A
unos los mandaron para --------------- a nosotros para -------------y al otro
lo mandaron para... Ok, tres pueblos diferentes. Las razones no las sé. Pero sí
cuando uno llega aquí a Canadá se encuentra con refugiados de muchos países,
aquí hay refugiados de la época chilena, salvadoreña, guatemalteca, entonces
uno se encuentra con refugiados. Uno no comenta el caso, uno se da cuenta que
son refugiados pues por el tiempo en que entraron, la fecha en que entraron uno
sabe que son refugiados. De los 80, de los 70 que son Chile, Salvador,
Guatemala, entonces más o menos uno identifica la gente por las fechas en que
entraron.
ENT: ¿Y qué impacto tuvo el exilio y todos esos cambios que
ustedes tuvieron que vivir en el grupo familiar?
TEST: Sí, eso fue impactante además porque culturalmente mis hijos
entran a una escuela francesa. Igual, también los niños, así como hay alguien
que se acerca a preguntarle cositas como cómo es Colombia, o que le digan
palabras en español. Había otros que hacían cosas diferentes, que los
discriminaban o los miraban feo o les hacían cosas, como todo el famoso, ahora
lo llaman _bullying_, sí, que molestan a los muchachos. Eso fue brusco,
pero igualmente ellos se sintieron bien, ellos se adaptaron muy fácil, eran
niños ¿no?, los que no logramos adaptarnos fácil todavía fuimos los adultos,
que tenemos un ADN más viejo [risas]. Creo que es lo más difícil.
ENT: ¿Tu esposa también tuvo dificultades?
TEST: Sí, ella también estuvo, ella era la -------------------------------entonces, donde
trabajábamos e incluso, mira, el proyecto de la escuela
de nosotros se cogió como un proyecto piloto a nivel nacional; la secretaria de
educación lo llevó y lo expuso como un proyecto -------------------------------por la violencia.
Fue un trabajo que se hizo muy fuerte ahí desde todos los
ángulos, se trabajó con psicólogos, había sociólogos, grupos así de gente altruista
que nos reunimos y se ayudaba a la gente a nivel psicológico, un grupo bien
heterogéneo, y ahí se trabajó fuerte en el grupo.
ENT: ¿Y a ella entonces también le dio duro todo ese cambio que le
tocó vivir acá?

TEST: Sí, claro, porque ella incluso trabajaba mucho con
-------, trabajaba con… Ella también era bien activa, bien dinámica. De
hecho, después de eso no se ha dedicado a nada, no se adaptó, ni siquiera el
idioma agarró, no ha podido trabajar, no ha podido...
ENT: ¿El francés?, ¿ella sigue viviendo allá?
TEST: Sí, ella está en -----. Fue un choque muy fuerte, ella
sigue todavía en ese trance, no ha podido evolucionar en esa parte.
ENT: ¿Pero tus hijos sí lo han logrado?
TEST: Bueno, sí se adaptaron, están trabajando acá. Mi hijo
trabaja acá y mi hija trabaja allá, ella estudió algo para trabajar con niños
en preescolar. Sí, la mayoría de los jóvenes que vienen de papás desplazados y
que están grandecitos no se adaptan fácil, abandonan mucho la escuela, o se
dedican a trabajar o hacen otras cosas. Es lo que yo vi en -------y aquí
incluso también, abandonan mucho las escuelas, no sé cuál será la razón, pero
sí abandonan las escuelas temprano.
ENT: Y todos esos cambios y el exilio, ¿tuvo un impacto en la
relación tuya con tu compañera?
TEST: De alguna forma sí tuvo impacto, sí impacta bastante porque
de todos modos todo cambia, todo, todo te cambia. Yo pienso que es un cambio
muy fuerte, tu vienes de una tierra muy soleada y llegas a tierra donde es
blanca del frío, es muy difícil adaptarse; muchas, muchas cosas. La cultura… Ya
tú no puedes salir a visitar al vecino como salías, incluso aunque sean
colombianos, tú tienes que llamarlos antes porque la vida aquí es otro cuento,
es otro estrés, o sea, tú sales a trabajar, entras a la casa a hacer las cosas,
allá es diferente. Aquí tú vienes como familia y eres tú y ellos no más, en
Colombia no, tienes al vecino, y si vas a salir: “vecino échemele un ojito a la
casa”, y ya tú estás tranquila. Pero aquí ¿cómo haces?, si aquí las comunidades
son cerradas, la gente es muy hermética. Son amigos, te saludan y todo, pero no
son de que tú vas a llegar a la casa a tocarles la puerta, "vecino, deme
un poquito de sal, o deme un cafecito", no eso acá no se ve, eso es muy
difícil. Quienes han viajado por estos lares yo creo que sí se han dado cuenta
de que es muy difícil.
ENT: No tuvieron entonces como ningún tipo de ayuda de otro tipo
como para afrontar toda esa soledad, sino que eran ustedes como familia no más.
TEST: Sí, se vuelve prácticamente un círculo cerrado, porque sí
hay intrusión del estado, pero a su estilo, no al estilo nuestro. Es un estilo
que a la final tú dices que no te ayudan en nada, usted me está diciendo lo
mismo. Es tanta la inexperiencia que tienen que llegar alguien con un conflicto
como el que traemos nosotros, ¿cómo ellos lo pueden tratar si nunca antes ha
entrado una persona de este tipo? Es una vaina que yo pienso que... Y las dos o
tres veces que estuvimos en una vaina de esas no vimos resultado, y ya no, eso
no. No es lo mismo que una persona que viene de la guerra, una psicóloga que
viene de la guerra, por ejemplo, tratando gente de la guerra. Aquí tratan más

de pronto porque, ¿cómo es que llaman?, cuando uno ve muy oscura la ciudad,
como depresión más que por falta de actividad, a nosotros que es una depresión
porque la actividad nos la quitaron, es totalmente extrema. Aquí por falta de
actividad y allá por actividades que además son como de... [risas] ¿cómo se
dice por ahí?, extremas, ¿no?, de alguna forma no es igual a nuestro rol de
trabajo. El trabajo es diferente totalmente...
ENT: ¿Tú lograste tener trabajo allá? y, ¿en qué trabajaste?
TEST: Sí, yo cuando llegué a -------ni siquiera asistí a la escuela,
llegaba a la escuela y me salí de clase, no soportaba la clase de francés.
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: Es que no la soportaba, no porque no... sino porque me
acordaba de todos mis vueltos, y decía: “¿pero yo que hago aquí?”, con ganas de
devolverme, o sea, me pareció como tan simple, tan falta de dinámica y de vida
que no veía sentido en estudiar, no la veía... Y si iba a trabajar, pues es una
fábrica donde... Comencé trabajando de arquitecto a jardinero, entonces me
tocaba ir a limpiar jardines, ese fue mi primer trabajo en Canadá, limpiando
jardines… [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en invierno?
TEST: Lo hacíamos en primavera y en el otoño. Limpiando jardines
de las casas o cualquier cosa, de jardinero. Después de eso, me fui a una
fábrica de fundición de metales, de obrero, ahí igual como todos los obreros,
eso no me impactó mucho porque a la final yo en la vida he hecho de todo, ¿no?
Y a la final me gustaba más estar ahí que estar en la casa o estar ahí en los
salones donde me iba a sentar a ver una profesora dando clase, que además
discriminaba porque salió con unas cositas ahí que tampoco eran muy saludables.
Prefería estar en una fábrica produciendo metales; después me fui a recoger
manzanas también en una finca, también recogí fresas, _blueberries_ o arándanos
que llaman; después me vine aquí a ----------a trabajar en construcción, a
mover tablas, a mover escombros [risas].
ENT: Entonces, por ejemplo, en ese momento desde ------ a aquí, la
relación tuya con tu compañera se... porque yo entiendo que tú llegaste solito
aquí…
TEST: Sí, yo llegué solo, es que se acabó la relación, y yo me
vine aquí a ---------- me vine para acá, y aquí después pues comencé a hacer mi
vida, a adaptarme nuevamente a otra ciudad, a otro idioma, otro choque, otro
clima, otras amistades que no tenía, tenía que hacerlas también. De hecho,
conocí aquí a la entrevistadora [risas], entonces, han sido cambios muy fuertes
y muy bruscos.
ENT: ¿Cuáles han sido como los focos más estresantes, los momentos
más difíciles que tú has vivido producto de todo ese impacto del exilio?
TEST: Yo creo que lo que más me impacta a mí, de pronto por mi
condición humana, es cuando me hacen discriminación, que se nota, a veces se
nota y de pronto eso me afecta a mí bastante. Por ejemplo, cuando alguien te

discrimina así por cualquier razón, te discrimina o dice algo que dentro de lo
que dice va incluida esa discriminación. Entonces eso afecta mucho porque si
uno trabaja con gente es para mejorar las condiciones sociales, y si alguien te
hace eso, te afecta mucho, porque esa es nuestra condición, entonces eso, lo
vuelve a uno como muy agresivo. A mí particularmente me vuelve agresivo, no
actuó, pero sí me vuelve agresivo.
ENT: ¿Te lo guardas?
TEST: Sí…
ENT: Y ¿cómo te sientes?, ¿cuál es el impacto emocionalmente,
psicológicamente de todo esto?, de ese cambio de lo de Colombia.
TEST: A ver ENT, ahí hay un vacío que yo no sé, hay un vacío
entre las dos cosas porque ahora ni soy de Colombia, ni soy de canadiense, hay
un vacío, canadiense de documento solamente. Porque hay un vacío que uno queda
como en el limbo, tú no sabes ni dónde estás, si estás allá o estás acá, o sea,
no tienes nacionalidad colombiana porque la perdiste. De hecho, es un riesgo el
volver a Colombia en condiciones de amenazas de las que he tenido, y estás aquí
mirando para atrás. O sea es como cuando estas en una cima pero estas mirando
abajo, "de allá soy yo y estás acá", es como que no es fácil, y más
cuando vas envejeciendo, porque entre más madurez vas teniendo tú vas buscando
más la compañía de la gente a la que tú quieres y ya no las tienes, a la gente
que tú sientes el afecto, ese niño, la hermana, el primo, la tía, y ya no están
[llanto]…
ENT: ¿Logras sostener alguna relación con Colombia?, ¿qué te
sostiene unido a Colombia?
TEST: A mí, mi mamá se me fue este año, yo tengo mi familia, mi
familia es muy, muy unida, mi familia es súper unida, con la edad que tengo 58
años y yo soy uno de los menores de un grupo familiar de 13. Entonces son muy
unidos, incluso mis sobrinos se la llevan muy bien conmigo, me la llevo muy
bien con mis sobrinos y los hijos de mi sobrino. Pues soy el número 12 de 13,
uno de los menos y tengo 58 años, o sea, que mis sobrinos están casi
simultáneos, entonces llevo muy buena relación con ellos y con mis primos, con
todo el mundo, pero acá no los tengo, y es muy difícil ir a Colombia en estas
condiciones y te hacen falta, me hacen mucha falta. Cuando voy los disfruto, he
ido a Colombia desde que vine creo que 3 o 4 veces en 15 años y lo disfruto
mucho, pero sí ese vacío te queda. Ese es un eslabón -como dicen- que se pierde
entre Colombia y Canadá, ese puente solo lo tienes por comunicaciones
satelitales, el resto no existe, no existe el abrazo del primo, no existe la
broma del primo cuando te da el manotazo en la espalda, o te tomas una bebida,
o disfrutas un bollo de mazorca o un suero, o un queso o cosas así costeñas que
nosotros comemos, entonces eso no lo tienes acá, ni en la tienda lo consigues
tampoco. Entonces es un vacío terrible que existe, un espacio muy profundo que
yo creo que por mucho que la gente salte, brinque y corra, ese vacío lo va a
tener de por vida, especialmente si llegan a adultos.

Incluso, el hijo mío llegó de 11 años y él ha ido a Colombia 2
veces y el añora Colombia. Ya tiene 26 años y él mira para atrás y ve su país,
y ve sus amiguitos que ya se casaron incluso, ya tienen hijos, y él los ve y él
sigue añorando, andar a pie descalzo en la calle, correr en la calle, jugar la
pelota en la calle. Aquí uno ve un grupo de niños, hoy vi un grupo de niños,
por ejemplo, saliendo de un _----- iban con un adulto, niños como
de entre 10 y 12 años, que eso no lo ve uno aquí en Canadá en la calle, y me
llamó mucho la atención, porque iban como con el tío o el papá y lleva dos
amiguitos más; pero eso no es muy normal aquí, toda esa vaina a mí me atrae
mucho, me llama mucho la atención, además yo trabajé con muchos niños en
Colombia, ese era mi trabajo, trabajar con niños y comunidades, y cuando uno ve
esas vainas, esos cuadros en las calles, uno dice guau. Entonces, el impacto
sigue y te regresa la memoria de 13, 15 años atrás cuando tú lo hacías,
entonces no va a ser fácil superar todas esas cosas, a pesar de que nos ves
niños, cuando los ves te llegan, te trasladas a todas esas vainas.
ENT: ¿Tú sientes que cuando tú has regresado a Colombia -las veces
así que has regresado- todavía corres algún peligro?
TEST: Sí, yo tengo esa sensación, esa intuición, esa malicia
indígena de que algo no está bien. Siento que me miran, como cuando vas
caminando y sientes que alguien te mira, entonces trato como de no… O sea, ya
no tengo ese sentido de pertenencia por Colombia así de que yo esté o me sienta
seguro, realmente no me siento seguro.
ENT: La gente que piensas que afectó tu salida, ¿sigue estando ahí
o ya no ves esas conexiones?
TEST: El barrio, las personas que… perdón, ¿la pregunta?
ENT: ¿Sientes que quienes causaron la salida de alguna manera
todavía están ahí?
TEST: En el barrio que fundamos sí están ahí, siguen ahí. Yo no
voy, pero cuando hablo con mi hermana, por ejemplo, que está cerca de esa zona,
le preguntó: "oye y sabes de fulano", y me dice: "sí, por ahí
anda", pregunto algo así como inadvertido de personas que yo sé que de
alguna forma trabajan con politiqueros o andaban haciendo campañas
politiqueras, están todavía en el barrio. O sea, yo a mi barrio no voy, donde
yo estuve no voy, yo nunca he ido al barrio después de que salí... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿tú encuentras una conexión entre eso que tú llamas
politiqueros y eso, con grupos armados también?
TEST: Sí, ¡claro!
ENT: O sea que es peligroso para ti.
TEST: Sí, sí, porque ellos le hacían campaña a políticos que son
muy tradicionales en Colombia, y, de hecho, hay algunos que se ha demostrado a
través del tiempo que hay algunos vínculos. Por ejemplo, la gente que trabaja
con GRUPO FAMILIAR 1 o que trabaja con los GRUPO FAMILIAR 2 y los que trabajan con
esta gente,

pues están muy metidos en el barrio y de alguna forma están involucrados en
algunas cosas.
ENT: ¿Qué cosas has aprendido por el exilio o qué reflexión hay en
relación a eso?, tú tuviste aquí en Canadá dos migraciones, cuando llegaste a
----- y luego aquí.
TEST: Pues sí, yo en -------duré tres años y me moví a ---------sí, de alguna forma, son dos migraciones, dos impactos fuertes porque allá dejé
parte de mi familia, mis dos hijos y a la mamá. Me vine a ,, a
----------de cero, no conocía a nadie, solo una persona que me trajo, "y
bueno, aquí es así, y chao nos vemos". Entonces me tocó sobrevivir igual
sin conocer a nadie, sobrevivir y estar en esto, en la briega, otro idioma,
otra cultura, pues es una cultura diferente, a pesar de ser canadiense son
diferentes, aquella es de origen francés y esta es de origen inglés, y arrancar
de cero, igual, a otro tipo de trabajo incluso ahora trabajo en construcción.
Comencé trabajando de ayudante y fuerte, es muy fuerte; trabajar en
construcción aquí tienes hasta que trabajar afuera como todo, la lluvia, el
viento, guantes mojados, ropa mojada, fría, además. Entonces son impactos de
los que no te vas a recuperar nunca, los vas a tener siempre ahí como memoria
para contarlo como una experiencia, o para vivirlo como que, bueno, juepueta me
ha tocado duro pero aquí estoy. Por culpa de que, de pronto, no dé de quién,
¿no?, aunque todos sabemos, pero por culpa de mi altruismo a lo mejor; porque
si andará en mi mente otras cosas no sería quien soy, ni estaría hoy aquí. Y
creo que de ser quien soy estoy muy agradecido y estoy muy contento a pesar de
que la adversidad ha sido fuerte, sigo siendo el mismo. Pensando igual y si
tengo la oportunidad de volver a Colombia y hacer lo mismo lo haría, y si lo
vuelvo a hacer lo haría. Lo hice con mucho amor y me dio mucha satisfacción ver
que construimos algo que está ahí, que está en la gente y que está físicamente,
eso me ayuda mucho.
ENT: ¿Y cómo tú has logrado sobreponerte a todos esos cambios y
esos impactos tan duros de los que me hablas?
TEST: Yo creo que sobreponerme no lo he logrado, yo creo que lo
que he logrado es mirar para otro lado, miro para otro lado cuando me siento
así, simplemente; en mí no he logrado superar nada. Sigo con mi corazón en
Colombia, sigo con mi mente en Colombia, sigo con mi proyecto de trabajar
nuevamente con las comunidades en Colombia… pero solo en mente porque no puedo
hacerlo físicamente. Es que ENT es que es ese algo que tú no lo vas a
superar nunca, o sea, es un cambio muy brusco. Es como si trajeras un africano
que anda correteando cabras y elefantes y lo traen aquí y lo meten a un frío
como éste y no tiene nada que corretear, sino jugar con nieve en invierno,
mojarse las manos cuando llueve en otoño, ver las flores en primavera que es lo
único que se hace, y trabajar para sobrevivir. Hacer el trabajo de pronto gris,
para no ponerlo de otro color más fuerte, que no hacen los blancos, porque
nuestra realidad es la realidad del inmigrante.

Tienes la opción de superarte obviamente, pero tienes muchos
obstáculos, tienes muchas trabas que, si tú no tienes la voluntad o no te
propones lograrlo es muy difícil que lo vas a lograr. Mucho menos si vienes con
ya cosas que hiciste, y sin volverlas a hacer ya no tiene sentido. En el caso
mío yo podría validar la carrera, pero cuando estuve haciendo las vueltas y
quise hacerlo era arrancar de cero, era hacer la carrera de nuevo, totalmente
nueva, y decir: "no, estoy muy ocupado para eso", o sea, no tiene
sentido meterme en una universidad, endeudarte, meterte en una deuda que de
pronto vas a durar 10 años más para pagar lo que te endeudaste, y vas a estar
en un estrés terrible; entonces yo decidí salir a trabajar. Esa es la realidad
mía y es la de muchos colombianos, aquí he conocido médicos, hay ingenieros,
hay abogados, abogados mucho menos pueden hacerlo, porque las leyes son
diferentes. Entonces no están en la disposición de volver a hacerlo, además de
una deuda porque la educación es pública, pero es que es tan pública como la
privada; entonces no va a ser fácil salir de una deuda así.
ENT: Eso fue lo que te detuvo para tratar de validar la carrera.
TEST: Sí, me detuvo fue los trámites, la tramitología, porque la
deuda a la final tú la terminas pagando, pero hacerla de nuevo, arrancar de
cero, porque no te valían nada, en mi caso, y decidí no hacerlo.
ENT: ¿Y con la lengua?
TEST: Ah, sí, además, tienes que primero superar la etapa de la
lengua, o sea, son dos años estudiando el idioma como mínimo para tener la
jerga precisa en cada profesión que elijan. Y aparte de eso, si es igual como
la silla, como la mecedora, cojo porque no se tiene el 100% del idioma; y
después del idioma, entras a estudiar cinco años más de carrera, terminaste y
de pronto una especialización porque tienes que hacerlo porque la competencia.
Entonces son casi 10 años de universidad, de estudio, dos de idioma, tres de
carrera y dos de especialización, y si le sumas ahí terminas, con el chance de
que consigas trabajo, si consigues trabajado, bingo, te vas a trabajar y bueno,
"ahora si voy a pagar la deuda". Entonces eso es un estrés igual,
como si estuvieras pagando, un estrés que no le encontré el sentido,
honestamente no le vi dónde está el beneficio. Para estar detrás de un
escritorio, en una de esas, me voy a hacerlo afuera mejor.
ENT: Tú ahorita me hablaste de discriminación, ¿cómo lo has
sentido acá?
TEST: Yo creo que la discriminación en cualquier situación es
difícil, en cualquier país, incluso en nuestros mismos países, cuando tú eres
pobre y alguien te mira con desprecio porque tiene un carro, esa es una forma
de discriminarte, y cuando tú tienes mucha sensibilidad pues te afecta. Si eres
agresivo lo defiendes, pero si no te toca tragártelo. En Colombia es igual, yo
soy de un pueblo muy pequeño donde mi papá era campesino, campesino de salir
con el machete a limpiar el monte del que tenía una tierra o tenía dinero, y
ya, desde pequeñito yo viví discriminación, entonces eso no es... No me cure

nunca, ni me he curado, a mí me discriminan y es fatal. Pero de pronto eso me
sensibiliza mucho más, me afecta mucho más perdón.
ENT: Pero tú me decías que es peor aquí que en ------- ¿o cómo es
eso?
TEST: Ok, en ese sentido, los canadienses blancos son más racistas,
incluso hay racismo entre ellos mismos. Entre los -------- y el canadiense
inglés hay todavía disputas de lengua, y disputa de cosas culturales, porque
los canadienses ------ son de origen francés y son más franceses obviamente,
y los ingleses pues inglesa. Entonces hay una rivalidad de alguna forma, aquí
mismo se ve.
ENT: Tú, por ejemplo, allá en -------o aquí, ¿has participado en
algún tipo de organización de derechos humanos, o de migrantes, o de los
exilados?
TEST: No, no lo he hecho porque no… Estuve trabajando en -pero es
una cosa diferente- solidaridad por algunos pueblos. Participaba en las
reuniones, no directamente participaba, los apoyaba en alguna forma,
comprándoles cosas, oyéndolos, comentando con ellos, apoyándolos, filmándolos y
de pronto haciendo de alguna forma protestas, pero no directamente de que yo
esté con algún grupo, no, nunca lo he hecho.
Sí, es un impacto muy fuerte todas esas cosas, de todos modos, yo
creo que nadie se adapta ENT, es muy difícil. Cuando tú tienes un trabajo
tan consolidado, depende también del compromiso que tengas y cómo ves tú las
cosas, pero cuando tú tienes compromisos reales de comunidad, cuando tú te
formas en eso... Primero, te formas en una escuela pública en donde tus
profesores tienen tendencia muy solidaria y muy altruista, desde la primaria y
llegas a una secundaria, pues así son nuestros docentes en Colombia, en mis
tiempos, eran así muy de ayudar. Y llegas a una universidad en la que te
encuentras donde tienes que salir a pelear el presupuesto, salir a pelear
porque te quieren imponer decanos que no están en condiciones de hacerlo, o que
te quieren imponer cosas, porque te aumentan la matricula; todas esas cosas que
te van dando a ti la formación donde bueno, lo correcto es lo correcto y lo no
correcto no lo aceptamos. Entonces es muy difícil que te hagas un cambio así de
un día para otro, como digo yo, yo tengo una formación de 58 años de lo mismo,
y cambiármela así no está fácil. Esa parte altruista que tienes tú, mi mamá era
muy altruista, mi mamá era lo que lo tenía, esa parte viene como de la familia
y no es... Mi familia de hecho es muy unida, así es mi familia igual, no están
en actividades sociales, y el único que salió ovejita negra fui yo, [risas]
ovejita negra porque fui el único que salió a hacer cosas con la gente, pero
igual mi familia es así. Mi familia por parte de mi papá y por parte de mi
mamá, más de parte de mi papá, son así medio ayudando a la gente.
ENT: ¿Tú piensas que los exilados tienen algún lugar en la reconstrucción
del país y que es importante tener en cuenta la voz y la experiencia de los
exilados en la construcción de paz en Colombia?

TEST: Yo creo que la guerra en Colombia, o cualquier cosa, cuando
tú estás en un país como este que está tan organizado, desde mi punto de vista
tiene una organización social bien armadita... O sea, cuando tú sales de un
país donde estas y vienes a un país como éste, y has viajado a dos o tres
países más que son muy parecidos, ya ves que hay cosas en Colombia que son muy
absurdas y que son muy injustas cuando tú comparas. Llegas al punto de
comparación y dices, yo creo que sí, toda esa gente que esta refugiada en los
países extranjeros, los que están en Suiza, los que están en Holanda, los que
están en Europa o en cualquier parte de Norteamérica, sea Canadá o Estados
Unidos, van a nuestro país, creo que las cosas... Ya han visto otro sistema de
vida, que en Colombia se puede.
Mira, Colombia tiene todos los recursos, desde Punta Gallina en el
norte de Colombia hasta el trapecio amazónico allá abajo. Entonces tiene de
todo: tiene de todos los climas, tiene de todos los minerales, tiene de todas
las frutas, creo que lo único que le falta es, no sé, una fruta que da en lo
más frio, la manzana, y sin embargo la producen en el Valle, la uva la producen
en el Valle, o sea, nosotros tenemos de todo, hasta el higo australiano creo
que lo podemos producir, que es en clima caliente. Entonces tiene tantos
recursos naturales, tiene los recursos hídricos. Cuando tú ves un país como este
que tiré un papelito, de un dulcecito, vamos a poner un ejemplo de un producto
colombiano, de un _coffee delight_, que lo tires al suelo, y eso aquí se
ve tan mal; y que en Colombia no te tiran un papel de esos sino un colchón al
río, y uno dice es que podemos mejorar. Es que la guerra en Colombia es
absurda, es que esos extremos son absurdos, es que no tiene sentido. O sea, si
la pregunta es: ¿qué crees tú que pueden hacer los que están exilados afuera?,
dice: "puta, ¿qué puedo hacer?". La experiencia que vieron antes de
salir, la experiencia que tienen ahora, después de haber salido, es de mucha
ayuda para nuestro país.
Lo que no entiendo es porqué estos tipos que salen de turistas,
con la plata de los recursos del estado, con la plata de los impuestos, a otros
países, y ¿por qué no tienen la visión de mejorar nuestro país?, estoy hablando
de los políticos, ¿por qué no tienen la visión de mejorar?, si llegan aquí a
Canadá, tienen casa y ¿por qué no van y hacen lo mismo allá?, bueno, tienen
otros intereses. Pero estoy seguro de que la gente refugiada que trabajó con
gente pobre, con gente rica, con gente media, lo que sea, refugiada desde
cualquier ángulo, si ha vivido aquí y ha disfrutado estos países, yo estoy
seguro de que la mejor propuesta que puede haber en Colombia puede surgir de
esta gente; porque seguro que les dan un terreno pa administrarlo y van y lo
administran al estilo canadiense o al estilo suizo, cualquier cosa. ¿Por qué?
Porque son países que han sabido administrar sus recursos naturales especialmente.
La mejor experiencia, ahorita mismo, yo veo que, con todo el respeto que nos
merecemos todos los colombianos, es de la gente exilada, tiene mucha
experiencia en vainas políticas, en vainas de ecología, en producción, en lo

que tú quieras, y de seguro que lo van a mejorar en cuanto a eso.
ENT: ¿Crees que el estado colombiano debiera hacer algún tipo de
reconocimiento de los exilados o qué pudiera hacer?
TEST: A ver, yo en cuanto a reconocimiento, que le hagan una
estatua [risas] a cada uno de nosotros no, pero el reconocimiento al mal que le
han hecho a la comunidad que se ha salido, y bueno, ¿cómo lo reponemos?, de
pronto diciendo: "a esta gente hay que...". No sé, ENT yo sí creo
que es necesario que el estado colombiano reconozca que la está embarrando y
que la sigue embarrando y que esta gente no tiene razón de estar afuera, que
están afuera de su territorio. Como un oso polar en Barranquilla, por ejemplo,
que camine a Barranquilla, o meter una cebra en Bogotá, en los páramos de Bogotá,
entonces son cosas que son muy extremas para estos animales, igual para
nosotros los que estamos refugiados, nos llevaron a extremos. Entonces yo creo
que esto debe ser el reconocimiento, por lo menos de pedir disculpas o
"perdón por lo que les hemos hecho a ustedes, la verdad, no son culpables
o somos culpables todos". Pero no solamente reconocimiento, que reconozcan
que han hecho mal y que lo mejoren. Un reconocimiento de "sí, reconocemos
que están jodidos allá" y ya, no, "vamos a ver qué hacemos por ellos,
vamos a reubicarlos aquí o a brindarles protección pa que vuelvan, una
protección real, o cómo los ubicamos laboralmente en lo que estaban".
Porque ese es el sueño de todo el que salió, el que tenía su finquita quiere
volver a su finquita, no estar trabajando aquí lavando platos o lavando baños,
él quiere tener su chivito y su vaca; "vamos a arreglarle sus cosas para
que él vuelva a su tierra y le den las garantías", económicas incluso si
es necesario, si lo amerita, que se vuelva a reintegrar a sus cosas. El que
quiera volver y el que no quiera volver pues un homenaje [risas]...
ENT: En el caso tuyo, ¿tú hiciste algún tipo de inscripción o
registro con la Unidad de Víctimas o las entidades que…?
TEST: La mamá de mis hijos creo que hizo algo de eso, pero no ha
recibido ninguna información, no han dicho nada.
ENT: ¿No ha recibido ningún tipo de reparación administrativa?
TEST: No, nada.
ENT: Ni tú tampoco lo hiciste.
TEST: No, nada, tampoco.
ENT: ¿Y nunca te registraste aquí en el consulado?
TEST: Ella me dijo una vez que le enviara un poder porque quería
hacer algo allá para registrar la vaina de víctimas o no sé qué joda, pero no
sé en qué quedó eso, la verdad es que no sé; a mí nunca me han dado ninguna
información de eso.
ENT: ¿Y tú lo mandaste?
TEST: Sí, yo lo mandé, pero no sé, eso creo que nunca se le dio
respuesta a ella de nada.
ENT: ¿Cómo piensas tú que la Comisión de la Verdad podría ayudar a

promover el reconocimiento de todos esos crímenes cometidos y del impacto que
eso ha tenido en las victimas y en los exilados?
TEST: Yo creo que el mejor reconocimiento es la justicia, o sea,
que se haga justicia realmente es lo que se necesita, porque ¿qué otro tipo de
reconocimiento? Que reconozcan que la cagaron y que se condene a quienes se
debe de condenar y que paguen realmente por eso, o sea, que sea un ejemplo, que
no sea solamente: "si lo condenaron por eso", ¿pero ¿qué? Ellos están
en capacidad de hacerlo, pero sí que por lo menos un documento, bueno, la gente
lo que quiere es que se haga justicia sobre todas las injusticias que surgieron
alrededor de todo esto. Que, porque un tipo quería ayudar a una gente que venía
desplazada, ayudarles a conseguir una olla de segunda, una olla usada, o cosas
de esas, sea víctima de irrupciones extrañas o todas esas vainas raras, yo creo
que sí, si a eso es a lo que se refiere la pregunta.
ENT: ¿Tú piensas que hay algo que se pueda hacer en la comunidad
exilada para promocionar la convivencia y un acercamiento entre la gente de
Colombia que existe como en el exterior?, por ejemplo, aquí en ---------TEST: Yo creo que se pueden hacer muchas cosas, el cuento es la
voluntad de la gente, algunos están como, ¿cómo decir?, como escépticos a
muchas cosas; el país tiene a la gente muy escéptica. ¿Qué podemos hacer?,
reunirnos en función a denunciar, pero resulta que aquí me imagino que debe
haber sectores de refugiados, que pertenecen a una cosa u a otra cosa.
ENT: ¿Conoces otros refugiados o exilados por diferentes actores
armados acá?
TEST: Sí, he escuchado algunos que me han hecho comentarios, pero
entonces, por ejemplo, si son refugiados afectados por la ultraderecha o por la
izquierda tienen su convicción propia, y reunirlos o juntarlos es como juntar
el diablo con los ángeles. Tienen la guerra en la cabeza todavía, eso no han
logrado superarlo, entonces no es fácil, igual el conflicto aquí lo tienen
todavía en sus mentes, no físicamente.
ENT: ¿Tú has vivido eso aquí en ---------TEST: Sí, se ha dado. Por ejemplo, te voy a mostrar un caso muy
particular, producto de la desinformación obviamente. Aquí hubo un muchacho que
trabajando en construcción me lo encontré. “Hola, ¿cómo estás?, y ta, ta, ta… y
¿desde cuándo estás aquí?”, “tengo...", no sé qué cuanto tiempo, uno se
los encuentra y comenta… "¿De qué parte eres?, ta, ta", le digo:
"cuéntame", logré o logramos acércanos. "¿Tú por qué estas por
acá?, "Ah, yo soy de una gente que se desplazó de ---------, no sé
qué cosas, que la sacaron los paramilitares, por allá de esos lados. Él es de
Santander, que lo sacaron los paramilitares, así textualmente me dijo:
"los paramilitares nos desplazaron y nos sacaron del pueblo", y ellos
lograron refugio. Y ahorita en las elecciones… Voy a tocar temas que son bien
delicaditos porque así piensa la gente por la desinformación de la prensa. Le
pregunto después de que me contó su historia, yo no le conté la mía obviamente,

porque él es joven, y ahí estuvimos hablando. Se acercan las elecciones:
"y ¿cómo estás pa las elecciones, por quién vas a votar?", y él me
dice: "voy a votar por CONOCIDO 7". Dije, ah, qué bueno va a votar por
CONOCIDO 7 y sabiendo que es gente que lo está apoyando de la ultraderecha, que es
CONOCIDO 8, no, eso está claro, no hay ninguna objeción. Y le dije: "y ¿por qué
tú vas a votar por la ultraderecha si sabes que en esos gobiernos hubo muchos
muertos y muchas cosas?", "no, porque eso es lo que dice la prensa, y
por los otro no, porque vamos a acabar como Venezuela", me dice el tipo,
dije: "pero eso no tiene sentido, lo que tú dices, vas a votar por alguien
que se dice en Colombia o está claro, está casi que comprobado que es quién
sacó a la gente, para quitarle sus tierras y tú vas a votar por ellos, o sea,
no tiene sentido", y me dice: "la verdad es que yo lo que he oído de
la gente y lo que dicen es que si no votamos por él, vamos a volvernos como
Venezuela", le dije: "no, infórmate bien, yo no creo que sea así,
Venezuela es un país diferente a nosotros, ellos tienen otras condiciones sociales,
tiene otro sistema económico, otro cuento, así que creo que no creo...".
Así de sencillo, o sea, hay gente que tiene muchas cosas, que
todavía tienen la guerra en la cabeza, y más que la guerra, no solamente la
guerra por lo que los sacan, sino que siguen como muy confundidos producto de
la desinformación. Entonces por todas esas cosas es muy difícil que tú los
logres reunir, no porque tú seas de ultraderecha, o porque tú seas de
ultraizquierda, de derecha o sea de la izquierda, no, es que la gente tiene
todavía la guerra en la cabeza. Y es que es una guerra de más de 50 años, dos o
tres generaciones ¿cómo se lo vas a sacar así? El proceso de corrupción, de que
el corrupto que más robe es un héroe, en Colombia es un héroe, esa es una
situación ya casi que cultural, como hacerle apología a un pistolero. Y ven una
novela que es de pistoleros y esa es la mejor novela, y los jóvenes aprenden
eso, porque eso es lo que están dando. Así que es muy difícil organizar un
grupo acá. Te hablo o te tocó estos temas porque es lo que ha llevado a que
haya tanta indiferencia entre la gente refugiada.
ENT: ¿Y tú sientes entonces que aquí en ---------- _---------------, es complicado eso de la
convivencia y acercar a la gente que han
sido víctimas, que están aquí como exilados?
TEST: Por eso te digo, depende del sector por el que haya sido
exilado, por el que haya sido refugiado es muy difícil, para mí es difícil, así
lo siento... De pronto, la gente se identifica más por las actividades que
realizaron allá, el tipo de actividad, y con quienes las hicieron, y a favor de
quién la hicieron que por otra cosa. O sea, si tú trabajaste con pobres y ves
que alguien trabajó con gente muy pobre y que benefició mucho a los pobres y
viene otro trabajando, que no es, que es casi que antagónico en ayudar a la
gente; entonces tú no vas a tener ningún espacio, tiene que ser muy sutil para
tú entrar ahí y abrir esas puertas.
ENT: Pero tú logras confluir a espacios donde hay gente que son

víctimas de diversos sectores, por ejemplo, ya más en la cotidianidad.
TEST: Sí, yo los veo y hablamos y en fiestas y todo, pero de acá.
Pero estamos aquí, aquí no puedes traer las armas, aquí no puedes traer la
guerra, sácate eso de la cabeza, estás aquí. Mira este ejemplo aquí, ¿cómo vive
la gente aquí?, en paz, tranquila, aquí tú no ves nada. Si tú copias este
modelo, hagamos una cosa: “cópiate este modelo e introdúcelo en Colombia...”
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú le has dicho eso a la gente?
TEST: [CONT] ¿tú tienes necesidad de guerra allá? No tienes
necesidad porque todo es equitativo. Entonces, así les digo, eso es otro
cuento, ese cuento que tú tienes no funciona. Aquí los ricos son ricos, y aquí
un rico no te coge y te va a esclavizar una persona, ¿sí me entiende? Si lo
hacen, pero de pronto lo hacen como que, no sé cómo lo harán, si el gobierno
los protege mucho, no sé cómo será el rollo, pero sí realmente es diferente.
ENT: Bueno, yo creo que estamos terminando al menos esta parte. De
todas maneras, yo voy a mirar las fichas, ahorita vamos a llenar una ficha
corta que hay que llenar aquí y luego miramos si es necesario que tú me
colabores completando la entrevista o si tú quieres decirme algo luego que
pienses que contribuya a mejorarla.
TEST: Sí, habrán cosas que se me han escapado que de pronto son
fundamentales como evidencia o como forma de entender más este proceso en
Colombia, y desminar la guerra. Si hay algo que pueda aportar más, me avisas,
yo te puedo seguir colaborando; y si es necesario contactar algunos compañeros,
amigos, compañeros del colegio, profesores que trabajaron con nosotros, ellos
te pueden ayudar en eso, así sea por teléfono, no sé, o de alguna forma física,
no sé, de pronto puedan ayudar en algo, porque ellos pueden darte incluso algo
más que a mí se me haya escapado u otro punto de vista también.
ENT: Ah bueno, muchísimas gracias por eso.
TEST: Ok ENT. Nos vemos entonces en la próxima ocasión, si
necesitas reforzarla me avisas.
ENT: Ok, gracias.
AUDIO 2: 520-VI-00001-26877
ENT: Bueno TEST, muchísimas gracias por aceptar que volviéramos a
hablar para complementar un poco la entrevista, porque creo que me quedaron
como algunos vacíos y sería bueno poder puntualizar algunas cosas para que el
testimonio tuyo quede más claro y pueda haber más información. Algunas de las
cosas que no quedaron muy claras es que tú no te atreves a decir exactamente,
por ejemplo, acerca de quiénes fueron los responsables de lo que a ti te pasó.
También te voy a peguntar un poquito sobre las víctimas, sobre el tiempo que
estuviste en -------y, un poquito sobre las fechas. Esta segunda entrevista
corta la estamos haciendo el día ---------------a las 11:18 de la mañana.
Entonces, por favor, TEST ¿me puedes contar un poquito acerca de
los responsables?, si tú tienes una mayor certeza de…

TEST: A ver, el trabajo que nosotros hacíamos ahí en el ---------------o -------------- tuvo varios
nombres, al final creo que se llama
-------- era un trabajo de corte social, o sea, nosotros trabajábamos con la
gente desplazada, gente sin vivienda. El cuento es que ahí había unos lotes -yo
estaba en la universidad y era estudiante-, había unos lotes del estado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 exactamente, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 lo privatizaron, lo
cancelarlo, y llevaron unos
lotes ahí que pertenecían al estado, donde estaban los semáforos para dirigir
los barcos. Ahí tenían una infraestructura que ya estaba abandonada. En ese
barrio cuando estábamos en la universidad, algunos estudiantes que vivían cerca
decían: "hay una situación por ahí en el barrio, quién necesite lote que
se vaya para allá". Y bueno, lo que hicimos fue que organizamos... Yo
trabajaba, estaba apoyando unas fundaciones que trabajan con desplazados, y le
comenté a dos o tres compañeros que conocía, docentes de otras latitudes y
comenzamos a llegar allá. Llegamos como que vamos a resolver nuestro problema
de vivienda de esa forma, cuando vimos que había posibilidad de meter mucha
gente, y que alrededor de los lotes había mucha gente con dinero, incluso en el
lote hay un edificio de 4 o 5 pisos que, bueno, y ¿de dónde sacó el dinero el
tipo", este era un guajiro, digo guajiro porque de la época de la marimba
les quedó mucho dinero y tu veías, pienso que era dinero del narcotráfico y lo
invirtieron ahí a riesgo. Estos lotes los iba a tomar mucha gente que tenía
forma de vivir, y comenzamos a meter desplazados, los metimos ahí y se
llenó.... [INTERRUP]
ENT: Pero perdóname, esa gente que construía esos edificios,
¿ellos compraron eso o fue que también invadieron?
TEST: Ellos invadieron, todas las personas que estaban ahí estaban
haciendo recuperación de tierras que eran del estado, nos metimos, todas las
personas absolutamente, nadie compró. Después de que se hizo la toma, ya cuando
la gente tenía el certificado de posesión de hecho algunos vendieron; pero las
tierras nadie hasta ese momento había comprado. O sea, las tierras duraron con
la posesión más de uno o dos años, y después, se comenzó el proceso de hacer
escritura.
A ver, el punto es, ¿qué personas nos amenazaron?, es la pregunta
puntual. Nosotros estamos seguros, convencidos de que fueron paramilitares
orquestados obviamente por los políticos de turno en esa área. ¿Por qué?,
porque el trabajo que nosotros hacíamos era de corte social obviamente, no
teníamos ningún vínculo con ningún grupo de estos, ni paramilitares, ni no
paramilitares, simplemente teníamos y tenemos una vocación de servicio y
comenzamos a trabajar. Este proyecto comienza porque estábamos una vez ahí
sentados un grupo de amigos hablando, profesionales obviamente, o futuros
profesionales de la universidad, otros que eran trabajadores, y vimos que había
muchos niños en el barrio que no estudiaban, y nos llamó mucho la atención, entonces,
decidimos: "bueno, y ¿por qué no armamos una escuelita aquí debajo de este

árbol y comenzamos a darles a los niños por lo menos algo para que comiencen el
proceso?". Y comenzamos a meter niños debajo de un árbol de cañaguate que
había, un árbol muy tradicional en la costa caribe. Yo tenía un carro en ese
entonces, y como para llegar al barrio había que pasar por barrios de gente que
tenía mucha forma, botaban cosas, tablas y vainas que estaban por ahí; yo las
recogía y las llevaba y así íbamos armando la escuela. Al final armamos una
escuela que tenía de largo 20 metros por 9 de ancho, era exactamente un salón
por cada cosa, era algo ahí que inventamos y nos quedó súper bien.
Específicamente la amenaza que tuvimos y el atentado prácticamente que tuvimos
fue por grupos paramilitares, sin ninguna discusión.
ENT: ¿Y tienes idea como de qué grupo paramilitar?, porque como
había unos bloques y habían jefes y todo, ¿con cuáles estaban?
TEST: Yo me imagino que los que estaban operando en esa área que
era el Bloque del Norte, ¿no?, los que estaban en la zona de la guajira,
incluso en -------------había grupos, no los identifico porque no estaba pues
en ese cuento, pero sí me imagino que había grupos encargados de limpieza
social o limpieza de líderes comunitarios, ahí en el Atlántico
ENT: Entonces, ¿tú tienes claro de que fueron ellos?
TEST: Eso está muy claro, sí, porque ahí había mucha gente que
hacía parte de los grupos paramilitares, que uno escuchaba por reflejo de la
gente, de que estaban en el cuento de este tipo.
ENT: Hay otra cosita que no quedaba muy clara en la entrevista, es
cuando ustedes llegan a ------- que les hacen unas entrevistas allá, y tú me
hablaste de que habían sido entrevistados como por un militar que, más que
recogerles una denuncia, los estaba acusando también. ¿Cuál fue el proceso que
ustedes pasaron allá?, porque me hablaste de que fueron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
pero
¿qué otras cosas pasaron allá cuando llegaron?
TEST: A ver, para cuando llegamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 nos dio
mucho apoyo en -------con CONOCIDO 6 que era el encargado de derechos humanos
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; él nos dijo: "ustedes tienen que irse del país, la información
que tenemos es que ustedes ya no pueden seguir aquí en el país, los están
buscando por el tipo de trabajo que hacen". Fuimos a la embajada, él
comenzó un trámite, a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, para salir del país, al exilio. Para
este trámite teníamos que dar unos requisitos, que era: una denuncia, teníamos
que tener una certificación de la contraloría de que no teníamos cuentas con el
estado, teníamos que hacer una denuncia en la UNIDAD DE LA POLICÍA como certificación
de que
no teníamos cuentas pendientes con la justicia, y dos o tres cosas así de este
tipo institucionales.
Cuando llegamos a la UNIDAD DE LA POLICÍA una de las cosas que me impactó mucho
y, además, me puso muy nervioso porque uno va buscando protección y lo que

encuentra es acusación. Cuando me meten a un cuarto, a una oficina, me pregunta
el tipo: "¿por qué estás aquí?", "yo vengo a hacer la denuncia
por esto y esto, "ah, ok, entonces mira, te voy a mostrar un mapa para que
tú me indiques, me digas, a cuál de estos grupos armados de las FARC perteneces
tú". Me mostró Bloque norte o bloque… O sea, me estuvo intimidando de esa
forma, y fue como que un impacto muy fuerte porque esa no era la idea, la idea
no era que me acusaran sino recibir una certificación de que yo no tenía ningún
antecedente penal ni judicial, ni nada de ese tipo. Y sí fue otra amenaza de
alguna forma, porque me estaba involucrando con grupos armados, de ninguna forma
estuve involucrado.
ENT: Bueno, muchas gracias por eso. Entonces cuando ustedes
estaban en ------- además de ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, les tocó ir a la UNIDAD DE
LA POLICÍA, ¿cierto?
Pero tú también me hablaste de quién los apoyo, entonces me mencionaste a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿hay alguna otra organización u ONG que los haya apoyado?
TEST: Sí, ahí tuvimos el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 obviamente porque
pertenecíamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el ---------, yo trabajaba como --------en
------------- También recibimos apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que nos estuvo
apoyando a
nivel psicológico, un apoyo como más moral, ¿no? También nos estuvo apoyando la
Cruz Roja, y buscando protección de alguna forma si no la podíamos tener a 100%
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, o con cualquier otra entidad de este tipo. Entonces fuimos a la
Cruz
Roja y estuvimos conversando con la representante de la Cruz Roja a nivel
internacional, que estuvo ahí, y nos recibió una entrevista una chica, no
recuerdo el nombre. Y fuimos a la embajada a hacer la vuelta del refugio por
recomendación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Bueno TEST, cuando mirábamos las fechas entre el tiempo en
que a ustedes los amenazaron y les tocó salir de allá de ------------- y el
viaje a Canadá que fue en -------. Entonces ¿qué pasó en esos nueve meses?,
¿cómo ustedes vivieron?, ¿cómo se arreglaron la vida?
TEST: A nosotros nos suspenden los salarios y nos toca sobrevivir
con lo poquito que había ahorrado y con las cosas que nos habían quedado,
porque obviamente dejamos los carros que teníamos y nos tocó salir. Ahí la Cruz
Roja nos daba apoyo también, ese fue otro apoyo que nos dio la Cruz Roja, nos
daba unos alimentos. Nosotros tuvimos la fortuna de vivir en un apartamento que
tenía una tía de mis hijos, y estuvimos ahí el tiempo que estuvimos en ------Las otras familias que estaban con nosotros, que también estuvieron en el
proceso sí les tocaba pagar, a ellos sí les tocó muy duro porque no tenían a
nadie y eran familias más numerosas y les tocó vivir alrededor de ------- donde
en una pieza tuvieron que meterse todos prácticamente, donde los baños
comunitarios, y en ------- de venir de clima caliente y tener que bañarse con
agua fría. Fue muy duro, fue un desplazamiento muy fuerte, el choque cultural, además,

porque adaptarse al frío y a la cultura de ------- es un cambio brusco. Fue
otro impacto psicológico, en todo este cuento.
ENT: Entonces se puede hablar de que hubo un desplazamiento
interno antes de salir para…
TEST: Oh, ya, claro. Nosotros nos desplazamos de ------------estuvimos en ------------- de -------------se desplazó la mamá de mis hijos,
FAMILIAR 1, se desplazó a ---------- Dos días después me fui yo y al tercer día se
fue CONOCIDO 9 al tercer o cuarto día, sí, fueron tres desplazamientos
prácticamente.
ENT: O sea, CONOCIDO 9 ¿es otro de los compañeros tuyos?
TEST: CONOCIDO 9 es otro de los ---------que está aquí en Canadá
también refugiado, y otra amiga CONOCIDA 10, que trabajamos juntos en el proyecto
que estábamos haciendo allí en -------ENT: Entonces algunos de ellos son los que tú dices que más
adelante de pronto puedes hablar con ellos a ver si ellos se abren a dar un
testimonio.
TEST: Yo creo que ellos se pueden abrir a dar el testimonio,
CONOCIDA 10 especialmente, ella es una persona muy abierta, muy luchadora, muy de
este cuento de que… sí, yo creo que CONOCIDA 10 sí puede. CONOCIDO 9 no sé en qué
condiciones estará, probablemente sí lo puede hacer. Lo que pasa es que la
gente aún tiene el fantasma del temor, de que algún día van a volver a Colombia
de visita, a visitar sus familiares, o que sus hijos vayan donde sus familiares
y tienen el temor que de pronto, si sale mucha información, que estoy seguro no
va a pasar, pero la gente tiene ese temor, incluso yo aún lo tengo porque ya
vivimos lo que es la violencia y pues por algo estamos acá resguardando
especialmente la vida de nuestro hijos, más que las nuestras, porque nosotros
ya hemos vivido. Estaban muy comprometidos en ayudar a las comunidades y apoyar
todos estos procesos, pero bueno nos tocó salir porque ellos eran parte de otro
cuento, pero no debíamos involucrarlos tanto en ese proceso.
ENT: Bueno TEST, y bueno, como tú tienes un proceso de
reasentamiento dentro de Canadá. Entonces, ¿cuándo tú llegaste a ----------y
cuánto tiempo viviste exactamente en -------, porque saliste de Colombia el… o
llegaste a Canadá…
TEST: En -------- del 2003, el 4.
ENT: En ----- ----------- de 2003 y ¿llegaste a ---------TEST: Yo me vine a ----------dos años después o dos años y medio
más o menos.
ENT: ¿No recuerdas la fecha?
TEST: Fue un -------- no, no recuerdo exactamente, no tengo la
fecha, pero sí fue dos años o dos años y medio.
ENT: Que duraste allá.
TEST: Sí, en -------_province_.
ENT: Bueno TEST, yo creo que esto es todo, yo te agradezco mucho

por haberme colaborado con esto.
TEST: ENT, de todos modos, estoy dispuesto a colaborarles en
esto, y mi espíritu es que la paz llegue a Colombia y si a través de estos
mecanismos podemos lograr la paz, que se logre. Voy a hacer el esfuerzo para
que CONOCIDA 10 se integre y logre dar su testimonio.

