ENT: Buenas tardes, TEST Buenas tardes.
TEST: Gracias a ti por hacerme la entrevista y
gracias a ustedes por estar aquí apoyándonos y acompañándonos con sentimientos.
ENT: Bueno, tú ya conoces lo que es la ORGANIZACION SOCIAL1, puesto que haces parte de
la ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces yo pensaba que una
idea para comenzar sería como… no te voy a explicar, porque ya sabes. Si quieres
compartir porqué es importante para ti dar tu testimonio en la ORGANIZACION SOCIAL1 y
si tienes expectativas.
TEST: Bueno, dar mi testimonio es importante por
dos cosas: una general y otra personal. La general porque pienso que, como
vengo repitiendo, el discurso de la guerra y de la violencia se nos agotó en
Colombia, ya no más. Ya comenzamos a hablar de paz, ya hay que cambiar esa
dinámica y creo que hay que contar las cosas. Es como el primer paso para para
sanar. Necesitamos sanar para perdonar y eso es parte de ese proceso en el que
estamos entrando de paz y como tal, quiere decir que son pasos, que es
sistemático. Y pienso que sanando y perdonando será el primer paso. Y en lo
personal, porque en las diferentes reuniones que hemos hecho, con el testimonio
que escuchamos en la primera entrevista piloto caí en cuenta de muchas cosas:
que yo estaba en una negación rotunda con lo que me había pasado. Y gracias a
este espacio y al testimonio de CONOCIDA1 y a que una amiga hablando un día me
preguntó ¿qué te pasó en Colombia?. Entonces le conté más o menos y me dijo una
amiga algo grosero, ella me dijo; Marica, a usted le iban a dar piso.
Entonces yo caí en cuenta que sí, a mí me iban a dar piso, me iban a matar. Me estaba
negando eso. Y comprendí que necesito contarlo, necesito hablarlo para eso
mismo que estaba diciendo al principio, para esa sanación, yo necesito sanar,
necesito exteriorizar muchas cosas, necesito interiorizar otras, necesito
perdonar.
ENT: Cuando tu amiga te dijo eso como que tú no
habías aterrizado, que había sido victimizada.
TEST: No, no, no me colocaba en esa posición de
víctima.
ENT: Ok. Y tú saliste a principios de ---------- de este año. Tuviste que salir y fue más o menos
un mes después que recibiste la primera amenaza de muerte. ¿Podrías hablarnos de lo que
pasa en ese momento, como el contexto?
TEST: Mira, yo he sido muy inquieta y soy de esas
personas que… en Colombia tenemos una expresión: ‘’tiene más puestos que un bus’’,
y mi papá y mamá decían eso. Yo fui ---------- tengo una maestría en -------------------- porque
me gustó la psicología criminal en Colombia. Cuando
terminé la ------------ no lo había y era lo más parecido a la ------------ y por eso estudié eso.
Eso me permitió a mí moverme en varios sectores. Fui funcionaria de la ORGANIZACION
PUBLICA1, después me retiré la ORGANIZACION PUBLICA1, pero seguí en contacto con la
ORGANIZACION PUBLICA1 en el momento de la amenaza, en ese contexto,
yo trabajaba para la ORGANIZACION PUBLICA1, outsourcing, prestación de servicios para

fiscales, para jueces y también para la parte acusatoria. Pero también
trabajaba a veces para la parte que defiende, para los abogados penalistas que
defienden y que pronto necesitan una evaluación, ----------------, entonces
también trabajaba para ellos. Me movía en esos dos ámbitos. Tenía mi consulta
siempre antes de hacer la -----------.
Hice la -------------- porque en la época que yo salí, me gradué, para poder hacer la
-------------- primero había que hacer una especialización. No se podía hacer la ---------.
Entonces la primera ---------- la hice en clínica y eso me permitió siempre trabajar
----------------. Siempre he tenido mi consultorio en -----. Entonces trabajaba en el
consultorio y también trabajaba la --------------- en la parte social, porque hace
unos 20 años soy activista defensora de los derechos humanos. Trabajo con la
población más desfavorecida, trabajaba con jóvenes en ORGANIZACION SOCIAL2 con los
diferentes movimientos de mujeres y últimamente estaba vinculada a la ruta
pacífica de mujeres trabajando con ellas.
ENT: Eso es lo que estaba pasando. ¿Y de ese contexto puedes cómo intuir por qué te llegó
esa amenaza?
TEST: Mira, precisamente por moverme en esos dos ámbitos,
estar como en la parte judicial, ¿por qué está en la parte judicial?, porque la
que me apasiona, en la que me gusta y es en la que cobraba, la que me daba para
vivir. También podía moverme en la parte social, que también es mi otra pasión.
Y lo hacía con la ORGANIZACION SOCIAL3 Entonces, con la ORGANIZACION SOCIAL3 podía
ir al territorio. Íbamos a diferentes partes del Valle del Cauca, en ------ ------------- -------- para trabajar con los colectivos de mujeres. Entonces también
estaba haciendo un ------------- con un colectivo de mujeres que se llama ORGANIZACION
SOCIAL4, pero también era formadora, formando mujeres para que
participaran activamente en política y que no les diera miedo y mujeres que
identificábamos con la ORGANIZACION SOCIAL3 como lideresas y que tenían incidencia en
la comunidad, que tenían cierto reconocimiento. Entonces, empujándolas y
ayudándolas a empoderarse. Estábamos en ese ----------- también con esas mujeres.
Entonces podía moverme en los dos ámbitos.
Entonces, ¿qué pasaba? Me volví como un puente entre la sociedad y la comunidad para que
pudieran tener acceso a la justicia. Entonces, ¿qué pasaba con las mujeres que
eran violentadas que se acercaban a la ORGANIZACION SOCIAL4? Se acercaban a nosotras a
decirme: mire, es que yo he sido violentada por X persona, pero me da miedo denunciar
porque no sé. Entonces hay un trabajo, les explicaba cuál era la ruta, los protocolos
para que accedieran a la justicia y las acompañaba a la URI, a la ORGANIZACION PUBLICA1,
porque tenía los contactos, el conocimiento, para que fuera más fácil para
ellas (la URI es la Unidad de Reacción Inmediata en Colombia), para que ellas
pudieran tener acceso a la justicia. Entonces me movía en los dos ámbitos.
Eso yo lo veía muy normal. La vida era así, además, porque cuando iba al territorio yo
tenía mi tarjeta profesional que repartía y ahí decía TEST,
------------, si tiene problemas o no saber cómo acceder a la justicia a través
mío puede hacerlo. Entonces, en todo el territorio yo repartía mi tarjeta. La

gente comenzó a conocerme como la ----------de la ORGANIZACION PUBLICA1, pero yo no
era de la ORGANIZACION PUBLICA1. Pero la gente me identifica como la ----------de la
ORGANIZACION PUBLICA1.
Entonces yo pienso que en algún momento el discurso mío de empoderamiento, de
enseñarle a las mujeres la normatividad ¿Por qué? Porque mi discurso comenzaba
primero mostrándoles el artículo 13 de la Constitución. Yo tenía un volante
grande con el artículo 13 de la Constitución. Entonces, cuando yo comencé a dar
charlas, siempre iba repartiendo el artículo 13. El artículo 13 de la Constitución
dice que la Constitución nuestra es hermosa, es lo más lindo que hay, s es
nueva, del 91. Y ese artículo 13 es divino porque dice que todos somos iguales
y porque tenemos derecho a que el Estado nos proteja sin importar raza y
entidad, índole social, religión, etnias. Ese artículo es precioso. ------------------------- a todo el
mundo se lo regalaba. Yo le decía: mire, ese artículo dice que usted tiene derecho a ir a
denunciar y el Estado tiene que protegerlo. Yo me creía eso y las convencía y las y los
convencía, porque también trabajaba con jóvenes, que tenían que hacer eso, porque la
Constitución así lo manda y entonces me apasionaba y los convencía. Eso entonces tenía con
la 12/57 del 2008, que es la ley que salió para proteger a la mujer violentada y también
contra la violencia de género y delitos sexuales. Y entonces comenzaba a
explícales la 12/57 y siempre a decir: No se callen, hablen, denuncien y está
la ORGANIZACION PUBLICA1, y está la URI, y está la policía y está la Comisaría de Familia, y
está el inspector de Policía, depende de donde usted esté. Todo eso. Casi
siempre mi discurso y mis talleres y mis formaciones iban dirigidas a mujeres
que en algún momento tuvieron que ver algo o con la guerrilla o con el
paramilitarismo, con el conflicto armado, mujeres que estaban dentro del
conflicto armado. Ahora tengan en cuenta que si alguien ha sido invisibilizado
en el conflicto armado ha sido la mujer.
Entonces era como decirles ya no más, ya no seamos más invisibles. Yo soy muy abierta
para hablar y yo me emocionaba. Yo hacía mis diapositivas y yo les muestro filminas
y cosas, y yo las emociono y las empujo. Pero a los hombres no les gusta ese
discurso.
También, bueno.. me movía en varias partes del territorio en -------- En el -------------- Valle
participaba con un colectivo de mujeres y también en la emisora, hablaba en
la emisora del pueblo diciendo este discurso. Entonces varias veces fui a
--------y todos decían: ¡ay! la ORGANIZACION PUBLICA1 que habló en la
emisora y que es la que nos dice que hay que denunciar y de pronto ya iban
pasando con el esposo, con el hijo… Y decían: ¡ay! es la ----------que nos dice
cómo tenemos que denunciar y que la URI... Y todo eso lo hacía en ------------- ------ Fuimos a -------------y a ----- .
Son como los sitios del Valle donde se ha focalizado, y se han identificado, y se han
agrupado las mujeres víctimas del conflicto armado. Son mujeres que han sido
agredidas por los diferentes actores armados, tanto legales como no legales,
porque también el Ejército y la Policía también las ha agredido. Eso era lo que
yo hacía.

ENT: Si ahora tú … tengo entendido que en --------- recibes la amenaza.
TEST: Bueno, --------es un sábado. La ORGANIZACION SOCIAL3
no tiene carro. Yo tenía carro, entonces yo era el bus de la ORGANIZACION SOCIAL3. Tenía
un automóvil, mi hermana una camioneta. Entonces cambiaba con ella. En la
camioneta cabían siete personas y todo lo colocábamos en la camioneta: toda la
papelería, lo que repartíamos... Todo lo que cargábamos en la ORGANIZACION SOCIAL3 lo
colocábamos en la camioneta y yo era el bus.
El -------- vamos a ---------porque nos invitan, porque el colectivo de mujeres de -----se reúne
y con el apoyo de la Alcaldía ha llamado a todas las mujeres de corregimientos,
veredas, pues venían del monte también del municipio, de todas las partes, para
hablarles de participación política y de participación ciudadana, lo que eso
significaba, y enseñarles. Entonces vuelve otra vez el discurso de la ruta y de
TEST: “denuncie y participe, no le dé miedo. Ustedes no son líderes, son
lideresas, que es diferente: aprópiense de esa palabra. Si ya ese patriarcado
suéltenlo, ustedes son lideresas”. Y terminamos gritando: ¿Qué somos? ¡Lideresas! ¿Cómo
somos? Lideresas!
También hacíamos batucadas, las enseñábamos qué era una batucada y participar y que
ellas mismas hicieran sus arengas y sus cantos. Y eso lo hacíamos. Ese día estuvimos allá.
Terminamos en ----- nos venimos para ----- vamos a la ORGANIZACION SOCIAL3, dejo las
cosas allá y la reparto a todas. Como estoy en el carro de mi hermana, la llamo y le digo:
mirá, vamos a cambiar de carro. Hago un paréntesis aquí. Yo vengo de una familia así
aglomerada, unida y entonces los sábados… y también vengo de un departamento mecatero
y caliente, todos los sábados, el de la empanada, el buñuelo, el champú, la lulada. Hay que
hacer algo, sí hay que comer, mecatear, comer la marranita… Entonces llamo a mi hermana
y me dice: “vamos donde mi papá y mi mamá y les llevamos algo, pero primero recogeme
porque en -----------no hay agua y estoy que me voy al baño”. Y yo le dije que también estoy
que quiero entrar al baño. Y en la casa de mis papás ahí sí hay baño. La casa de mis papás es
una casa grande de -------- pisos, pero en el primer piso están los parqueaderos para los
carros y también se hizo una -----------. Les cuento eso porque esa ---------- también funciona
el consultorio. Hago otro paréntesis: vengo de una familia de -------------. Mi hermana es
------------- y trabajaba con la ORGANIZACION PUBLICA2, se pensionó con la ORGANIZACION
PUBLICA2, es casada con el -------------------. Mi hermano es --------------y es casado con una
------------. Entonces, por eso también eso me permitía a mí estar siempre en contacto con la
justicia y hacer más asequible a esa parte que uno que no conoce la justicia. Entonces ahí
estaba la oficina y esa oficina era mi consultorio, pero también era una oficina que yo
comencé a utilizar como asesoría. Entonces ellos me decían que yo era la -------------- de los
pobres y ahí llegaba todo mundo: y mire, doctora, que eso lo otro. Vamos a hablar, que es
que mi hijo está en la cárcel”. Y yo preguntaba: “¿Qué hizo?” Entonces yo llamaba al fiscal y
le preguntaba
exactamente. Y yo le explicaba:” Mire, lo que pasa es que hizo esto, pero entonces podemos
proceder a eso”. Hacíamos ese tipo de asesorías en todos los niveles, siempre lo inmediato.
Además, porque seguí en vínculo con muchos fiscales e investigadores de la Policía
Judicial y con muchos abogados. Siempre, me metían en ese medio.

Entonces, bueno, recojo a mi hermana y yo también tenía que ir al baño y no había agua en
------------. Y llegamos a la casa, tenemos llaves. Cada uno tenía la suya. Entonces yo abro y le
digo a mi mamá: “somos nosotras que tenemos que ir al baño”. Mi mamá dijo que entremos
al de la oficina porque en el de la oficina sí hay agua. Entonces yo entro al baño ápidamente.
Cuando salgo al baño, mi hermana me pasa un sobre y me dice vé: “ Este sobre va dirigido a
vos”. Y mi hermana entró al baño. Es un sobre de manila y con letrita de periódico, de
revista y colores dice “TEST”. A mí ya me habían llegado sobres así de niños o familias que
yo atendía y me dejaban sobres ahí para agradecerme, qué tan linda… Yo acababa de
terminar un proceso con una niña proceso particular con una niña que había sido objeto de
bullying en un colegio rico de ricos y prestigioso en -------------. Entonces la niña no había
querido volver al colegio. Entonces estamos en ese proceso de integración en otro colegio y
ya lo estábamos terminando. Lo vamos a terminar bien, pensé yo. Dije de pronto son ellos
quienes dejaban la cartica. Entonces yo cogí el sobre mientras mi hermana entra al baño y
emocionada lo saco. Y entonces, era esta la carta. Y cuando la tengo así, pues mi hermana
también sale del baño y la ve.
ENT: Reciba un saludo, TEST somos conocedores que usted realiza trabajo social que le
ayuda para utilizarla como informante para la ORGANIZACION PUBLICA1. Fuera sapo
hijueputa o se te da piso. Limpieza social. Y, una tumbita.
TEST: Entonces yo la cojo y mi hermana sale, y dice: “¿Qué es eso”? La reacción de ella
inmediatamente fue llamar al esposo, a mi cuñado, que es ---------- y estaba en una comisión
en ------------- Entonces lo llama y le dice acaba de llegar a TEST. Él dice: “Tomarle una foto
FAMILIAR1”. Entonces le toma la foto, se la manda y me lo pasa al teléfono y dice: “TEST, se
va ya para la casa suya y de ahí no sale”.
¿Por qué para mi casa? Porque mi casa queda en un conjunto cerrado y los parqueaderos no
eran descubiertos, sino que eran sótano. La camioneta de mi hermana era una
camioneta de un blindaje uno. Blindada no porque fuera de la ORGANIZACION PUBLICA1 y
hubieran recibido amenazas ni nada. No, era blindada porque ustedes saben la
inseguridad que hay en --------- y mi hermana cuando trabajaba en el aeropuerto… si
conocen -------------- el aeropuerto no queda en ----- sino que queda en la mitad de la
recta ----- ----------- en la zona de ---------- y siempre ahí hay un espacio solo y
siempre roban. Entonces se blindó la camioneta como medida de protección contra
robos. Por eso era blindaje uno.
Entonces mi mamá, como nos demoramos, yo no decía nada, absolutamente nada. Y mi
hermana sí: “Mira a lo que te llevó eso”. Nada. Yo no pensaba nada. Yo pensaba que era una
mentira. Yo decía esto no me está pasando a mí. Eso no puede ser. Entonces, mi
hermana sí dijo rápido vámonos. Entonces mi mamá bajó porque no subíamos y escondimos
eso. Y mi mamá preguntando ¿Y qué pasa? Y mi hermana dijo: “No, no, no, no, que
ya nos vamos porque es que TEST tiene que hacer unos informes para CONOCIDO2
para la ORGANIZACION PUBLICA1 que le pidieron en los allanamientos que está haciendo
------------”. (Porque a veces me toca hacer esos informes. Yo les colaboraba
como prestación de servicios, hacía ese tipo de informes como perito). “Entonces
ya tiene que irse. Y mi mamá dijo: “Ahí está -----------, pintada. Váyanse,
pues”. Y nos fuimos con el papel.

Entonces yo
lo único que le dije es que ya no lo cojamos más porque de pronto sirve como
prueba, pero realmente ya no servía como prueba porque ya lo habíamos pisado, habían
pasado por debajo. La persona que lo llevó es un tercero. Entonces ya huellas
ya no había ahí.
Entonces bueno, me voy para el apartamento, mi hermana se queda conmigo y mi cuñado
(fiscal) termina la diligencia en -------------y llega como a las 2:00-3:00 de
la mañana al apartamento y dice: “Mañana a primera hora vamos y colocamos el
denuncio en la URI” (la Unidad de Reacción Inmediata.)
Entonces, efectivamente vamos al otro. Él llama dos motos, pero no de las motos de la
Oficina de sicarios. Motos de la Sijín, porque como el -------tiene derecho, de pronto
si alguien de la familia pasa eso, por 24 horas, puede utilizarlas. Entonces él
hace uso de eso como guardaespaldas de motos. Vamos a la URI y por ir con el
------- porque me conocen, yo no me tengo que demorar en la URI que me toma
rápido mi declaración.
En la URI me dicen que vaya con ese papel a la policía y que pida protección. Entonces
inmediatamente vamos a la Policía a pedir protección. Cuando llegó la Policía a
pedir protección, la policía me dice que la denuncia para protección se recibe
de lunes a viernes.
Entonces yo iba con mi hermana y con -----------. Entonces mi cuñado se enojó.
ENT: Pero las motos eran por un día.
TEST: Sí, 24 horas. Entonces mi cuñado se enojó, mi hermana también y yo les digo:
“calmados vamos, mañana venimos. No hay problema”. Mi cuñado dijo que mañana no
podía. Y yo le dije que tranquilo. Yo todavía no era consciente de eso.
Entonces, bueno, pasa el domingo. El lunes a primera hora, antes de que se cumplan las 24
horas y la moto nos acompañe. Vamos a pedir la protección a la Policía y llega
la policía que nos atiende y nos dice que la persona que atiende este asunto no
ha llegado porque como es lunes, el lunes tiene que ir a la Central para
recibir instrucción de que lo que hacer en toda la semana. Y a parte de todo no
tenemos el papel, es ese papel y no lo tenemos. Entonces mi hermana es grosera
y le dio mucha rabia.
Entonces mi hermana llega y le dice: “venimos con la hijueputa lápida en la espalda y usted
nos dice no, que no, que nos maten pues. Preste ese papel, pues.”.
Entonces le quita el papel a la Policía y me dice: “Venga, yo voy y le sacó la fotocopia.
Entonces la Policía pues sale y le dice que tan grosera. Entonces tras el
problema, sale regañarle. Pero mi hermana va. Entonces mi hermana va y saca las copias y
saca sesenta fotocopias. Y dice mi hermana: “Mire, por si vienen más personas como mi
hermana para que no les toque pasar por lo mismo. Entonces ya ha llegado la persona que
va a tomar la protección porque es la pedida de protección y es una policía que en
ningún momento hace contacto visual conmigo. No me mira absolutamente para
nada, se sienta ahí. Entonces ella comenzó a hacerme unas preguntas, pero yo
como todavía no aterrizo qué es lo que me pasa. Yo comienzo a imaginarme mis
próximas charlas que le voy a dar. Cuando la policía me llame a dar la charla a

la ORGANIZACION PUBLICA1 yo voy a decir es que yo ya entiendo porque la gente es
doblemente victimizada: porque este tipo de instituciones lo tratan a uno mal y ni
siquiera lo mira. Yo comienzo en mi mente a hacer el PowerPoint, a imaginarme cómo voy a
hacer la exposición y todo, pero yo estoy ahí.
Bueno, me voy para la casa con mi hermana sin la protección. A ti te dicen que primero van
a hacer un estudio para ver si… porque hay mucha gente que ha denunciado y que la
amenazan y que lo que te aconsejan es que, por favor, que si tiene un sitio
donde usted se pueda quedar quietica, a refugiarse y no se mueva. Y que, si
usted tiene cómo pagarse un privado, pues que se lo pague. Eso te lo dice la
policía y este es el papel de la Policía. Entonces me voy y me quedo en el apartamento.
Ya viene como -------------y la misma ORGANIZACION PUBLICA1 me la niega la protección y
me dicen que me aconsejan que no salga de la casa. Yo me quedo encerrada en el
apartamento sin salir nunca más del apartamento. Entonces mi hermano y mi cuñada no
saben porque mi sobrina vive en ----------y están en ----------porque viene ----------- visitando
a mi sobrina, que está recién casada. Compró la casa en ----------y entonces decidimos no
contarles a ellos porque sabíamos que la reacción de mi hermano, apenas supierais, era
venirse de una. Entonces mejor que siguieran en su paseo, además, porque yo no lo veía
importante.
Yo no me sentía como que me iba a pasar algo. Para mí, no sé, a mí no, esto no es conmigo.
Entonces viene ------------- yo no salgo. A mi papá y mamá no se les cuenta, pero ya comienza
el problema que ella no sale, porque entonces mi hermana… siempre hacíamos algo… sí el
fin de semana o entre semana almorzar a la casa, o el pan de bono o la empanada, cualquier
cosa por la tarde, entonces yo no voy. Y entonces es mi hermana siempre a recogerlos y
traerlos. Pero mi papá y mamá no preguntan nada. Entonces eso va pasando.
Pasa ---------------, llega al otro domingo, el ------------, que es domingo. Mi hermana va a
recoger a mi papá y mamá para llevarlos a la misa y cuando ella sube su carro en el andén se
baja y se le acercan dos tipos en una moto armados. Mi hermana piensa que se van a robar
el bolso y los tipos le dicen: “No, tranquila, no la vamos a robar. No nos hemos llevado a su
hermana, a la monita, porque nos cae bien, pero dígale sí que se vaya. Sabemos
que no se ha ido, que se vaya”. Entonces mi hermana se queda así y al frente de
la casa de mis padres había una tienda que toda la vida la han tenido ahí los mismos dueños.
Entonces nosotros les decimos así: la primera señora fue la abuela, CONOCIDA3; la hija,
CONOCIDA4 Ahora queda la nieta, CONOCIDA5 y no las queríamos. Entonces la señora
viene acá y ella ve cuando se le acercan a mi hermana y mi hermana se queda
quieta. Entonces la señora, cuando se le acercan a mi hermana y mi hermana se queda
quieta, coge a mi hermana y se la lleva para la tienda y le da un vaso de agua. Entonces ella
le dice que han estado preguntando por TEST. Aquí vinieron a preguntar por TEST y mi
hermana les dice que qué les dijo porque como ella todo lo contaba… pero ahora la
adoramos a CONOCIDA3 porque ella no dijo absolutamente nada. Ella dijo que le
preguntaron que la ----------de la ORGANIZACION PUBLICA1, porque siempre me he
identificado como -------------de la ORGANIZACION PUBLICA1, entonces ella dijo que no
sabía de quién están hablando, no la conocemos, decía la señora. Le preguntaron que quien

vive en esa esquina y ella dijo :” No tengo ni idea de la esquina. Ellos decían que tienen plata
porque ellos tienen carros diferentes. Y la mujer les respondió: “Yo no tengo ni idea.
Aquí yo vendo y no tengo ni idea”.
Entonces
entraron a la tienda, se tomaron una cerveza y preguntaron. Y ya conocían la
dinámica de nosotros, que alguno de nosotros el domingo iba a recoger a mi papá
para llevarlos a misa. Los dejamos en misa y entramos con ellos. Después
salíamos y nos íbamos a comer a alguna parte. Ya conocían esa dinámica.
Entonces, la casa de mi papá y mamá tiene cámara para que vean quién, quién
está y también la cámara para ver los carros. Saben que en -----no se puede dar
un carro afuera. Entonces ahí estábamos vigilando los carros.
Entonces mi mamá baja porque mi mamá ve por la cámara que mi hermana está en la
tienda, porque su hija nunca va a la tienda. Entonces, cuando ya mi hermana viene y
llega y le dice a mi mamá baja y le pregunta que qué estaba haciendo en la
tienda, entonces mi hermana se pone a llorar. Entonces mi hermana, mi mamá, le pregunta
que qué es lo que está pasando. Entonces mi hermana le cuenta a mi papá y mamá
qué pasa y llega a mi apartamento con mi papá y con mi mamá. Entonces, cuando
le abro la puerta a mi papá, mi mamá apenas me ven, lo primero que hacen es
abrazarme y ponerse a llorar y yo le dije les contaste.
Mi hermana es grosera y dijo: “Hijueputa, había que contarles”. Pues ya.
Yo no le había contado a mi hijo, entonces me dijo: “Ya hay que contarle a FAMILIAR2
porque si a usted le llega a pasar algo, nosotros no queremos cargar esa culpa de por
qué no me dijeron. El -------------- llamo a mi hijo aquí, vivía aquí en ---------y lo llamo, y
cuando me pasan el teléfono yo me pongo a llorar. No soy capaz de
hablar con él. Entonces mi hermana coge el teléfono y él dice: “¿Qué le pasa a
mi mamá o a los abuelitos? ¿Quién está enfermo, qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa
entonces? No, tu mamá está bien. Todo el mundo está bien pero es que pasó algo.
Entonces yo ya le digo a FAMILIAR3: “No, espérate yo me calmo y yo hablo con él” y
luego le cuento lo que pasó. Entonces para mí, en ese momento mi hijo fue muy
maduro. Lo tomó con mucha calma, según yo, lo tomó con mucha calma, y entonces
me dijo ok, ok, ok Mamá y colgó. Entonces él llamó inmediatamente a la mamá de
la mejor amiga de aquí. Es una señora que es ----------------se llama CONOCIDA6y
le cuenta y CONOCIDA6 le dice: “ A tu mamá hay que sacarla ya de allá porque en
los países nuestros no esperan. Entonces, cuando mi hijo llama y me dice: “Mamá,
te voy a ubicar pasaje y te vienes para acá”.
Y yo dije que OK, pero que me voy de visita.
Entonces eso fue el ----------... Entonces el --- como ya el -------- lunes, mi hijo me llama, me
dice mamá, ya ubiqué pasaje y sales de -----el ---------- o sea, a los ocho días, a
las 3 de la tarde porque fue lo que conseguí y a las 12 y 30 de la noche está
saliendo de ------- ---------- ------- ------ después ------ ---------y así.
Eso fue rápido que se organizó el viaje. Entonces no tuve tiempo de despedirme
de nadie.
ENT: O sea, como tú dices, como salir cómo tan rápido ¿qué dejaste de tus cosas?

TEST: Pues todo. Dejé mi carro, me lo estoy comiendo, dejé mi apartamento, dejé mi familia,
mis ilusiones dejé mi trabajo. Tenía muchos proyectos, claro. Estaba asesorando en unas
tesis a unas niñas. Tenía muchas cosas y todo. Me tocó cortar abruptamente. Y además, ya,
cuando el día que salgo de -----ese día como que aterrizó un poquito, porque a mí me tocó
salir de -----como si yo fuera mala, como si yo le estuviera debiendo algo a
alguien, como si fuera culpable, culpable de algo. Yo tenía que coger la recta
----- --------a las dos de la tarde, que es fluida. Entonces nosotros teníamos un
amigo, que es el de los blindajes en ----- Mi cuñado dice voy a pedirle un
carro blindado a él, alquiló un carro. A mí me sacan de -----en un carro
blindado a las dos de la tarde, rápido, con dos motos acompañándome. No parando
en ninguna parte. Y salgo aparté todo.
Mi hermana con la ORGANIZACION PUBLICA2, como ella había sido -------------------- con la
ORGANIZACION PUBLICA2 me meten rápido. El _check-in_ yo no lo hago. Y ella me
acompaña. Me monté en el avión y me acompaña. Entonces mi papá y mi mamá estaban en
el aeropuerto y todo fue tan rápido. Yo me despido de ellos: chau, chau, chau. Pero todo fue
como como fugaz y rápido. Y entonces ahí es cuando yo me siento. Yo salí como si yo
fuera una ladrona, le estuviera debiendo algo a alguien allá, y me sacan
rápido, listo. Entonces ya cuando llego a --------- Antes de llegar, yo llego a
las tres de la tarde a ------- tres o cuatro de la tarde, pero yo viajaba hasta
las 12 de la noche y me dice mi hermanito que haga migración de una y apenas
pase migración ya nos llama diciendo que está allá.
[00:34:56] Entonces yo hice migración como a las 4 de la
tarde, entonces va a cerrar, pero me metí allá de una y todo eso. Sin embargo,
yo todavía no procesaba todo esto. Cuando yo llego acá, mi hijo me sale a
esperarme y cuando mi hijo sale, me abraza y llora y llora y llora y dice: “Mamá estás viva,
Mamá estás viva, Mamá estás viva”. Yo en
un estado de calma le digo que tranquilo. Estoy viva y que no te preocupes. Yo
todavía sigo con mi negación. Yo la negación la sigo haciendo durante seis
meses. La negación dejo de hacerla cuando les conté al principio que una amiga
mía me dijo: “marica, es que a usted le iban a dar piso. Y cuando escucho a
CONOCIDA1 en su versión y ya cuenta CONOCIDA1 todo y habla todo eso, y ya comienzo
como apropiarme del discurso y a ver que CONOCIDA1 es víctima y cómo lo cuenta.
Todo eso a mí me sirvió muchísimo. Ese día caigo en cuenta que yo estoy
haciendo un duelo, que me quedé en la negación y ese día digo yo también soy
víctima.
ENT: Y decides que necesitas hablar.
TEST: Decido que necesito. Es tanto, yo llego aquí
y yo no pido asilo ahí mismo. [yo llego y como siempre venía de turismo de visita, pues
yo llego y me organizo y mi hijo me dice: “Mamá, ¿por qué no pides asilo?”. Y yo digo:
¿Asilo?. Esa palabra para mí era como por allá. Eso sólo tiene que ver conmigo. Yo llego aquí
a -------el ----------y yo pido asilo el ----------- un mes. Se me fue un mes
para procesarlo y decido pedir asilo, pero claro, claro, me lo aconseja. Habló
con CONOCIDA6 y le dije y me dice hace meses que tienes que pedir asilo y es lo

mejor, como si, pero yo sigo como en mi cuento que eso no es conmigo.
ENT: O sea que cuando llegaste aquí tu apoyo principal fue tu hijo que llevaba acá harto.
TEST: Sí llevaba acá 10 años.
ENT: Quieres hablar de él?
TEST: Quieren saber de él? Mi
hijo del décimo a 11 yo lo mando a hacer intercambio a --------y en --------lo llevan a ---------Entonces en ----------conoce INSTITUCION EDUCATIVA1 y se da cuenta que ----------es el
epicentro de filmaciones aquí junto con ---------. Y él quiere estudiar ------------. Y entonces,
hace 11 y cuando terminamos le pregunto ¿tú qué quieres hacer? Y él dijo que quiere
estudiar -----------. Entonces yo le digo que tengo familia en ----------- y también tengo
familia en --------------- Le pregunto si se decide por algún sitio. Y él me
responde:” No, me quiero ir para ----------y ya sé en dónde. Y entonces le dije
espérate porque vamos a hablar con el socio capitalista que es tu abuelo.
¿Entonces qué? ¿Qué dice entonces? Mi papá dice que sí y con lo que yo trabajaba, aquí
les cuento. Yo era empresaria. Yo tuve una empresa de 18 años de ---------------que viajaba a -----------a comprar ---------------. Los importaba. Y en esa
empresa trabajaban solo mujeres, cabezas de familia y con ellas yo podía hacer
labor social y acercarme a la comunidad y todo el trabajo que siempre he hecho.
Entonces se viene para ---------- estudia en ---------- se queda en ----------y
ya se queda en --------. Cinco años en ---------- Cuando terminé la carrera lo
contratan aquí en ---------y se viene a para ---------y por eso es que él vive
en -------.
ENT: Entonces dijiste que un mes de este mes cómo pensar las cosas para pedir el refugio y
el asilo en ------- Entonces ahora vamos a hablar de eso, de lo que ha significado, llevas seis
meses acá. Así como ahora sí podemos hablar de eso. ¿Cómo te has sentido acá? ¿Cómo has
vivido esto aquí?
TEST: Entonces lo viví como de paseo, como el turismo
y como metiéndome aquí, metiéndome ya, haciendo aquí, cosas acá. El día que fue
la entrevista de CONOCIDA1 que ese día me permití llorar, por fin yo no había
llorado. Ese día le escribí a mi hijo y le conté lo que había pasado. Entonces
mi hijo me dijo: Yo también necesito hablar Mamá, quiero que hablemos. Me di
cuenta de que le había negado a mi hijo también esa oportunidad de expresarse y
de decir qué quería.
Ese día salimos de aquí, salí contigo con otros dos compañeros, fuimos, comimos algo
porque me acompañaron, porque vieron como estaba yo, pero sin embargo me fui y
llegué al apartamento y llegó mi hijo y cuando mi hijo llega me abraza y se
pone a llorar y obviamente yo me pongo a llorar y me dice:” Mamá, los días más
difíciles fueron los días que tú me llamaste, que te habían amenazado. Hasta el
día que yo te vi, porque yo todos los días pensaba que te iban a matar”.
Y yo no era consciente de eso. Nunca le pregunté a él ¿qué te pasó o qué sentiste? Ese día
lo pude expresar y me dijo: “ No sabes el infierno que yo viví esos días”. Por
eso, cuando él me recibió en el aeropuerto decía “Estás viva”.
[00:40:33] Y también me dijo algo que me dolió, no, pero

él me lo dijo, no te vas a sentir culpable por eso. Yo se lo dije. Le dije de
alguna otra manera estoy exiliándolo a él también, porque él tenía su visa. Él
podía ir a Colombia, iba a Colombia a su Feria en -----a reunirse con sus
amigos. Mi hijo ya no puede volver a Colombia, entonces terminé exiliándolo a
él. Entonces yo le dije eso y le pedí y le dije “ perdóname” porque pues porque
terminé metiéndote en eso. Me dijo Mamá esa no es tu culpa. Eso son cosas que
pasan y por eso no te preocupes. Entonces, ese día hablamos mucho. Yo siempre
vuelvo ylo repito acá. Le agradezco a ese día a CONOCIDA1 porque para mí fue súper
súper, porque por lo menos con mi hijo pude hablar y decir ya salí del estado
de negación y comenzar ya a vivir el duelo como es y pude decirle que la rabia
que sentí, no, yo voy a cumplir 50 años. Tenía ilusiones de mis 50 íbamos a
hacer una fiesta con mi familia, íbamos a viajar todos a -----------. Yo no he
sido violada, yo no he sido maltratada, yo no he sido torturada, pero me
quitaron muchas cosas y me quitaron lo que yo era, mi vida, lo que yo estaba
haciendo y a mi familia también se lo quitaron.
Ese día, fue como a las tres de la mañana, con él fue muy bonito porque pude decirle muchas
cosas.
También él, expresarme su dolor y hoy lo pienso:
Dios mío, claro, mi mamá me llama y me dice que la van a matar y hasta que yo
no la vea conmigo no voy a estar tranquila y eso lo padeció él durante una
semana larga.
ENT: Y pues ya has dicho que el hecho de que tu amiga te haya dicho la verdad y escuchar el
testimonio de CONOCIDA1 te ayudó a enfrentar, como aceptar primero, porque para hacer
todo lo primero hay que aceptar que eras víctima. O sea, podemos ver que hacer parte de la
Comisión te ha ayudado.
TEST: Claro, claro. Sí este espacio, el coro de ustedes. Todo me ha servido a mí.
ENT: ¿Tienes otros espacios que ayuden?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL5. Un espacio. Aquí hay algo que en la
parte laboral uno queda como perdido completamente. Se queda desubicado, que
uno sintiéndose como que bueno, ¿qué hago? No hago nada. Y con ORGANIZACION SOCIAL5
me he sentido que si puedo hacer algo útil.
ENT: Y quisieras hablar de la parte menos positiva
del exilio. Ya has dicho que ya no estás en tu casa, que perdiste toda tu vida
en Colombia. Que tu familia tampoco te tiene a ti, tu hijo te tiene a ti. Pero
algo más particular de acá, de tu vida. En relación con enfrentar vivir aquí,
cuando no lo decidiste y te obligan a salir.
TEST: Pues enfrentarse al idioma. Yo era una
persona que nunca vi la necesidad aprender un idioma, porque siempre me sentí
muy cómoda con lo que yo trabajaba en Colombia. Tenía todo, estaba independientemente.
Pagaba pensiones Sí, pero ya no sé si con la nueva reforma, que al fin la firmaron, no
sé ya cómo queda ya uno. Entonces ya no sé si llebaba por tanto al régimen pensional.
Tenía mi vida definida. No sentía la necesidad de aprender otro idioma porque
cuando venía acá o iba a los ---------------era de turismo, de visita. No había

necesidad de aprender otro idioma. Para mí no era importante. Y no es fácil. Ahora
esa barrera y la estoy afrontando, afrontando ahora. Es difícil. Es difícil.
No me he
sentido discriminada precisamente porque me he movido en estos círculos donde más
bien he sido aceptada y he sido acogida. Entonces, ahora está como muy reciente
todo y apenas llevo seis meses. Entonces para mí la barrera más grande por ahora
es la del idioma porque quiero trabajar, toda la vida he trabajado y eso me
desestabiliza bastante.
ENT: Respecto al trabajo, al idioma, ¿algo más?
TEST: Estudiar, yo siempre me la pasaba estudiando. El diplomada, especialización, la
maestría. Entonces quería hacer y el doctorado y pues en estos momentos creo que quedó
parado lo de mi doctorado.
ENT: Porque tienes que esperar respuesta del
refugio.
TEST: Tengo que aprender el idioma, tengo que
esperar también respuesta del refugio para poder para poder estudiar.
ENT: Y tu percepción del país ahora, porque dices
que te estás relacionando con colombianos y dices que te sientes bien. Es que
ha pasado muy poco, pero yo te hago la pregunta: ¿Tu visión de Colombia ahora
con esto que te han hecho, ha cambiado?
TEST: A ver, el hecho de haber decidido, cuando mi
hijo tenía 17 años, de haberlo apoyado para que se fuera del país es porque,
aunque quiero mi país, creo en mi país y los vallecaucanos somos regionalistas.
Queremos a -----y al Valle, pero tampoco me nublo la vista para saber cuál era
la realidad nuestra para los jóvenes del país- Entonces, yo siempre he
trabajado con estadísticas, epidemiología de la violencia.
Desde que comencé la ORGANIZACION PUBLICA1 me retiré y siempre. Ahora también he
sido ------------------------------ para la ORGANIZACION PUBLICA1 y viendo las estadísticas, en
vez de disminuir, en Colombia aumentan las estadísticas de violencia y criminalidad contra
la mujer, de feminicidios, de delitos de menores, porque el Código del Menor es
permisible. Yo veo un país socialmente golpeado, pero lo que está pasando en
este momento ahora, lo de las marchas, eso veo que es un país que quiere cambiar
y yo lo veo así, un país golpeado, pero un país que quiere cambiar.
ENT: ¿Quisieras decir cómo has manejado a tu
familia?
TEST: La verdad es que hay algo que ---------- me había preguntado y me ha preguntado
cómo lo ha tomado mi familia. Y yo siempre decía qué bien, qué bien. Y a raíz de todo eso
que he pasado, me he dado cuenta de que con mi familia no se ha hablado del tema. Se
volvió tabú. Yo llamo a la casa y hablo con mi papá y con mi mamá ahí. Entonces dicen :
“hoy vamos a empezar y vamos a hacer la novena. Está así y vamos a comenzar así”. Y
entonces, cuando mi mamá de pronto se le va a quebrar la voz, mi papá y mi tía
le quitan el teléfono. Hay una negación a llorar, a expresarlo, a decir. Y con
mi familia no se ha tocado el tema.

Con mi
familia también hay una negación total con mi papá y mi mamá. No se ha brindado
ese espacio para decir cómo se sienten, para llorar. Pasó algo muy curioso en
estos días. CONOCIDA1 sabe que en el Valle tenemos tradición de novenas y entonces
la hacemos hoy donde la abuela, mañana donde el tío... Entonces mi casa es así.
Entonces están haciendo el pesebre. Mi mamá es un pesebre gigante, que ha
ganado premios, ha salido del país. Entonces el pesebre lo ayuda, lo hace con
las empleadas de la casa. Entonces ese día llamé y una de las empleadas dijo: “Ay!
Yo quiero hablar con ella”. Y la empleada pasó y apenas me vio se puso a llorar.
Y lloró, lloró, lloró, lloró y mi papá la regañó. Pero ella no pudo hablar
conmigo. Lloraba y lloraba, lloraba y después se fue. Yo la escuchaba que
lloraba y lloraba y lloraba.
Mi mamá que no llore, que qué le pasa. Que aquí es Navidad.
La empleada si se ha permitido eso. Mi papá y mi mamá no, no nos lo hemos permitido y yo
tampoco.
Yo tengo miedo porque es que mi papá y mamá tienen seguidos 80 años. Afortunadamente
son sanos, pero en cualquier momento les puede dar algo y yo no sé si yo pueda ir
lo más seguro que no pueda ir… con mi familia el tema no se ha tocado, no se ha
hablado y eso pues me duele.
ENT: ¿Y con tu hermano más?
TEST: Sí, con mi hermana, con mi hermano no se ha
tocado. O sea, hablamos por teléfono y es como si yo estuviera de vacaciones. Se
habla de todo: que el paro, que la ORGANIZACION SOCIAL3 mira que han hecho eso.
A raíz de lo del paro del 21, el fin de semana anterior, mi hermana llegó también a la casa
el domingo en el mismo ritual, pero esta vez no la dejaron bajar del carro, de
la moto y llegaron y le dijeron: “Ni qué se le ocurra aparecerse por acá”.
Entonces otra vez CONOCIDA3 fue y dijo que vinieron a preguntar que si
TEST ya estaba aquí, que si estaba invitando al paro. ¿Por qué? Porque yo
siempre en el barrio, invitaba a todo el mundo. Cuando la movilización pasada
más reciente que se había hecho, que era la defensa de la JEP, yo invité a todo
el barrio y yo salí con megáfono y en la camioneta y yo decía que hay que
defenderla. Yo siempre era así. Repartía volantes y camine en la ------------------------. Nos
vemos porque a la JEP se respeta. De hecho, yo salgo ------------------------------ con una
pancarta, con un cartel que dice ------------------. Y entonces fueron y han pasado por el
barrio.
Mi hermana me escribió. Yo soy la menor de la familia y me
dicen ---------, ------------, y mi hermana me escribió y me dijo ----------: “Yo a ti te había
querido contar y pues es un tema que no hablamos mucho, pero tú estás muy bien
por allá. Aquí vienen por ti, dan vuelticas, preguntan por ti de vez en cuando”.
Para asegurarse de que yo no vuelva.
ENT: ¿Tú quisieras hablar de lo que pasó con esta
amenaza en relación al proceso de paz?
TEST: A ver, yo qué te puedo decir. Mi discurso siempre era la paz y que los acuerdos de paz

hay que respetarlos. Sí era enseñarle a las mujeres que los acuerdos de paz eran seis, el
primer acuerdo es el de la tierra, que es el más difícil que no quieren los capitalistas. Hay
otro acuerdo, que es el de las víctimas, donde están incluidas las mujeres.
Entonces volvemos a que gracias a la ORGANIZACION SOCIAL1, la mujer dejó de
ser invisible porque la mujer había sido golpeada. Lo que dije al principio por
todos los actores armados del conflicto. Entonces, la ORGANIZACION SOCIAL6 ha
invitado a todos los colectivos de mujeres para que las mujeres se apersonen,
conozcan qué es el proceso de paz, conozcan los acuerdos y digan cuenten su
verdad. Entonces sigo creyendo en la paz. Sigo creyendo y sigo diciendo que es
un proceso y como es un proceso es algo sistemático. Si Uds. todos estuvieron
en Colombia cuando eran niños, la Cátedra Historia hablaba de violencia, de
violencia, de violencia y de herencia. La cátedra de nuestros muchachos ahora
por lo menos habla de paz. Yo nunca escuché la palabra paz en mi cátedra
Historia. Cuando hablan de los precursores de la independencia. Y bueno, todas
esas cosas y la época de la Violencia contra liberales, contra conservadores.
TEST: Nunca escuché la palabra paz. Ahora por lo
menos, los muchachos están escuchando esa palabra y yo digo que eso es un
avance, porque eso va a quedar por allá grabado en las nuevas subjetividades.
Eso va a quedar grabado, la paz y va a permitir ir construyendo esa tan
anhelada. Yo sigo creyendo, a pesar de lo que me pasó y todo sigo. Sigo
creyendo en la paz. Por eso está prácticamente en la que no sé qué alguien
quiere preguntar algo.
ENT: Yo tenía una pregunta , al fin tuviste la protección?.
TEST: No la dieron. Y la ORGANIZACION PUBLICA1 respondió que…
ósea te dan una lista de espera. Tú
tienes que llenar un formulario y te dan un número único como víctima.
ENT: Y las motos para ir al aeropuerto fueron de tu cuñado…
TEST: Sí fueron porque mi cuñado le di a la Policía Judicial, de la Sijín, de la ORGANIZACION
PUBLICA1, que es el CTI, sino la Policía, que la Sijín, la Policía Judicial en Colombia es el CTI
y la Sijín son los que tienen funciones de policía judicial. Mi cuñado trabaja en la
ORGANIZACION PUBLICA1--------------, yo trabaja con el área -------------, que es la que se
encarga ahora de los delitos que antes cometía la -------------, que ahora se llama -----------,
que son los --------------- … Cómo es que ---------------? No recuerdo el
nombre, ya no se llamaba -----------, sino ---------, que son -------------. No recuerdo cómo
se les dice ahora y ya no les dicen disidentes sino los reductos de las FARC y
de los paramilitares. Entonces son la especializada trabaja con ellos y los
trabaja investigando esos esos crímenes... Los -----------, --------------------- que
antes eran las -------------, --------------------, ahora son los ----------- y también trabajábamos
con eso. Yo, cuando se individualizaba alguno y necesitaban el perfil
---------------, entonces yo era la que iba y hacía ese perfil --------------.
PUBLICO: Yo tengo una pregunta cuando hablabas un poco como sobre el trabajo con las
mujeres de Colombia. Cierto que es que te daba vida que te motivaba? Pues sí, como
muchos dirían, me pregunto porque también comentaste algo que esto te quitó

todo este proceso. Me pregunto si aquí en ---------has buscado o vas a buscar
otra fuente de vida como esa. ¿Y si lo has logrado, lo quieres hacer?
TEST: Mira, mira que aquí pasó algo curioso cuando
tú pides… eres demandante de refugio en ------- por obligación te manda a un
sitio que se llama ORGANIZACION SOCIAL8 para hablar con una trabajadora social, para que
mires si necesitas psicología como estás tú y la trabajadora social, si no
tienes vivienda, te ubica. Bueno, entonces es un proceso que por obligación tienes
que hacer. Yo voy y me entrevisto con la trabajadora social. Y pasó algo muy
curioso porque yo entrevistaba para entrevistadora. Terminé entrevistando a la
trabajadora social, comencé a hablar con ella y a contarle qué era lo que yo
hacía y justo ella tenía un grupo de latinas ahí tenía que hacer un taller y
ella me dijo: ¿Te molesta acompáñame al taller de las latinas? Entonces yo dije
que no, pues no hay ningún problema. Entonces ahí mismo en ORGANIZACION SOCIAL8 en
un salón. Fuimos ahí y entonces ella comienza a hacer el taller con las latinas. Eran
centroamericanas, no eran colombianas, pero yo vi cómo estaban ellas y ella no,
no podía, no, pero no me atrevía a decirle nada. Yo me decía que era una invitada
más en mi condición de refugiada. Bueno, todas esas cosas que te metes en la
cabeza y cómo vas a meterte ahí. Entonces yo ahí sentadita, cuando ella hace un
break y me dice ¿me quieres ayudar? Entonces yo llegué y le dije listo, sí. Y
entonces le dije: “tienes un espejo” pero nos vamos a hacer algo que se llama la técnica del
espejo, porque ellas, yo lo que así percibí rápido, es una autoestima en el piso.
Entonces vamos a hacer un ejercicio del espejo y vamos a hacer un ejercicio.
Entonces me dio el espacio a mí y en 45 minutos, yo hice una cantidad de cosas con
ellas. Terminamos bailando con ellas, brincando y todo. Lamentablemente yo no
puedo hacer eso en ORGANIZACION SOCIAL8. Eso lo hice ese día como invitada que estaba
ahí, pero yo no puedo hacer eso porque yo no soy ----------acá, no podría trabajar acá.
TEST: Sin embargo, ella, como en una forma muy, muy disimulada, como muy informal, me
dijo A ti no te gustaría por otro trabajar con ellas en otros espacios, no como ---------- sino
como orientándolas, como asesorando como algo que sí tu permiso de trabajo te puede, te
permite hacer. Entonces, si yo estoy trabajando con mujeres latinas y hago como un
asesoramiento, como la orientación, no tengo consultorio, mi consultorio es la
biblioteca, ahí trabajos con ellas y sí, sí estoy haciendo eso porque me da
vida, me gusta. Si tienes razón, me encanta. Hay algo muy curioso. A mí mi
trabajo me apasiona y cuando trabajan en Colombia todo el trabajo, la parte de
la ----------------.
TEST: Yo trabajé con delincuentes y yo no veía ningún problema. Ir a entrevistar a un
delincuente que me contara cómo había matado, como no había matado. Yo no le veo
ningún problema. A mí eso me gusta. Yo a mi hijo le contaba un día eso y yo decía
cheverísimo. Mi hijo me dice mamá: “cheverísimo no, interesante”. Sí, eso.
Entonces ya no digo eso ya cuando la gente me pregunta. Mi trabajo es
interesante porque trabajo con víctimas, pero si estoy haciendo eso.
PUBLICO: ¿Solamente como siguiendo con la pregunta, has pensado tomar los
pasos o cuáles son los pasos que tienes que tomar para ser -------------?

TEST: se acuerdan que les conté que yo venía como en seis meses de negación, que yo me
negaba, que era como que hasta ahora estoy siendo consciente de realmente que. Y
obviamente, si yo quiero seguir siendo ---------- quiero hacer eso. Quiero encontrar la forma.
Hubo un momento que… yo voy a cumplir ------------ años
y tú sabes que en Colombia ----------- años ya uno es viejo para comenzar, para cambiar.
Si a los 30 años las personas son viejas en Colombia para un trabajo nuevo, sí,
entonces… Pero aquí me encontraba con la sorpresa de que a los ---------- años todavía
puedo hacer muchas cosas. Entonces… y la gente me ve joven y yo salgo con mi
hijo. Qué día salimos. Ah, me invitó a bailar porque ya a raíz de que
hablábamos nos hemos unido, vamos a bailar, fuimos a bailar y la gente nos ve a
bailar y decía: ¿Seguro ustedes son madre e hijo?
TEST: Nosotros que sí, que somos madre e hijo. La gente no creía entonces eso te motiva, te
hace sentir joven, te da vida. Y digo sí, sí, quiero estudiar o no sé cualquier cosa, pero si
quiero seguir trabajando, quiero seguir estudiando. Entonces por eso en estos momentos la
prioridad es el idioma y es lo que estoy haciendo
ENT: Pero también no sé… porque el refugio hay que esperar, es decir sí hay obstáculos
aquí.
TEST: Ah claro, en este momento sí. Por eso, mientras, mientras se da lo del refugio se da
todo ese proceso, no puedo hacer absolutamente nada, sino estudiar, aprender --------- y
trabajar en algunas cosas que el permiso me permita.
PUBLICO: Un punto que nosotros hemos visto es que a veces llega una persona que ya viene
con la protección, otra atraviesa un país de paso como que estaba en --------- y después
alguien de ahí me trajo, no sé quién. Tú llegaste otra en otra situación con tu visa de turista...
y estando aquí entonces eres demandante de asilo. ¿Cómo es el camino para
demandar asilo? ¿Cómo pasa eso? ¿Y qué te ha parecido fácil? ¿Cómo funciona?
TEST: Mira, es todo un proceso. Eso es papeles aquí, papeles allá, pero primero, tomar la
decisión. Así que para mí no fue fácil tomar la decisión. Entonces ir a hablar con un abogado
para que te oriente. Gratis no, no, ese abogado yo lo pagué. Entonces ahí, entonces tú vas
a la oficina del Gobierno y ahí te hacen una reunión y te la hacen en tu
idioma. Es esa reunión. El abogado te dice Mira a esa oficina, tú vas a esa oficina
temprano a las ocho de la mañana. Yo llegué a las siete y media pensando que llegaba
temprano y que era la única. Cuando yo vi había como 35 personas en la fila, ya personas de
todas partes. Entonces entras tú a un salón así más o menos, y todo el mundo se sienta,
nadie te mira, nadie te habla, todo mundo es con susto. Entonces comienzan a... te dan una
ficha, en esa ficha te dicen si trajiste tu pasaporte, trajiste tú tu cédula,
trajiste tus documentos.
TEST: La abogada con la que yo había hablado me dijo: “solamente lleva tus pasaportes
porque tus pasaportes te los van a quitar, no lleves tu cédula, porque si la llevas te la quitan.
No lleves tu licencia de conducir porque también te la quitan y esa te puede servir durante
seis meses o un periodo aquí para que tú conduzcas.
Si quieres alquilar carro algo, entonces no la lleves. Entonces tú vas y te estás ahí.
Nadie habla con nadie. Entonces pasas y hablas con la primera persona, te dicen
en qué idioma hablas en español, te hablan español y te dicen trajiste

pasaportes y entonces se dicen, te dan una ficha y te dicen ahora te llaman.
Entonces, cuando comienzan, llaman, comienzan a llamar gente y llaman por aquí,
por grupos, grupos, grupos. Cuando te das cuenta es que estás identificando que
llaman los grupos de acuerdo con el idioma. Entonces llaman los que los hindúes
llaman los que hablan árabe. Y por último, llaman a los que hablan español.
TEST: Ese día que yo me presenté solamente había cinco personas que conmigo hablaban
español. Que era una señora de ----------que tenía ---años. Yo, próxima a cumplir -------------,
y tres jóvenes de 20 años 21 y 18 de --------. Éramos los cinco, entonces pasamos el cuarto
de nosotros éramos pequeñitos y ahí te hablan, te explican todo lo que es el asilo y te dicen,
te lo explican detalladamente y te van entregando papeles y te van entregando
papeles y te van entregando papeles y te dicen léalo. Y si usted va a tomar esa
decisión, el Gobierno te va a proteger pero ud tiene que hacer esto y esto y
esto pero ud también tiene que hacer esto y eso y esto con el Gobierno. Entonces, si usted
va a pedir ayuda social, te dan otro formulario.
TEST: Entonces, cuando llegan a mi nombre miran, pero
tenían también el dossier de mi hijo. Entonces llegan y me dicen: “Usted no va
a tener ayuda social porque su hijo está aquí. Usted tiene propiedades en Colombia”
Tenían todo el récord de mi hijo. Afortunadamente el record de mi hijo ha sido
bueno. Entonces tenían todo el record y tenían también todos los papeles que yo
mandaba para pagar la universidad de mi hijo en ----------.
TEST: Entonces todo ese historial lo tenían y de
ahí me dicen de una usted no lo va a tener. Mejor dicho, usted tiene con qué
estar aquí y su hijo la puede sostener, es prácticamente lo que me dicen.
Entonces, como no tiene ayuda social… y a la señora de ----------también le dicen
lo mismo porque la hija es médica y vive aquí. También dicen uds dos no. Los muchachos
que si van a recibir ayuda social, ellos se van para otra parte, pues para llenar el formulario
me imaginé la ayuda social.
Y a nosotros nos pasan acá y nos pasan con una mexicana y nos dice: “ Piénsenlo bien” Les
vamos a retirar pasaportes y no pueden salir de aquí. Pero las historias de ustedes son muy
convincentes. Son historias buenas, son historias creíbles.
De hecho, yo llevaba las pruebas, algunas pruebas. Ella también llevaba sus pruebas en esas
pruebas hay coherencia en el relato porque el relato a mí me lo preguntan como
tres veces ese día y cada vez que me preguntan el relato. Primero fue una
señora de Salvador, pero siempre eran latinos. La gente terminaba así,
escuchándome todo lo que yo hacía, El relato mío era largo, convincente. Pero
piénsenlo, porque eso sí se está demorando.
Eso les puede demorar. Eso se está demorando más o menos año y medio, dos
años. Y es año y medio, dos años en que ustedes no pueden salir de -------y qué es lo que uds
se van a hacer?
Les recomiendo la transición. Comiencan a aprender ------------, van a tener un
permiso de trabajo con el que se van a poder hacer ciertas cosas. Miren bien su
permiso de trabajo, que les permite hacer y trabajen. Eso sí, no trabajan por
debajo de la mesa.

Nos dicen que no le gusta al Gobierno que hagan eso. Haga su trabajo declarado, pórtense
bien porque … si te advierten mucho eso, que hagan bien las cosas y todo eso.
O sea, resumiendo. Eso es todo un día haciendo uno ese proceso. Yo entré a las siete y
media y salí como a las cinco y media de la tarde hasta que te entregan tu --------------.
Todo el proceso te entrega lo que llaman ellos.
Aquí la --------------, que es un papel que dice que te identificas y te dice
que eres demandante de asilo y te quitan tu pasaporte, tus pasaportes y tus
visas
PUBLICO: Es un proceso humanitario que le podría hacer para mejorarlo.
TEST: O sea, un proceso humanitario no porque mira el hecho de que te quiten a ti
el pasaporte. Eso es tu identidad. Colombia, es como tú. Tu pertenencia, lo que te da ti
seguridad de decir es que yo soy colombiano, yo vengo de un país. En estos momentos y he
hablado con muchas personas que están en mi situación, uno no se siente en ninguna parte.
Si me mira ese papel, ese cartón, cómo te da identidad Lo veo así entonces. No, no, no es
humanitario. Hay muchas cosas que agradecer. Sí -------te da muchas cosas, inmediatamente
te mandan al médico que te revisen, que te puedo decir que si estás enfermo tienes derecho
a un tratamiento. En fin, una cantidad de cosas sí, pero no, no. El tratamiento no es
humanitario. Tú te sientes mendigando. Sí.
A veces siente uno que está mendigando y vive refugiado. Uno vive con como con susto,
como con miedo. ¿Será que yo sí puedo hacer eso? ¿Será que yo no puedo hacer
esto? ¿Será que yo sí puedo decir esto? Yo no puedo decir esto porque es que yo
soy refugiada. Entonces no me van a señalar o como ya me han dicho, mire,
pórtense bien. Entonces no ... Tú lo aceptas con miedo o yo lo acepté con
temor, con miedo.
PUBLICO: ¿Es una negación de derechos o te da derechos?
TEST: Difícil pregunta. Yo en este momento, no sé qué responderte. Yo no sé qué
responderte porque como estoy en mi proceso de aceptación. Y cómo estoy como… Hay
veces que, como todo duelo, cuando tú aceptas, después viene como la rabia y esas tres
cosas mezcladas al tiempo. Hay veces me da rabia y siento que se me está vulnerando
muchas cosas, como el hecho de… está bien yo no puedo ir a Colombia, no puedo viajar a
ninguna parte, pero de pronto puedo desplazarme a otro país. Si puedo hacerlo. Yo sé que
no que no puedo ir a Colombia, no voy a ir. No voy a estudiar y si eso me ha dolido
muchísimo y a mí me hace mucha falta estudiar.
PUBLICO: Por otro lado, qué derecho si tienes
TEST: ¿Qué derechos? El de protección, médico, permiso de trabajo, --------------. Si me están
dando la oportunidad de aprender el idioma de aquí para integrarme. Entonces por eso te
digo que es como una balanza.
ENT: es un porcentaje de derechos menor de lo que tiene un ciudadano.
PUBLICO: Son etapas que hay que atravesar y toma tiempo y estamos huyéndole a una
realidad demasiado violenta que nos pone en peligro. Que hubiera podido dejar a tu hijo sin
mamá, claro. Y ahora estás en un proceso de adaptación. Lógicamente, en ese proceso tú no
llegas ya con todo el derecho a manos llenas. Pero por lo menos sabes que si lo haces… lo
puedes tener

TEST: Ahora, en medio de ese proceso de adaptación, también estoy viviendo mis procesos
internos. Estoy en esa pelea interna Sí, entonces estoy en esa pelea interna.
PUBLICO: ¿Qué procesos internos?
TEST: Cuando al principio les contaba, les decía yo a ellos que yo durante seis meses o si
miramos el duelo como tal, yo me quedé seis meses en la etapa de negación.
Así que, si negándome que estaba haciendo, entendiéndolo, entonces eso es un proceso que
tengo que vivir yo, o sea sólo yo, y es un proceso interno que tengo que llevar yo,
que tengo que ir interiorizando para poder seguir paso a paso aquí.
Ahora desde otros puntos, desde otra perspectiva, me siento segura. Sí el hecho de caminar
tranquilamente aquí sea no tengo carro no me ha hecho falta en estos días aquí.
Carmen me decía que si el carro me hacía falta, mire, no se pagan impuestos.
Me quité eso. Eso sí, me estoy comiendo el carro. Pero me quité. En Colombia tenía la
mecánica, el impuesto contra el SOAT, que es contra terceros, el impuesto anual
que hay que pagar y aparte de todo el impuesto contra robo, porque por
obligación tú tienes que pagar, tener ese pagarlo, porque si no el seguro,
porque el carro en cualquier momento te lo roban y quedas por ahí. Y que el cambio de
aceite, parquear en Colombia también se ha vuelto un lío. Si tú llevas el carro al ----------- ya
no puedes parquear. Entonces aquí: calle, yo camino, metro bus, a pie, metro a pie.
ENT: ¿Cómo te sientes de haber hecho la entrevista?
TEST: Sí, sí, yo por eso la pedí, recuerda. Yo la pedí porque yo necesitaba hablar. Pensé que
de pronto iba a ser un poquito más, más, más dura, más difícil. Lloré un poquito y … pero sí
necesitaba hablar
ENT: ¿quieres decir algo más?
TEST: Yo no, estoy bien, si alguien tiene alguna pregunta
PUBLICO: No sé si sabes quiénes son los autores de esa carta y si te interesa que se
investigue.
TEST: Mira, la investigación sigue por aquello de que tengo un cuñado que está en la
ORGANIZACION PUBLICA1, que sigue, sigue chuzando (en el sentido de hacer presión),
averiguando y todo.
Pero por la forma del panfleto y por el modus operandi de ir a averiguar en el barrio por la
persona, todavía. Entonces, mirando a cuántas personas les ha pasado lo mismo y cómo
operan… en -------------operan así. Los líderes y las lideresas que han sido amenazadas en
-------------han recibido este tipo de panfleto y han dicho que moto ha ido al barrio. Así es
como lo mismo. Se les atribuye a los grupos, a los GAO porque estos grupos armados son
reductos de las Bacrim. O sea, es un conglomerado de bandas criminales, disidentes de las
FARC, de los paramilitares. Y se cree que la amenaza viene… Se cree, se presume, pero no se
puede decir que la amenaza viene porque… Yo pienso que no se entendió bien cuál era el
papel mío como ----------. Hay algo que yo no dije y es que yo cuando recibo la amenaza. Yo
escribo. Yo estaba con la colegiatura de -----------y yo escribo al INSTITUCION EDUCATIVA2
y cuento mi historia. Y resulta que sale una cantidad de -----------que han sido amenazados,
incluso en Colombia, ya en un lapso de un año han sido asesinadas dos ------------. Una en
el Meta que trabaja con la JEP, una en el Caquetá y otra en ------ que trabaja
con las comisarías de Familia. Entonces yo le escribo al INSTITUCION EDUCATIVA2

diciéndole que el INSTITUCION EDUCATIVA2 tiene que hacer algo, porque en ¿qué
momento se perdió, o sea, el norte? ¿ Cuál es el trabajo del --------------- ? Se desvirtuó el
contexto, el trabajo, lo que hace el ------------------. Porque el hecho de estar uno haciendo
trabajo social y de pronto venir y trabajar también uno con la justicia, pues se
presta para… Creen que uno es un informante, cuando no saben que hay una ética que a
uno como ----------le impide contar cosas. A mí, a mí, pues yo puedo entrevistar muchas
mujeres en el territorio y ella puede decirme es que mi esposo hizo esto y esto y esto, y eso
me lo dice a mí en una consulta. Yo no puedo decir, yo no puedo ir a contar eso.
Entonces yo pienso que se desconoce el trabajo del ---------- del trabajador social, del
médico, porque hay una cantidad… A raíz de eso me di cuenta de que hay una
cantidad de profesionales en Colombia amenazados por hacer trabajo social,
porque se desconoce cuál es el trabajo realmente, y la ética y la ética que
nosotros tenemos como profesionales.
PUBLICO: Pero también por presentarse como defensoras de derechos humanos y activista.
Entonces, no crees que se lee tu trabajo de ------------- justamente desde esa perspectiva, esa
es una pregunta. Digamos, ¿cómo se relaciona la ------------ que tú practicabas con realmente
la defensa de los derechos de la mujer? ¿quién pierde con tu ausencia allá y quién gana?
TEST: Claro, porque el trabajo mío era empoderar a las mujeres. Y también veníamos
trabajando con jóvenes menores de edad, porque estos grupos armados.
A quien busca son a estos jóvenes, porque el Código del Menor en Colombia
es permisivo, muy permisivo y el menor de 14 años que delinque es inimputable.
Yo entrevisté muchachos de 14 años que me decían -------, yo tengo más muertos y más
delitos que la edad que tengo. Tranquilamente me lo contaron y lo saben porque Código del
Menor lo permite. Tenemos un código irrisorio para el menor, no permisible para menores
adolescentes. Entonces estos grupos criminales saben eso y los utilizan. En el
trabajo que hacíamos con la ORGANIZACION SOCIAL3 o en ORGANIZACION SOCIAL2
trabajamos con las mujeres, pero también a través de las mujeres, llegamos a sus jóvenes a
decirles mire, hay otras oportunidades, hagan otras cosas. Entonces buscaba en
ese trabajo social como cogerlos, traerlos para acá y decirles miren tienen
otra oportunidad.
Hay un abanico de posibilidades que si bien económicamente no los va a
subir, no les va a dar cosas, pero sí para tener una calidad de vida, a poder
vivir mejor Entonces las mujeres iban y decían porque cuando me las encontraba, me
decían: “Es que ya la --------nos dice que yo tengo… Hay algo muy bonito con las mujeres
ahora y la ORGANIZACION SOCIAL3 lo decía es
que si bien es cierto Colombia busca la defensa del territorio y todos... Y
ahora con el rio -------------. El primer territorio que hay que defender, es éste, el
cuerpo. Entonces se les enseña a las mujeres: Mi primer territorio de paz es mi
cuerpo. La primera defensa del territorio es mi cuerpo. Entonces, ¿qué le
enseñamos a la mujer? Que es que el otro no puede venir a cogerla cuando
quiera. El otro no tiene derecho a venir a abusar de ud por el hecho de que sea
su esposo. Así sea un comandante de la Policía, así sea Pepito Pérez de las FARC o de los
paramilitares. Él no tiene derecho, si y usted no quiere… ÉL no tiene derecho a utilizarla.

Entonces ahí va mi discurso. Entonces también el de los jóvenes siempre era como como,
como que despierten de ese patriarcado, abran los ojos y no se dejen de ese patriarcado.
Era mi discurso. ¿Entonces, a quien los afecta? Directamente a ellos. No sé si respondí a la
pregunta…
PUBLICO: Sí. ¿Recuerdas algún caso, alguna, algún chico o algún caso especial que te haga
sentir que haya despertado algún celo
particular?
TEST: Así específicamente no sé, porque trabaja mucho. En ------trabajé, estaba trabajando
incluso con una niña que a los 4 años es reclutada por los paramilitares para llevar la leña,
para que cocine. La niña. A los ocho años la sueltan los paramilitares y la reclutan entonces
las FARC. Después, a los 12 años, la niña se vuela porque un soldadito se enamora de ella y
la saca un soldado a los 12, a los 12 años, se la lleva y todo eso, y ella vive con él, es la mujer
del soldado, pero después el soldado comienza a maltratarla. Entonces ella llega a… ella es
de esa -------------------- ------ -------. Toda esa zona la recorre ella. El soldado fumaba y
cuando se enojaba con ella la quemaba. Ella tenía los bracitos marcados de cigarrillo.
Entonces, en ese momento estaba trabajando con ella. Le estaba enseñando a que, a pesar
de las marcas, que las marcas no la definen a ella como mujer. Estaba trabajando. Era
protegida. En ------la estaban protegiendo. Pues de pronto, así como algo muy, muy
específico que recuerdo. Pero casos así hay muchos. En --------también trabajé con
dos niñas que venían de -------- . ------------ es zona indígena y hay dos apellidos muy fuertes:
el apellido GRUPO FAMILIAR1 y el apellido GRUPO FAMILIAR2. Entonces una niña era de
los GRUPO FAMILIAR1 y de otra niña era de los GRUPO FAMILIAR2. Eran niñas que
trabajaban como raspachines, que son las que cogen la matica de coca y tenían esas manos…
Y también habían sido violadas, maltratadas y estaban en una organización de
mujeres. Estaban siendo protegidas, estaba trabajando con ellas procesos de
empoderamiento.
Es muy difícil yo decirte específicamente, pues hay uno, porque hay muchos que estaba
trabajando.
PUBLICO: ¿Las mujeres de la ORGANIZACION SOCIAL3 con que estabas trabajando, ¿ya
saben que estabas amenazada y que tuviste que salir?
TEST: No de la ORGANIZACION SOCIAL3 solamente le dije a CONOCIDA7 y a CONOCIDA8
que fueron las dos mujeres preparadas por la ORGANIZACION SOCIAL1 para que hicieran
entrevistas. Entonces ellas hacían entrevistas, las entrevistas que estamos haciendo
nosotros acá. Ellas estaban recogiendo testimonios y quienes consideraban ellas que tenían
que pasar a un trabajo psicosocial.
Entonces ahí entraba yo a trabajar. Me las pasaban a mí y ahí servía yo en ese apoyo
psicosocial. Específicamente porque la ORGANIZACION SOCIAL3 hacía muchas cosas:
talleres…con las dos niñas … pero solamente a ellas les conté.
No, no lo consideré prudente. No, dijimos no lo vamos a contar, a nadie. De hecho, a nadie
se le contó. Para mucha gente yo estoy haciendo… Yo estoy de año sabático.
PUBLICO: Supongo que las mujeres te echan de menos…
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí, la ORGANIZACION SOCIAL3 me ha mandado mensajes, que preguntan y
todo. Pero cosiempre yo hablaba de mi hijo y mi hijo y mi hijo … entonces todo el mundo

piensa que estoy de año sabático. Felizmente.
PUBLICO: Muchas gracias por haber compartido un momento como tan reciente, como que
no es nada lejos entonces creo que es también más el ejercicio de llevarnos a nosotros.
Mejor si te ayuda a ti. Pero también quiero preguntar, saber si piensas en las mujeres o
mujeres que han asistido a las audiencias de ORGANIZACION SOCIAL9 y que de estos años
que queda de ese proceso…
TEST: Yo trabajé con ellas y aprendí muchísimo… porque me aterra esa capacidad de
perdón que tienen estas mujeres. Es increíble con todo lo que estas mujeres han pasado,
han sufrido. Además, porque no es de un año o dos años, sino desde niñas. Escuchas unas
historias... Esas mujeres tienen una capacidad de perdón única. Son mujeres que no tienen
educación, pero son mujeres de una sabiduría impresionante y de un conocimiento
grande. Yo aprendí muchísimo y lo que más aprendí… esas mujeres hablaban de
sanación y decían: no es que tenemos que sanar y tenemos que olvidar, que
tenemos que perdonar, con todo lo que han pasado y siguen. Mira que cuando vino
todo eso que la JEP respeta y los Acuerdos de Paz, cuando el Sí y el No, comenzamos a
darnos cuenta que realmente quienes decían no eran las personas que no tenían que ver
mucho con el conflicto armado. Los que decían Sí son directamente ellas, las que han vivido
directamente el conflicto armado y me aterra la capacidad de perdón que tienen ellas, es
impresionante. ¡Sí, son unas lideresas! ¡Tienen una incidencia en la comunidad de ellas y
mueven, mueven y quieren! Quieren que el conflicto ya no siga creciendo.
ENT: Gracias.
TEST: Gracias a ustedes.
[Aplausos.]
PUBLICO: Yo quiero sugerir que un poco como para cerrar hagamos un pequeño ejercicio.
porque si de pronto no sé decir esperemos y movemos un poquito las sillas, voy a aprender
un poquito igual la luz. Mientras tanto, si quiere tomar agua….

