ENTREVISTA (#4660) 537 - VI - 00003
TEST: A nivel nacional y que... en principio es que, como los desacuerdos y las diferencias
que ha habido en el país, entre la misma sociedad mayoritaria de... se podía hablar de esa
brecha social ¿no? que hay entre [entre] los que tienen el poder en el país y los que tienen
que someterse a ella ¿no? o a ese régimen.
Pero así, hablando a carta blanca es que es la diferencia, es la [la] falta de igualdad entre
comillas que [que] se da históricamente en el país ¿no? entre ricos y pobres.
Entonces, eh, esa brecha pues, uno, se entiende que la falta de un rumbo distinto, que sean
políticas más favorables para todos eh, se da ese tipo de [de] confrontaciones en el país,
pues, supuestamente por reclamar los derechos.
Entonces, se entiende que a raíz de eso que es histórico, surge la subversión como un grupo
rebelde que está en desacuerdo al sistema y ese grupo pues, a tra... a lo largo de la historia
fue eh, fue incrementándose y ocupando muchos lugares, muchos eh, sobre todo la zona eh,
urba... cam... perdón, las zonas rurales ¿no? donde se fueron acentuando, se fueron
expandiendo y de esa forma lograron a.… ubicarse en todas las montañas del territorio
colombiano.
Y si mal no estoy, a la -------llega a principio de los 80 ¿no? las FARC. Eh, por su ubicación
geográfica como un corredor, ah, que conecta eh, primero, los 3 departamentos que
confluye también en la jurisdicción de varios municipios y este lugar conecta con el ------Entonces, consideramos que era también un área estratégica para la guerrilla y de alguna
manera, pues la guerrilla eh, promulga su política, su ideología, su política donde llegan y de
una o de otra manera van involucrando ¿no? a la población desarmada, la población civil, a
la población indígena.
Y que estos actores se ubicaron también donde el Estado no hacía presencia. Como actores
que defienden la clase menos favorecida ¿no? la clase eh, más que [que] están en desventaja,
que están en.… que son... que los derechos les han sido vulnerados.
Entonces, eh, eran como el ejército ¿no? del pueblo y de esa manera pues fueron ganando
espacio en algunos sectores de la población rural y tratando pues como de una y otra
manera involucrar a la población indígena ¿no? Y ahí, pues empezó a mirar a la población
indígena como colaboradores, simpatizantes de [de] la izquierda, de la subversión, de la
guerrilla y creo que también fue una justificación pues, muy, fue una justificación
acomodada por parte del Gobierno, pero también eh, oportuna para ellos, para tildar a la
población indígena de pertenecer o hacer parte de la guerrilla, de la izquierda y hacer
oposición al gobierno nacional.
Y yo creo que la lucha indígena no llegan ahí no, la lucha indígena se remonta a 500 años,
cuando llegaron los españoles ¿no? cuando sus lugares de origen eh, sus... son usurpados

por la colonización española. Entonces, de ahí para acá pues, los pueblos indígenas han
tenido que luchar por sus derechos, por lo que le corresponde ¿no? eh, y esa ha sido como
la... el reto de los líderes de los pueblos indígenas de defender sus derechos, de no dejar de
ser los que somos.
Entonces, eso se relaciona como si hubiera algún tipo de... se relaciona con la subversión,
eso es lo que hace, ha venido sucediendo en el país. Y la lucha indígena es totalmente
distinta a.… de que hayan... que individualmente haya algún tipo de... se hayan involucrado o
algún tipo de relación con la subversión o con otros actores. Pues, eso es una cuestión
individual, no es una políti... no es una idea, una ideología nuestra en el caso del pueblo
INDÍGENA 1.
Ni es una política, porque la cultura nos.… ah, nos indica que los problemas tenemos que
resolverlos por la vía pacífica, a través del diálogo ¿no? y es lo que hemos venido haciendo a
través del tiempo. No es por la vía de la eh, de la confrontación, de la oposición no, y
sabemos que tenemos que relacionarnos con el Gobierno nacional para poder eh,
manifestar expresa eh, nuestras, nuestros asuntos en los espacios que corresponden.
Entonces, no se podía involucrar a la población indígena o no se podía tildar a la población
indígena como si fuéramos de esa [de esa] corriente, de esa línea. Sin embargo, eso pasó eh.
Luego se militariza la -------eh, por último, pues, la arremetida ¿no? de la incursión de los
paras, pero parecía que cuando se recrudece el conflicto, eso rompió ¿no? con las dinámicas
internas, con la Autoridad, el ejercicio de las Autoridades Tradicionales, pues el tema del
Gobierno propio. Hay un [un] deterioro en ese sentido porque hay como un tildamiento, una
acusación de lado y lado de que los indígenas hacen parte de un bando o del otro y eso pues
siembra temor eh, y bueno, hubieron eh, víctimas ¿no? pero también, por un lado pues fue
muy importante el tema de la espiritualidad eh, [eh] la cohesión de la gente para poder
visibilizar la situación que se estaba viviendo.
ENT: ¿Es como la unidad?
TEST: Pues, la unidad sí, es... ese es una de las uh, de los elementos importantes ¿no? de los
pueblos indígenas, mantener la unidad. Sin embargo, todas estas incidencias,
intervenciones, eso también deteriora la unidad ¿no?, pero por lo menos, en esos momentos
la gente se cohesiona.
Eh, y la población indígena porque es... hemos sido víctimas ¿no? de todo ese tipo de...
ideológicamente eh, digamos, la secta religiosa y políticamente no, de qué lado están los
indígenas eh, en fin, ¿no? y creo que esa ha sido un poco la historia y lo que se busca es
mantenernos como pueblo y que la solución la tenemos nosotros mismos, no está afuera.
Pues, hay muchos elementos de afuera que nos pueden servir, pero no es lo que nos va a
indicar el camino que debemos seguir.

Y ahora, con respecto a la... ya yo creo que muchos pueblos, así como muchos colombianos
fue afectado por el conflicto pues, hay unos sectores que fueron mucho más afectados ¿no?
Por ejemplo, la población indígena ha tenido que soportar todos esos atropellos
históricamente, no, por un lado, porque el Gobierno Nacional no reconoce los derechos que
le corresponden a los pueblos indígenas y sus dirigentes han sido... han ido siendo
eliminados a través de la historia.
Cuando se expande la [la] guerrilla en territorio colombiano, se involucra la población
indígena con la gue... con la subversión y se estigmatiza y hoy en día, por ejemplo, eh, los
territorios indígenas están siendo... están en riesgo, están en amenaza, eh, entonces, por un
lado, el Gobierno pues hace unos acuerdos mínimos con la guerrilla, pero los problemas
persisten, pero los problemas de fondo siguen ahí y por otro lado pues, los territorios
indígenas están siendo intervenidos.
Entonces, la batalla parece que nunca para nosotros termina. Y en el caso nuestro en la
-------pues, ahí el compromiso es defender el territorio ancestral y actualmente hay riesgo y
amenaza.
Y eso los -----------lo vemos como peor que el conflicto, porque el conflicto atenta contra las
personas ¿no? pero, la intervención o en el territorio, la implementación de la política
minera en la ------- es la negación de la cultura porque en muchos hogares que son de
importancia espiritual, tradicional van a desaparecer. Entonces, eh, no son solamente las
personas, sino es, la disminución de la cultura, las prácticas culturales, desarrollo se va
acortando, se va reduciendo.
Bueno, sin embargo, esa es una tarea que hay que seguir defendiéndola, defendiendo eh, el
principio cultural y el territorio ancestral. No sé qué otra [INTERRUP]
ENT: En el marco de ese contexto, porque a mí me queda muy claro que la llegada de los
actores armados a ----------- responde. primero a un elemento histórico, una línea en la que
se refleja la desigualdad entre el poderoso y el más vulnerable o el que tiene tierra y el que
no la tiene. Y también me queda claro que el actor armado llega a ----------- por razones
geoestratégicas, conexiones.
Pero también viene como con el legado pues, político de todo lo que está pasando
políticamente en Colombia. Ahora bien, hay un problema estructural y es que en el marco de
la imposición de esa ideología política que TEST menciona, intentan cooptar a las personas
en los territorios, intentándole cambiar absolutamente todos sus discursos, sus formas de
vestir, de actuar, de organizarse y ahí es donde empiezan los problemas, por un lado, por el
otro lado, la estigmatización que ha sido muy fuerte en la mayoría de los pueblos indígena,
pero más en el de ----------Por eso, yo quería preguntarle TEST. En este problema o en esto que identificamos de la

estigmatización, ¿qué pasó puntualmente?, ¿qué lideres o qué personas o qué comunidades
en el Resguardo o el territorio se vieron afectadas por estas tensiones entre la presencia de
la guerrilla y otros actores armados como el ejército o los paramilitares, señalando a tal o
cuál líder, haciéndoles daño y afectándolos?
TEST: En principio aquí hay una afectación territorial ¿no? por el desarrollo del conflicto,
por la confrontación ente actores armados. Por otro lado, hubo una afectación espiritual y
cultural. Eh, de otra parte, eh, la gobernabilidad propia, la o.… eh, hubo un [un] deterioro de
la organización ¿no? y ha sido bastante difícil. Eh, como recuperar y normalizar ¿no? los
asuntos nuestros a nivel internos, porque los problemas pues, para nosotros no faltan ¿no?
siempre, a lo largo de la historia tenemos... eh, cambian de forma, pero los problemas
siempre los tenemos.
Por ejemplo, la llegada de la misión ----------------, parte la historia de la cultura en 2
momentos, antes y después, hubo una, un debilitamiento de la cultura y eso eh, la
imposición de la religión ¿no? eh, la ideología ¿no? sometiendo a las nuevas generaciones de
esa época y muchas generaciones después a la religión católica, al sistema de ellos y
inicialmente cuando llegaron pues, eh, hubo persecución a los ----------.
En fin, eso partió la cultura ¿no? la historia del INDÍGENA 1 en 2, 2 momentos y de ahí para
acá, se ha desarrollado una serie de situaciones que afectan, que han venido afectando las
sectas religiosas ¿no? la intervención la eh, de sectas religiosas eh, la [la] presencia ¿no?, de
la... de campesinos ¿no? resultado del desplazamiento por los conflictos, por los distintos
fenómenos del conflicto que se desarrollan en el país.
Luego la bonanza de la marihuana ¿no? en algunas eh, áreas de ------------- se concentró más
pero que hubo una afectación del territorio, se extinguió una tala indiscriminada ¿no?, se
extinguió, se acabó, se extinguió y se acabó con gran parte de los bosques ¿no? con eh,
cuencas hidrográficas [INTERRUP]
ENT: ¿Por alguna parte, una región específicamente del territorio?
TEST: Sí, en el norte, por ejemplo [INTERRUP]
ENT: En el norte
TEST: En el norte. Luego, eh, la fumigación ¿no? de producto químico que son prohibidos en
otros países fueron [fueron] esparcidos en ------------. Eso creo que ha contribuido al
deterioro ambiental de ------------- de la producción eh, la extinción de muchas eh,
variedades eh, de seres ¿no? que hay en ----------. Entonces se atentó contra la biodiversidad
de -------------Luego eh, la incursión de la guerrilla en ------- como una estrategia por la ubicación

geográfica de ---------------, se suma a todos hechos históricos y por un lado la guerrilla
acusaba a la población indígena de ser partidario, de pertenecer al ejército o llevar
información al ejército, por su parte el ejército acusaba a la población indígena de
pertenecer a la guerrilla, luego, también eh, la presencia del ELN [INTERRUP]
ENT: ¿En qué época más o menos se fue el ELN?
TEST: No, no sé exactamente, pero dicen que en la parte baja a finales de los 70 algo así. Y lo
mismo ¿no? la incursión de los... de los paras pues, arremetiendo contra la población
indígena, entonces, la muerte de líderes. Pues en eso hay una afectación estructural.
Entonces, o sea, durante varios tiempos de la historia se ha venido... no ha sido fácil para los
pueblos indígenas de -------Y la... el crimen de líderes ¿no? empezando por CONOCIDO 1, CONOCIDO 2, CONOCIDA 3,
CONOCIDO 4 que tenían una visión clara ¿no? que, jugaron un papel muy importante en su
momento por la reivindicación de la cultura y de la organización, de la... reafirmaron pues,
como la... el gobierno propio, sin desconocer la necesidad de los otros, a través del
relacionamiento con el sistema nacional, pero teniendo muy claro que había que legislar la
realidad, nuestro, lo nuestro con el sistema de afuera. Pero eso, hizo que hubiera una
desestabilización ¿no? eh, política, organizativa eh, de gobierno a nivel interno.
Eh, estando ellos como en la... al frente ¿no? de los asuntos internos pues, se logra unificar al
pueblo INDÍGENA 1 y se desaloja a la misión -------y otras [otras] eh, incluso, la [la] de
CONOCIDO 4 , los mismos Antropólogos, eh, las sectas religiosas se disminuyó, se diezmó
¿no? y también se cortó ¿no? la... esa de que cogieran a la población indígena como para... los
políticos para su servicio, pa´ el servicio de ellos.
Um, se reconoce al Resguardo ¿no? se crea la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, cohesionaba a los 3
pueblos indígenas en su momento, se... en muchos hogares también se eh, ... salieron los
colonos, se amplió el Resguardo, hubo avances muy importantes ¿no? que fueron... que hoy
en día son como hitos eh, históricos ¿no? entre el liderazgo de ellos con los ------, con las
Autoridades de manera conjunta y bueno, de ahí para acá pues, han sido, [han sido] víctimas
otros líderes ¿no? y creo que gracias a esa forma de protección que se tiene ¿no? que
manejan los ----------- han sido fundamental para seguir existiendo como pueblo. Eh, gracias
a ellos yo creo que nos mantenemos y la afectación ha sido un poco menor.
ENT: Y TEST me podría contar más en profundidad ¿qué fue lo que pasó con la Mesa
Directiva, con CONOCIDA 6, con CONOCIDO 7, con CONOCIDO 4? ¿por qué pasó lo que pasó?
¿si se conoce al perpetrador, si se conocen los asesinos? ¿en qué época? ¿Bueno, digamos,
como ampliar un poco más ese suceso tan [tan] lamentable?
TEST: Bueno, eh, trataron de ser, entiendo es que ellos se constituyeron como la columna

vertebral del pueblo INDÍGENA 1 ¿no? eh, fueron líderes innatos y deslindando muchos eh,...
o sea, reclamar la reivindicación de los derechos, el derecho a la cultura, al territorio, el
derecho a eh, tener un gobierno propio de manera autónoma dentro de ese territorio y que
se iba avanzando de manera muy importante ¿no? entonces, era como un riesgo o una
amenaza para el sistema nacional como muchos sectores ¿no? de la sociedad civil lo veían
como un riesgo, una amenaza.
Porque digamos, el desalojo de la misión ------------- del territorio INDÍGENA 1 cuando ellos
eran como... eh, tenían todo el poder en esa época eh,... pues, todavía lo tienen, pero en ese
tiempo todavía era un poder más... era mayor. Sin embargo, se pudo pues, como desalojar.
Entonces, todo esto lo veían como una, un riesgo y consideramos que un secuestro que hubo
a principio de los 90, comenzaron a ver una familia pudiente acá, familia GRUPO FAMILIAR
1 un miembro de ellos fue secuestrado por la guerrilla y lo subieron por esa zona. Eh, y eso
lo tomaron como el florero de Llorente, como la justificación para hacerles seguimiento,
inteligencia y luego eh, asesinarlo ¿no?, valiéndose de la estructura militar. Entre los
militares y los paras que estaban eh, surgiendo ¿no? en ese tiempo en ------------- Cesar.
Entonces, fue una confinación ¿no? entre la fuerza pública y eh, los paramilitares que hacen
justicia por sus propias manos por intereses de otros ¿no?, de un sector. Entonces, se utilizó
como la... ese secuestro como la justificación y que tampoco la guerrilla... ahí es donde
siempre se pregunta... yo pregunto ¿por qué la guerrilla nunca eh, se declaró que eran
responsables de ese secuestro? ¿no? nunca se [se] declararon [INTERRUP]
ENT: Nunca se lo atribuyeron.
TEST: Nunca se lo atribuyeron. No, o sea, ¿qué buscaban?, porque debieron decir que la
población indígena no tenía que ver en eso. Pero ellos, ni antes ni después de la muerte de
los líderes se atribuyeron ese secuestro. Y así sucede, con la muerte de los 3 líderes.
Y pues, para muchas personas considero que sí, si ellos hubieran continuado los procesos
internos, eh, quizás la situación, las condiciones del pueblo INDÍGENA 1 en términos
políticos y organizativos serían otros. Y de hecho que ellos... la situación que hoy de
dispersión y de desacuerdo, de discrepancia que hoy vivimos, ya se empezó como a
reflejarse en ellos.
Y habían manifestado que después de regresar del viaje de ------- iban a convocar a una
asamblea extraordinaria para tomar control y claro, eso nunca se dio y las cosas siguieron
peor [peor] con la muerte de esa gente, se perdió el norte y retomar para que las cosas
vuelvan... y a eso se ha ido sumando otros factores ¿no? otras situaciones, otros factores y ha
sido difícil ¿no? darle un norte a esto, darle un giro.
Pero tamos´ ahí unidos, actualmente como con esa voluntad de poder darle un giro a esto.

Porque las Autoridades, los dirigentes, los líderes están en el compromiso pues, de
garantizar ¿no? la permanencia de la cultura de una y otro manera. Para seguir existiendo
como indígenas.
No sé si respondí a la... a su pregunta.
ENT: Sí, sí señor. Eh, digamos que aquí hay como 2 líneas muy importantes ¿no? por un lado,
un proceso que se empieza a constituir con los 3 líderes que asesinaron en ¿qué año?
perdón.
TEST: Ellos los retuvieron el ------------------- del 90 y aparecieron después del ----------------ENT: Por un lado, hallo ese fortalecimiento continuo ¿no? de un proceso que ya viene como
haciéndole frente a esos poderes tanto religiosos, políticos y económicos que están o que
estuvieron siempre perjudicando culturalmente al pueblo INDÍGENA 1.
Entonces, uno se da cuenta que ya hay un interés preciso de [de] identificar a los líderes,
asesinarlos y con esto de alguna forma, partir todo ese proceso político y afectar la cultura,
afectar a la población y afectar a la organización. Por el otro lado, después de ese hecho tan
traumático que yo veo que también parte la historia en 2 del proceso político, cultural del
pueblo INDÍGENA 1, por otro lado, está la tradición y TEST me dice el nivel de protección de
los --------------- es importante porque gracias a ellos a nosotros tal vez no nos pasó en
términos colectivos, lo que les pasó a otros pueblos y a otras poblaciones campesinas,
afrodescendientes.
En este caso, digamos, ¿qué acciones puntuales TEST me podría referir, en relación a esos
mecanismos que tienen los ------------- para proteger o en el marco de la unidad ¿qué
experiencias se pueden rescatar ¿no? ¿desde el pueblo INDÍGENA 1, en función de eso, de
ver cómo la comunidad le hizo frente al actor armado, le hizo frente al conflicto? ¿no sé si
recuerda algún momento, alguna acción, algún suceso?.
Es que, de hecho, ayer pasamos en --------------------- el video que hizo Yesith Campos que se
llama: "------------------" de unas asambleas que hicieron público en --------------, en donde
habían organismos internacionales y donde había, pues, está la presencia de los --------- y de
la comunidad en general y se precisaba desde las Autoridades y desde los líderes la urgencia
de decirle al actor armado "aquí no van a entrar, por esto, por esto y por lo otro". Entonces,
quedó muy presente esa imagen.
TEST: Bueno para el pueblo INDÍGENA 1 hay 2 niveles de vida, 2 niveles ¿no? uno que tiene
que ver con el nivel espiritual y ya el nivel material.
El nivel de... espiritual es la manera de cómo el mundo INDÍGENA 1 eh, a través del
conocimiento, de la sabiduría que nos fue dejado, eh, antiguamente, eh, y que manejan los
-------------, es como la... el base fundamental ¿no? para la existencia de los... del pueblo

INDÍGENA 1 físicamente y se habla pues, eh, en el caso del pueblo INDÍGENA 1 estamos,
están ligados no a si... están ligados a los demás seres que existen en la tierra, que estamos
para cuidar esos seres que están representados en los bosques, el agua, lagunas, animales y
las piedras ¿no?.
Todos esos beneficios que se reciben durante la vida, debe ser como eh, compensado ¿no?
de una u otra manera a través de esa, de ese ejercicio espiritual, cultural. Y entonces, cuando
algo sucede en el territorio que afecta a las personas pues, hay que hacer cierto tipo de una
actividad espiritual para minimizar, contrarrestar las amenazas, los riesgos que se tiene, ya
sea a nivel colectivo o a nivel individual, a nivel personal.
Y no es otra cosa sino, eh, poder salvaguardar ¿no? la integridad cultural, territorial y de las
personas. Eso es lo que debe existir, no hay afectación, pero sí la puede haber, pero en
menos, en menor dimensión, entre menor eh, más es menor ¿no?
Entonces, eh, entonces, eso es lo que se hace ¿no? eh, y es sin hacerle mal a nadie, es
desechar aquello que atenta contra el pensamiento, contra el espíritu, contra las personas
físicamente porque consideramos que no, la vía de la confrontación, de la [de la] oposición o
las vías de hecho eh, no nos conducen a resolver los problemas sino a ahondarlos de alguna
manera y creo que es así, uno lo ve, la misma cultura ha salvaguardado los territorios, ese
conocimiento ancestral que se tiene y la vida de mucha gente.
Por eso, del hermano mayor y el hermano menor, porque el compromiso del hermano
mayor va a proteger a nivel espiritual y a nivel material y el hermano menor solo el
compromiso es en el nivel material.
Y fue eh, la unidad y la cohesión ¿no? como un elemento que soporta la cultura. Entonces,
estando juntos pues, la afectación puede ser menor bajo esos principios culturales.
ENT: Y ¿qué principios atacaron los actores armados?
TEST: Por ejemplo, cuando hay confrontación armada, hay eh, muerte violenta pues está
afectando el territorio ¿no? porque en nosotros, en el mundo nuestro cuando una persona
muere, hay que llevar ese procedimiento tradicional y cultural para saniar toda esa
afectación cuando la persona estuvo en vida. Es como desprender esa energía de esa
persona que ya no corresponde a este mundo y que llegue a su destino final ¿no? para que
haya armonía, haya equilibrio, haya entendimiento.
Entonces ahora, cuando haya ese tipo de confrontación que mueren muchas personas, eso
rompe la armonía, la energía ¿no? se rompe, hay una energía que no corresponde, rompe la
armonía, el equilibrio, hay una afectación del territorio. Cuando no se puede ejercitar
libremente la cultura.

ENT: Y en el territorio, digamos, esas afectaciones puntuales a lugares específicos,
montañas, piedras, ríos. ¿Esas afectaciones generan también esa desestabilización, ese
desequilibrio? Digamos, ¿es algo integral? Asesinan a los líderes, después generan muerte,
luego afectan el territorio o sus lugares, esa afectación a esos lugares ¿qué generan?
TEST: Generan desequilibrio, desarmonía ¿no? porque eh, cuando circula una energía
negativa eso afecta el bienestar de las personas. Por ejemplo, en lo personal, cuando no hay
un buen ambiente en una oficina o en una comunidad que la relación está... no es la mejor,
no es la indicada, eso rompe la armonía y afecta a las personas ¿ja?
Es lo mismo cuando hay eh, afectación de los lugares que revisten importancia espiritual,
tradicional, es porque ahí hay una... ahí se encuentran energías cuando son los lugares
sagrados, energía.
Eh, reciben energía y emergen energía y que sus puntos están conectados con otros lugares,
otros lugares que son energéticos ¿no? por ejemplo, hay un punto de la línea negra que está
conectado con los ---------------. Y así sucesivamente, hay otros puntos que están conectados
con otros puntos en otro lugar de cualquier parte del mundo, por ejemplo, con ---------- la
laguna de ----------en el ---------------------¿no?.
Entones al ser afectado ese lugar o una montaña eh, se va coartando esa comunicación de
energía. Por eso, las personas se relacionan o más bien, la tierra eh, se relaciona con el
cuerpo humano ¿no? porque una parte del cuerpo humano, un miembro tiene que ver con el
otro miembro, otra parte de... ¿no? del cuerpo humano, entonces, lo mismo la tierra,
entonces, cuando hay, cuando una persona muere naturalmente, ya, es porque eh, se le [se
le], ese ciclo ¿no? ese tiene otra... sin embardo tiene otra... tiene un tratamiento porque hay
que desalojar, despedir esa energía. Pero es grave cuando alguien muere eh, pierde la vida
¿no? de manera intencional. Pierde la vida porque fue asesinado. Fue motivado. Entonces,
ahí es peor, entonces, hay una afectación.
Ya como cuando uno está en una reunión para la afectación de los, de las, de los cerros, de
los picos, de las lagunas, es que, todo eso hay un círculo y si se afecta un elemento de la
naturaleza pues se afectan los demás.
ENT: ¿Entonces ahí en el daño o en la afectación es que entran los ----------------?
TEST: A enmendar a reparar de igual manera [INTERRUP]
ENT: A reparar.
TEST: Para resarcir.
ENT: Y por el otro lado, digamos, el pueblo INDÍGENA 1, en nombre de sus líderes ¿pidió

ayuda a otras instancias eh, del Estado, organismos internacionales para que pudieran venir
y pudieran ver la situación y de alguna manera hacer algo por mitigar estos impactos, estas
afectaciones?.
TEST: ¿En qué caso?
ENT: En el caso de la irrupción del conflicto armado en ------- ¿Si se buscó protección?
TEST: En ------- sí, se cohesionó eh, primero, [la] la comunidad dentro del territorio se
cohesionó ¿no? siempre se llegó a un número de 800 a 1.000 personas de manera
permanente, pero ¿cómo hacer frente a esa situación de, bueno, desde las prácticas
culturales?
Por otro lado también visibilizando la situación de riesgo y amenaza también de parte del
conflicto armado, pues se invitaron organismos de derechos humanos, a la iglesia católica
pues, para que mediara y medios de comunicación internacionales, a naciones unidas eh, los
organismos de nivel nacional, de nivel internacional, eh, pues, expresando, exponiendo la
situación en la que nos encontrábamos, haciendo manifestaciones y luego declaraciones y
creo que fue... complementamos con la protección, qué es el mecanismo de protección
propia, lo cultural complementado con la protección de las víctimas y la visibilización hacia
afuera.
Pero la Reportera nos dijo que: "ellos no podían dar una respuesta sobre eso", no podían es
decir: "no, [no] que no atentaran contra la vida de los INDÍGENA 1 en ese caso. Que ellos
podían ayudar a reflejar eso ¿no? la situación en la que nos encontrábamos pa´ visibilizarlo,
pero tomar medidas no". Que "la forma de protección la tenemos nosotros mismos". El
mensaje claro es que la protección no está afuera sino interno [INTERRUP]
ENT: Está adentro.
ENT: Pero el pueblo INDÍGENA 1, ¿recibió alguna medida de protección, alguna reparación?
TEST: Jum, hasta ahora no. Ni se pidió ni medida de protección, ni... sino que se contara la
verdad de los hechos, de los crímenes ¿no?, que haya reparación a las familias y a la... de
manera colectiva, pero no, eso no se ha dado, no se ha dado.
ENT: Y en el caso del asesinato de los líderes ahí ¿se ha llegado a algún punto? o sea, ¿sí se
supo la verdad? ¿qué ha pasado con eso?
TEST: Eso, ya va para 30 años y no se ha conocido la verdad eh, se hicieron, se hizo, se llevó
a nivel nacional, demanda a nivel nacional, luego a nivel internacional ¿sí?, el caso se
presentó en --------de derechos humanos internacional a finales de los 90 y 96, 97 naciones
unidas falló a favor de la demanda, pero el Gobierno no reconoció esa, ese falló y ha estado
en la impunidad hasta ahora, pues parece que se va... después de tanta insistencia se ha

retomado espacio pero no hay... pues, no está el fallo, por lo que vemos eso va para la largo,
la impunidad ¿no? que queda la muerte de muchos, de todos los dirigentes indígenas.
Eso es lo que pasa, que el Estado ni el Gobierno reconoce eh, la mu... los crímenes de los
dirigentes indígenas y no ha habido una verdad de todas las muertes que van de todos los
sectores de la sociedad colombiana han quedado en impunidad, pero yo creo que no hay un
caso INDÍGENA 1, digo, un caso indi... de una muerte de in... de líderes indígenas en el país
que se haya dicho sí, el Estado a nivel nacional reconoce que... no, [no], todo ha quedado en
la impunidad.
ENT: Y ahí ¿qué se puede esperar TEST? para cerrar.
TEST: En todo caso, hay que insistir ¿no? presionar, para que... explorar todos los cambios
posibles para que se conozca la verdad sobre la muerte de los líderes indígenas en el país y
la muerte de los líderes INDÍGENA 1durante todo este tiempo.
Ojalá que con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se pueda conocer la verdad de lo que... eh, pero
por ese lado, yo creo que no es esperanzador.
De todas maneras, hay que seguir la línea pues, de la [de la] justicia de Colombia, que se
demuestre por el tema de los responsables, la verdad en algún momento.
Pero lo otro es, poder afianzar nuestras propias formas, mecanismos de protección de la
naturaleza que tenemos como pueblos indígenas, afianzar lo que tenemos, lo que somos, no
perder ese norte, toda esa orientación que dan los --------- a través... y podernos fortalecer
como pueblo ¿sí? como los viejos, a través de la organización y en principio eso, valernos de
lo que queremos, de lo que se haya obtenido y por otro lado, apoyarse pues con el
argumento jurídico, el aparte de los pueblos indígenas y también pues, no quedarse callado,
pero uno quiere ver como... y eso debe ser de manera colectiva. Uno como que quiere
llevarlo a un siguiente nivel. Como decía [INAD: 1:14:07-1:11] se aporte.
ENT: Bueno, pues le agradezco mucho TEST por el tiempo y pues, por la palabra que nos
comparte en estos momentos. Esperemos que ya pueda seguir avanzando en trabajo y
sigamos documentando pues más historias y más procesos para entender de forma global
¿cuál es como el contexto ¿no? general de lo que hicieron los armados en este territorio? Y
lo que siguen haciendo, siguen presentes.

