TEST: Huila, yo nací en la parte... en un corregimiento que hace parte de la ciudad de
--------... del municipio de -------- y yo llegué aquí a finales del 2018, entonces... [INTERRUP]
ENT1: Finales... [INTERRUP]
TEST: Si a finales, yo llegue aquí el ------------------ del 2008, perdón
ENT1: Eso iba a decir, yo dije: "no puede ser [risas]".
2008
TEST: Si, perdón el ------ si, 2008, yo llegué acá con mi mamá y dos hermanos menores.
ENT1: Ah _okey_, perfecto, pero entonces para que miremos un poco en retrospectiva y tú
llegaste joven, relativamente joven, entonces primero que todo quiero que haga un recuento
y devuelvas un poquito tu mente cuando tu eras niño ¿cómo fue tu niñez?, ¿qué giraba
alrededor de tu niñez?, ¿qué recuerdas de tu niñez?
TEST: Es curioso hablar de ello porque hay veces... últimamente sobre todo que me llegan
muchos flash de mi niñez. Mi niñez yo la pase en gran parte en un pueblo, nosotros vivíamos
en un pueblo que se llama --------. Nosotros vivimos un par de años en -------- también pero
después nos trasladamos a -------- y en un momento dado a mi papá le salió un trabajo como
corregidor en el corregimiento de -------- y en el corregimiento de -------- él tenía que
asesorar es... si no me equivoco a 37 a 39 veredas, caseríos... así por el estilo ¿ya?. Entonces
él era como el representante de la parte del gobierno para el corregimiento de --------,
entonces gran parte de mi niñez la vivimos allá, muy tranquilo, muy tranquilo hasta... diría
yo hasta el año 99... [INTERRUP]
ENT1: ¿Hasta que edad?
TEST: Edad... pues tendría más o menos unos 11 años
ENT1: 11 años
TEST: Aproximadamente. 10-11 años y ahí fue cuando todo empezó, si no me equivoco fue
en el 99 que empezaron haber problemas de hostigamientos de la... por parte de la guerrilla
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] porque -------- es... tiene... goza
de un... de una localización muy fuerte en cuestiones de geopolítica, estaba en toda la
frontera con la zona del despeje y era la puerta de entrada al municipio de -------- y al
departamento de Huila ¿ya?. Entonces -------- siempre fue como objetivo para los de la FARC
si no me equivoco, por eso fueron que... por eso es que hubo tantos hostigamientos y
inclusive un tiempo... si no me equivoco fue en el 2001 que hubo un hostigamiento muy
fuerte que gracias a Dios en ese momento no hubieron muertos porque -------- como el
nombre lo dice es una -------, entonces cuando algo iba a pasar toda la gente se daba cuenta
porque había solo una carretera ¿ya?.
ENT1: _Okey_
TEST: Y llevaba desde -------- hasta llegando a la zona de Caquetá
ENT1: _Okey,_ pero bueno. para dejar esa etapa de la niñez, ¿tu recuerdas tu niñez
tranquila?
TEST: Una niñez tranquila hasta más o menos los 10 años diría yo
ENT1: Hasta los 10 años
TEST: Si, yo diría que mas o menos hasta ese tiempo porque es una niñez normal con mi
familia, con mis amigos en la escuela, viajábamos de vez en cuando porque pues mi familia
está en -------- y en -------- y hay algunos en ------------pero nosotros el lugar donde más

pasabamos tiempo era en --------, ya teníamos una casa en -------- pero en realidad pasamos
más tiempo en -------- porque era allá donde mi papá trabajaba.
ENT1: ¿Cómo estaba conformada en ese momento tu familia?
TEST: En ese momento antes del 2001 éramos mi papá, mi mamá y 3 pequeños, yo tengo
una hermana mayor que se llama FAMILIAR1, ella es 1 año mayor que yo, después sigo y
después tengo una hermana que se llama FAMILIAR2 2 años meno, entonces éramos en ese
momento antes del 2001 éramos eso, después del 2001 nació la última niña de la familia, se
llama FAMILIAR3... FAMILIAR3 [risas] y actualmente ya va cumplir 19 años.
ENT1: _Okey_, ¿Tu mamá que hacia?, tus hermanas estudiaban supongo yo
TEST: Todos estudiábamos, si
ENT1: Todos eran estudiantes, todos 3
TEST: Si, todos estudiábamos, mi mamá fue un tiempo profesora, después con el trabajo de
mi papá pues ella se dedicó mucho a... en cuestiones sociales, pero ella tenía su
microempresa de costura. Entonces ahí en ese pueblo por ejemplo se abría el comercio
como tal bueno era el domingo porque toda la gente de todo el corregimiento pasaba a
-------- para hacer sus compras de la semana y todo eso, entonces ella a veces contrataba a 2
o 3 personas ahí en su local y... [INTERRUP]
ENT1: _Okey_, en ese sitio donde usted vivía ¿cuál era la actividad económica?, ¿la gente a
que se dedicaba?
TEST: Era muy variada, había ganadería y agricultura ¿ya? porque es una zona rural, pero
pues mucha gente de -------- venía a trabajar a -------- porque había mucho empleo en
cuestiones digamos de salud, se estaba desarrollando lo del centro de salud en -------- pues
habían escuelas, demasiadas escuelas y había 2 o 3 colegios en esa zona ¿ya?, pero como tal
en cuestiones generales era agricultura y ganadería.
ENT1: ¿A cuánto tiempo de -------- esta --------?
TEST: Pues debido a la carretera esta largo pero creo que esta a 35 - 36 kilómetros de
--------, no es muy lejos pero en ese tiempo como no estaba muy pavimentado que yo me
acuerde nos echábamos casi 1 hora.
ENT1: _Okey, okey_, bueno, entonces tu niñez fue muy tranquila. ¿qué pasó? ¿cuándo paso?
y ¿por qué?, ¿qué sucedió?
TEST: Las fechas exactas no podría decirlo pero yo me acuerdo que todo empezó... para mi
fue una... fue como si todo fuera una recocha porque yo estaba muy pequeño, yo me acuerdo
muy bien que la primera vez que se metió la guerrilla al pueblo... a -------- yo acaba de llegar
de la escuela y los niños que estudiaban en otra escuela que se llama... es igual ahí en -------pero que se llama INSTITUCION EDUCATIVA1, yo trabajaba... yo estudiaba en una escuela
que se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA2., porque -------- está pegado a otro pueblo que se
llama ------- pero ------- hace parte del municipio de ------y -------- hace parte al municipio de
--------.
Entonces yo estudiaba en el municipio de -------- y cuando yo llegue a la casa los niños
estaban saliendo de la escuela, yo me acuerdo muy bien porque... cuando uno sale de la
escuela los pueblo todos vienen caminando por la calle recochando y todo eso, cuando
empezó un tiroteo ni el mas berraco, para mi eso fue la primera vez, pero para mi era una
recocha, yo no sabía que representaba eso... no... no medía las consecuencias [INTERRUP]

ENT1: No tenías conciencia de lo que pasaba
TEST: No, absolutamente no o sea yo hasta ese momento no tenía conciencia de todas las...
de todo el peligro que uno podía correr en ese lugar. Y yo me acuerdo mucho... [INTERRUP]
ENT1: ¿A Partir de qué momento empezaste a reaccionar y a ver la situación real?
TEST: Después de ese día [risas]... después de ese día cuando vimos el poco de hueco en las
casa y todo eso ¿ya?. Fue un hostigamiento que en términos generales de todo lo que vimos
en -------- fue muy mínimo porque en -------- se vieron cosas muy duras, pero pues fue la
primera vez que yo viví algo de esa magnitud y una de las imágenes que yo tengo en la
cabeza de ese momento fue que yo me puse a reír y yo salí de mi casa viendo como los niños
reían igual y todos los padres empezaron abrir las casas y empezaban a coger lo niños a
entrarlos a las casas, entonces mi papá creo que estaba en la oficina en ese momento pero
mi mamá estaba con nosotros y estaba una señora que nos ayudaba todo el tiempo, la...
como la señora del servicio, la que nos hacía la comida y todo eso ¿ya?, y ellos empezaron a
entrar niños a la casa de nosotros y yo me acuerdo tanto que nosotros nos metieron debajo
de la cama y nosotros éramos riéndonos todo el tiempo; Y mi mamá y la señora estaban
súper preocupadas y eso yo creo que duró casi una media hora, paro un rato entonces lo
niños iban a salir como ya para irse para la casa y volvió a empezar y este hostigamiento
duró casi 1 hora.
ENT1: ¿Este hostigamiento era entre la guerrilla y quienes?
TEST: Pues probablemente el ejército o la policía, de ese hostigamiento yo no sabría mucho
que decir pero si no me equivoco fue la primera vez que la guerilla intentó entrar al pueblo,
no hubieron muerto ni nada pero fue como la primera vez que intentaron entrar.
ENT1: ¿A partir de ese momento que tu ya tenias como más conciencia qué siguió pasando?
¿siguió pasando continuamente esta circunstancia? ¿Fue esporádica? ¿Cómo fue?
TEST: No no no, eso no fue esporádico. Después de ese momento se puso un ambiente de
zozobra en todo... no solo en -------- sino en prácticamente todo el corregimiento ¿ya?.
Pasaron muchas veces los hostigamientos, de noche, de día, en la madrugada, no respetaban
horas de digamos de la salida de los colegios de los niños que es tan peligroso, si no me
equivoco hubo 2 veces que hubo hostigamientos en pleno domingo cuando... como les decía
es el día del comercio como tal en ese pueblo, era... era muy difícil.
Yo me acuerdo una vez también que nosotros... normalmente allá lo que uno hace es ir a
comprar el pan en la noche para comer al desayuno antes de irse pa la escuela ¿cierto?, y
es... como era tan tranquilo en términos generales, o sea ya había pasado todo esto pero no
había... uno no veía gente armada en ese tiempo en el pueblo excepto pues la policía ¿no? y
yo me acuerdo una noche que yo vivía en vivía en -------- en la parte de pueblo nuevo y yo
pasé a ------- a ir a buscar el pan a la panadería de noche, ya eran como las 7 de la noche y yo
me acuerdo también que iba pasando un puente y a lo que termine de pasar el puente una
pistola me paro a mi, no apuntándome sino como una barrier ¿ya?, y yo quedé súper
asombrado, yo no vi la cara de la persona nada porque era de noche y me entró un panfleto
y según lo que entiendo no fui el único, fueron muchas personas... los que estuvieron esa
noche andando en la calle recibieron panfletos [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué decían?
TEST:[CONT]: Que fue cuando empezaron a decir que ese pueblo era... iba a ser el objetivo

de ellos ¿ya?, entonces creo... no me acuerdo muy bien pero fue en ese tiempo como que
empezaron a... hicieron poner como un toque de queda, como evitar que la gente saliera de
noche sobre todo los niños ¿ya?, pero eso fue otro... otra cosa que me marcó cuando me
pusieron el arma fría en el pecho y yo iba a buscar un pan, yo estaba chiquito ¿ya?.
Y eso siguió pasando muy de seguido, empezaron a llevarse a los niños... yo me acuerdo una
vez, gracias a mi papá no me llevaron, nos... como les digo mi papá era el representante del
gobierno en todo ese corregimiento, entonces a mi me gustaba acompañarlo a donde yo
pudiera ir con él fuera de mi horario escolar ¿ya?, entonces yo muchas veces lo acompañaba
a reuniones y todo eso y pues muchas veces ustedes saben como funciona eso, no todas la
veces es cosas profesionales ¿ya?, muchas veces él iba a participar en inauguraciones de
escuelas... en cosas así, izadas de banderas que en ese momento eran tan casuales ¿ya?,
entonces en una de esas ocasiones yo fui y lo acompañé y creo que fuimos a un lugar que se
llama ----------- no me acuerdo muy bien, creo que era -------- y bajando pasamos por un
pueblo que se llama --------, en -------- había un reten de personas armadas, o sea era muy
lógico era la guerrilla y pararon a mi papá, yo iba con mi papá en la moto y dijeron esto... "su
hijo se queda con nosotros" y mi papá "¿qué, qué?, ¿ustedes que están diciendo?" y dijo "no,
su hijo..." yo no me acuerdo muy bien cuantos años tenia, creo que iba a tener 12 años si no
me equivoco, y dijo: "si, su hijo de queda hoy acá con nosotros" y mi papá acelero la moto y
nos fuimos, no nos hicieron disparos.
ENT1: ¿no?
TEST: Aclaro, o sea fue en el momento del retén que quisieron que yo me quedara ahí con
ellos pero mi papá no... o sea como... nos escapamos, pero eso pasó mucho, muchos de mis
amigos fueron... se los llevaron la guerrilla [INTERRUP]
ENT1: Reclutados
TEST: Si.
ENT1: Reclutados...
TEST: ¿ya?, entonces ya después de ese momento mi papá casi no le gustaba llevarme a
lugares tan alejados porque como les digo eso me pasó en un lugar que se llama --------------y es lejos de --------, queda como... si mi memoria no me falla queda casi a hora y media - 2
horas de -------ENT1: _Okey_, ¿Eso ocurría en más... en otros lugares de la región del departamento o que se
sabía en ese momento?, ¿qué pasaba?.
TEST: En ese momento pasaba por todo Colombia yo diría porque fue... si no me equivoco
fue en el momento que tomaron... estaban tomando muchos municipios, entre ellos el
municipio de Colombia que eso le dio la vuelta a todo el país cuando salieron en las noticias
de lo... no me acuerdo si fue la guerrilla o los paramilitares, yo me acuerdo muy bien qué
grupo armado ilegal fue el que se tomó ese pueblo pero... que mal trataron a los policías y
jugaban fútbol con partes del cuerpo, o sea... todo eso salió en las noticias y en ese momento
eran muchos municipios que estaban siendo atacados ¿ya?, y pues por ello era que muchas
veces la persona que... si ve... se me olvido la palabra, era como el objetivo militar entre
comillas "era la persona que era representante del gobierno" ¿ya?, por eso era el miedo de
mi papá a veces de dejarnos salir o llevarnos muy lejos del pueblo, excepto cuando íbamos
para -------- porque ya para -------- era relativamente tranquilo, habían muchos retenes del

ejército, de la policía y todo eso [INTERRUP]
ENT1: Había más presencia del estado
TEST: Si, pero más lejos... después de --------no había presencia del estado por ese momento
ENT1: ¿En este momento tu que crees porque pasaba eso? ¿qué circunstancias hacían que
se diera esa situación en...? [INTERRUP]
TEST: Cómo les explicaba al principio era la localización de --------, estaba muy cerca a la
zona de despeje y pues era la puerta de entrada a -------- ¿ya?, o sea... fue por ahí que
pasaron muchas veces cuando hicieron muchos atentados en --------, cuando hicieron...
cuando secuestraron a ese poco de personas en ------------------------, que el ---------------- es el
último barrio donde uno pasa de -------- para ir al corregimiento -------- que inclusive yo
vivía ahí y nosotros estuvimos ahí ese día que pues secuestraron esas personas y fue un
miedo terrible, terrible porque estábamos en nuestra casa en -------- donde se suponía que
todo era tranquilo, vivíamos -------- y si mi memoria no me falla eran como las 9 de la noche
y era un tiroteo y escuchábamos los carros que pasaron por la cuadra donde nosotros
vivimos, mi papá de una vez se asustó muchísimo, él pensaba que venían era por él, nos
metimos debajo de la cama y... era una casa que nosotros... mi papá compró el lote y
construyo la casa ¿ya?, pero por cosas de la vida solo se pudo construir el segundo piso en
ese momento porque no había servicio de alcantarillado y eso, entonces el primer piso
estaba... lo habíamos cercado; Y ese día se metió gente de esos a esconderse debajo de
nuestra casa y nosotros los escuchábamos hablar, después llegó... llegaron los carros de la
policía porque escuchábamos como las alarmas de la policía y era tiros para acá y para allá y
escuchamos que la gente decía... bueno, decía malas palabras, no se si los pueda decir acá,
¿no importa? bueno.
Empezaron a gritar y empezaron a correr y se fueron de la casa de nosotros; no digo que
este relie con las cosas de mi papá, solo que vivimos cerca de donde fue ese secuestro,
entonces era como el punto de escape para ellos ¿ya? y probablemente se escondieron otras
personas en otras casas pero se dio que en la casa de nosotros ellos se metieron debajo en el
primer piso... [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuántas personas secuestraron en esa ocasión?
TEST: Yo... eso creo que fue un secuestro grande, si no me acuerdo fueron como más de 7
personas, si no me acuerdo, ¿ya?.
ENT: ¿Y nos podrías decir quiénes fueron los del secuestro?
TEST: Pues yo creería que seria las FARC porque todos decían eso ¿ya? y en ese momento...
yo no me acuerdo bien el nombre del conjunto residencial porque inclusive en ese
momento... o sea ya estoy hablando de los años 2002 - 2003 fácilmente.
Yo conocía muy bien ese conjunto cerrado porque con mi hermana nosotros dábamos clases
particulares de matemáticas, física, ciencias, trigonometría... cosas así ¿ya?, entonces yo ahí
tenía 2... habían 2 familias de las cuales a mi me pagaban para que fuera ayudarle a los niños
a... con sus cursos de matemáticas y física y eso ¿ya?, entonces yo iba muy de seguido a ese
conjunto residencial. Entonces cuando yo volví después de todo eso a dar las clases pues yo
escuché muchos run runes de quienes fueron las personas, de porqué se las llevaron... y
muchos decían que era porque eran personas de plata, o sea tenían haciendas, tenían mucho
ganado, empresas en -------- ¿ya?; No creo que fueron como... [INTERRUP]

ENT1: O sea que era para pedir recompensa
TEST: Si
ENT1: Para pedir recompensa
TEST: Si, en este lugar... cuando eso me parece que no se llevaron a nadie que estuviera
metido en la política, fueron sobretodo personas que tenían dinero.
ENT1: ¿Según su conocimiento quienes formaban parte de la FARC eran personas de la
región o no... no eran conocidos?
TEST: Pues ahí la información seria muy ambigua porque como les digo mucha gente de mi
edad cuando yo estaba niño se los llevaron a la fuerza ¿ya?, muchos de ellos trataron
escaparse y no les fue muy bien, desafortunadamente muchos de ellos pues con el tiempo
probablemente no tuvieron otra opción que quedarse, entonces lógicamente había gente
que cuando la guerrilla logró tomarse el poder en -------- que eso andaba como dice la
expresión como "pedro por su casa" era gente del pueblo. Entonces había otra mucha gente
que venía de otros lugares del país pero pues...
ENT2: Mi pregunta... perdón, ¿puedo hacer una pregunta?: como más general ¿los diferentes
grupos eran bien definidos como tu podrías decir esta era este grupo, este era de este grupo
o semes?
TEST: La verdad es que en -------- el único grupo de acción que estaba en ese tiempo era las
FARC, yo me acuerdo que hubo rumores un poco antes de la muerte de mi papá, más o
menos a finales del 2003, que decían que los paras [INC: Paramilitares] querían meterse a
-------- también, o sea... como les digo allá se sabían muchas cosas. Pero en ese momento
después de... digamos desde el 98 hasta el más o menos 2003 era prácticamente... era
prácticamente las FARC.
ENT1: ¿Qué sucedió para que ustedes tuvieran que desplazarse por primera vez de su lugar
de residencia?
TEST: La primera vez que nosotros nos desplazamos fue un desplazó corto porque nos
fuimos fue a vivir a --------, ya teníamos nuestra residencia en -------- pero nosotros vivíamos
en -------- porque mi papá trabajaba en --------, mi mamá tenía su negocio en --------, ella era
muy vinculada con todas las causas sociales, ella daba clases de costura a las madres cabeza
de hogar... o sea nuestras raíces eran en -------- ¿ya?
ENT1: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Mi mamá hizo eso casi toda la vida desde que mi trabajó en eso
ENT1: Yo digo el primer desplazamiento... [INTERRUP]
TEST: Ah el primer desplazamiento fue... si no me equivoco fue en el 2001, si no me
equivoco, porque fue terrible terrible en el 2001, fue un hostigamiento inolvidable,
desafortunadamente fueron... eso inclusive... el presidente de Estados Unidos de la época
habló de -------- porque hubieron cilindros bombas por todos lados, el pueblo quedó
destruido; Afortunadamente no hubieron muerto civiles, hubieron muchos muertos de la
guerrilla, lo digo porque yo personalmente encontré pedazos de cuerpo mucho tiempo
después, mucha gente decía que encontraba eso también porque ese hostigamiento si no me
equivoco fue más o menos a finales de --------, porque nosotros teníamos la habitud de irnos
a pasar la última semana donde mis abuelos del lado maternal en un pueblito que se llama
-------- (muy cerca de --------) entonces muchas veces venían familiares de -------- y eran

todos los nietos ahí jugando y todo. Y en esa... fue en esa semana antecitos de entrar a
estudiar que fue ese hostigamiento terrible terrible, eso duró toda la noche, nosotros no
pudimos dormir, inclusive yo estaba en -------- por azares de la vida porque yo no quería ir
ese fin de semana donde mis abuelos pero mis hermana... mi hermana mayor que siempre
era pelea y pelea conmigo ella me preparó la maleta y todo, entonces nos fuimos todos los
hermanos nos fuimos para donde mi abuelo.
Yo me acuerdo que yo estaba jugando en el pasto con... como en el parque del pueblito de
-------- cuando escuché un sonido que me quedó doliendo la cabeza, y yo estaba en -------digo, lejos de -------- en cuestiones de que hay 2 o 3 montañas, entonces uno para ir a -------uno rodea... a ir a -------- uno rodea montañas y uno se echa como media hora - 45 minutos,
pero como dicen acá "vuelo de pájaro eso es cerquita" sino que... digo que fue tan duro y eso
me marcó tanto porque yo estaba lejos y no sabíamos de dónde venía ese ruido ¿ya? y mis
abuelos salieron, nos recogieron y nos hicieron entrar a la fuerza a la casa, nos metimos
debajo de la cama en -------- y eso era bomba tras bomba, tiro tras tiro, era increíble, la gente
gritaba y eran apenas... creo que eran como las 6 y 45 - 7 de la noche cuando empezó eso.
La gente no sabía dónde era que estaba pasando pero todos pensaban que era en -------porque dónde más podría ser un hostigamiento de esa índole si era en el único lugar, en el
único pueblo donde había una presencia del gobierno ¿ya?, había un puesto de policía.
Y eso fue terrible porque digamos estilo 11 de la noche... 10 de la noche más o menos
empezó... se sintió que llegó el refuerzo de la parte del gobierno; Escuchábamos
helicópteros, aviones... y ellos disparaban a la altura de --------para que cayeran a --------.
Entonces era el miedo porque en la casa de mis abuelos nosotros escuchábamos como si
fuera la lluvia como caían los cartuchos de bala; yo me acuerdo tanto que cuando salimos de
la casa al frente de la casa de mis abuelos yo veía era que cartuchos en la calle y la gente
llorando... ya cuando pasó toda la noche que fue súper complicado fue la... al otro día cuando
empezó a llegar gente de -------- para --------y decía -------- quedó vuelto nada, todos
pensaban que había mucha gente muerta... gracias a Dios como les digo aparentemente creo
que no hubieron muertos civiles porque como les decía al principio cuando iba a pasar algo
en -------- mucha gente se daba cuenta porque era solo una carretera ¿ya?, y aparentemente
alguien avisó que habían muchos carros llenos de guerrillero que venían de... digamos de
donde les digo que casi me llevan a mi en --------------- dirección --------, y decía que avisaron
que venían con cilindros de gas, o sea en ese momento nosotros que íbamos a saber que un
cilindro iba a servir para bomba ¿ya?, la gente que dijo eso dijo "es que fue raro que venía
guerrilla como un berraco caminando, en carros, en motos, habían carros llenos de cilindros
de gas" entonces cuando esa gente se dio cuenta de eso y iban en dirección a -------- no los
pararon, los dejaron ir igual, y fue gracias a esas personas que se alcanzaron a dar cuenta
que mucha gente se fue lejos del puesto de policía y por eso fue que gracias a Dios no
hubieron muertos, pero todo todo el rayón alrededor del puesto de policía quedó vuelto
nada.
ENT1: ¿Y por qué crees tú que el objetivo era ese lugar?
TEST: Vuelvo y lo repito, -------- las... el lugar donde está situado -------- es importante
porque es la entrada al municipio de --------, es la entrada al departamento del Huila y
estaba re cerca de la zona de despeje [INTERRUP]

ENT1: Es un sitio estratégico
TEST: Si, si, en cuestiones de geopolítica era súper importante para ellos y para nadie es un
secreto que igual que el gobierno hizo su tratado con las FARC en el tiempo de la zona de
despeje, la guerrilla quería más terreno y -------- era muy fácil para ellos llegar allá porque
estaba... ellos hacían algo y salían y se escondían en la zona de despeje y el gobierno no
podía hacer nada allá.
ENT1: O sea que para ellos eso era favorable tener el dominio en ese sector
TEST: Y ellos lo tuvieron un tiempo, ellos lo tuvieron un tiempo que ellos andaban como
Pedro por su casa y yo digo que ellos tenían una inteligencia muy berraca de todos los que
vivían en --------, porque yo me acuerdo que cuando la primera vez que entró la guerrilla
como Pedro por su casa, era increíble, iban armados hasta los dientes, yo estaba en la puerta
de mi casa, iban caminando por la calle y me dijeron... me dijeron: "hola joven TEST", yo
quedé... yo quedé aterrado, yo salí corriendo para la cocina y yo le dije a mi mamá: "ma,
unos de la guerrilla me llamaron por joven TEST" y ellos sabían el nombre de toda la gente
de -------- [INTERRUP]
ENT1: De toda le gente, ¿Más o menos cuánta población había en ese municipio... en ese
lugar?
TEST: En -------- como tal yo creería que deberían haber de 800 a 1000 personas mas o
menos, no era muy grande [INTERRUP]
ENT1: No era muy grande
TEST:[CONT]: Sino que era el pueblo más grande por tanto ahí era donde estaba toda la... los
servicios para el corregimiento, era ahí donde estaba la oficina de mi papá, era ahí donde
estaba el puesto de policía, era ahí donde se hacia el mercado los domingos.
ENT1: A partir de ese momento ¿qué paso? ¿hubo algún cambio posterior? ¿siguió igual?
¿qué pasó?
TEST: Cuando nosotros decidimos irnos a vivir del todo a --------... ir a vivir porque mi papá
igual siguió trabajando, mi mamá siguió trabajando allá. Entonces mi papá viajaba todos los
días y mi mamá viajaba los fines de semana y yo viajaba con ellos los fines de semana allá,
pero de lunes a viernes estábamos en --------, estábamos estudiando en -------- y todo.
Fue... si no me equivoco fue después del 2001... si, fue después del 2001, yo me acuerdo que
fue un domingo un pleno día de mercado que le llegó la noticia a mi papá que todos los
menores de edad tenían que estar encerrados en las casas bajo llave, no se sabía porque, y
que todos los mayores se tenían que ir a la plaza de mercado que era el polideportivo de
-------- [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién dio esa orden?, ¿cómo supieron de esa orden?
TEST: Yo creo que las FARC que empezó a enviar el run run, o sea toda la gente hizo eso,
toda la gente nos dejaron a todos los niños encerrados en las casas, nosotros no sabíamos
porque... no sabíamos porque, pero sabia que era... [INTERRUP]
ENT1: y los adultos fueron...
TEST:[CONT] Y todos los adultos los citaron allá al... como al centro que era donde se hacia
el mercado los domingos y era... es un polideportivo al lado del centro de salud [INTERRUP]
ENT1: Aja ¿y que paso?
TEST: Y ese día le pidieron a mi papá la renuncia públicamente, a él y todos los que

trabajaban con él, estaba la secretaria, mi papá creo que tenía... pues no empleados
directamente pero que estaban bajo su responsabilidad 19 personas si no me equivoco. A
todos los jefes de juntas de acción comunal... o sea todos los que tenían que ver algo con el
gobierno de cerca o lejos les tocaba renunciar, que les daban esa opción y si no [INTERRUP]
ENT1: ¿Y qué hicieron? ¿hicieron caso o qué pasó?
TEST: En ese momento fue cuando nos fuimos todos para --------, yo me acuerdo que mi
papá pidió una cita... si no me equivoco en ese momento el alcalde de -------- era el
CONOCIDO1, él pidió una cita para que le hicieran un... lo cambiaran, se me olvido el nombre
del... la palabra pero pa que lo llevaran a trabajar en otro lugar [INTERRUP]
ENT1: Para que lo trasladaran
TEST: Lo trasladaran si, en ese momento... bueno, él pidió que lo trasladaran, no le dieron
esa opción, lo que le dijeron a el fue que le iban a dar una arma de dotación y que si quería
que le iban a dar guardaespaldas, mi papá dijo "yo no necesito eso, ¿yo para que un arma?
¿para que guardaespaldas? eso es llamar más el peligro" muchas de esas personas que
trabajan en el gobierno ellos no conocen cómo funcionan las cosas de verdad, ellos creen
que todo es muy bonito detrás de su pupitre de su oficina pero en realidad las personas que
saben como funciona eso son las que les toca más duro, por eso mi papá le paso lo que le
paso [INTERRUP]
ENT1: ¿Y pero finalmente renunciaron o no renunciaron o qué paso?
TEST: No, él no... él fue a renunciar, no le aceptaron la renuncia, no le dieron el traslado
entonces mi papá pensó en un momento dado en dejar, dejar eso, o sea no lo trasladaron, no
le aceptaron la renuncia; Dijo: "pues algo vamos hacer" o sea... nosotros teníamos una finca,
tenemos una casa en --------, tenemos una casa en --------, el decía: "el negocio de mi mama..."
en realidad si no me equivoco fue mi papá el que le enseñó todo el arte de la costura a mi
mamá, o sea... mi papá es... el de formación era agrónomo sino que él después hizo el
derecho para lo que estaba trabajando pero paso paso algo muy particular, eso de las fechas
si no sabría decirles pero todos los jefes de junta de acción comunal se fueron a reunir con
el alcalde y le dijeron que mi papá no podía irse del pueblo porque era la única persona que
llevaba años trabajando ahí que sabía cómo funcionaba las cosas y que podría llegar a
arreglar algo.
Aparentemente ese mismos grupo de personas se fueron hablar con los jefes de las FARC de
ese tiempo y llegaron... y yo me acuerdo que cuando ellos se reunieron lograron de que mi
papá pudiera quedarse en el puesto, pero mi papá perdió muchos poderes de lo que tenía
como empleo ¿ya?, habían muchas cosas que él ya no podía hacer ¿ya?, por ejemplo una de
ellas que yo tengo en cabeza en este momento es que él como autoridad, él tenía verificar de
que todo el ganado que se mataba en las carnicerías de -------- fuera un ganado comprado de
forma legal, entonces tenían que ser los documentos legales y todo eso. Después de ese
momento él no podía verificar eso, entonces ahí fue cuando se empezó a presumir de que el
ganado que se mataba era ganado robado de otros lugares ¿ya?, no de -------- porque pues la
gente se hablaba entre ellos y ellos no le robaban el ganado, pero se escuchaba que venía
ganado robado de --------- por allá esos lugares ¿ya?; Pero mi papá eso ya no lo podía hacer.
ENT1: ¿Quién controlaba eso ya en ese momento?
TEST: Nadie [risas], nadie porque a él lo dejaron estar en el puesto porque toda la gente

quería que él siguiera tratando de llevar las cosas de la mejor manera posible porque la
guerrilla si no me equivoco ellos querían cortar muchas cosas, querían cortar el comercio,
querían que las cantinas... todo lo que fuera de lo oseo ya no sirviera ¿ya?, habían... querían
que las escuelas trabajarán creo que solo medio tiempo, muchos de los negocios querían
que yo no abrieran... o sea eran muchas las pérdidas económicas también para la zona rural
del municipio de -------- ¿ya?. Entonces a mi papá lo dejaron estar ahí... [INTERRUP]
ENT1: ¿En ese momento la FARC tomó cierto poder sobre el municipio?
TEST: Pues no sobre el municipio, pero al menos sobre el corregimiento de -------- sí, porque
ellos estuvieron al mando y andaban como pedro por su casa fácilmente 2 meses,
fácilmente, y para nadie es un secreto que igual después de que ellos no andaban en el
pueblo ellos eran los que mandaban porque el que no hacía caso pues desafortunadamente
le pasaba lo que todos sabemos ¿ya?.
Entonces yo me acuerdo una vez que a mi papá lo mandaron a citar a un lugar lejos porque
el raro que se llevara ropa y ese día el se llevo un bolso con una muda de ropa. Y él nos
contó... yo me acuerdo mucho porque cuando a él le llegó la citación él se despidió de una
manera no muy común, él lloró antes de irse y todo ¿ya? y... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién lo había citado?
TEST: Esa gente ¿ya?. Y el llegó al otro día y cuando él le contaba a mi mamá que yo estaba
escondido yo sentía que mi papa tenia miedo pero que de alguna otras manera el ya estaba
feliz de que las cosas se habían arreglado ¿ya?; Fue ahí cuando creo que le dieron el acuerdo
de que él podía seguir trabajando ahí pero que habían muchas cosas que él no podía hacer y
que eso era gracias a que la comunidad como tal se había organizado para pedir de que mi
papá por favor siguiera ahí ¿ya?.
Creo que él ya no podía tener mucho contacto directo con la policía, era otra de las cosas. Y
él nos contaba que él fue en la moto de él hasta un lugar y que de un lugar a el último lugar
donde fue la reunión como tal, a él le pusieron una bolsa en la cabeza como una cosa negra y
lo montaron en un carro, entonces el nunca supo en realidad dónde fue que lo llevaron
[INTERRUP]
ENT1: Donde estuvo
TEST:[CONT]: Y fue allá donde se reunió con los jefes de las FARC de lo que estaban... si no
me equivoco... o si no me equivoco no, es así, es el frente 17 que estaba en ese tiempo como
gestionando todo lo de la zona rural del corregimiento de --------, el frente 17, entonces fue
ahí cuando todo le confirmaron, pero él volvió... él no le paso nada ¿ya? o sea... [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto tiempo se mantuvo su papá en ese puesto?
TEST: Mi papá estuvo en ese puesto hasta que lo mataron en el 2004
ENT1: ¿En qué momento se dio eso?
TEST: La muerte de mi papá según los médicos fue el ------------ del 2004, pero mi papá
desapareció un día antes.
ENT1: ¿Y cómo fue eso? ¿qué recuerdas de esos momentos?
TEST: Yo me acuerdo como si fuera ayer todo ese fin de semana [risas], esto... espera un
momento
ENT1: ¿qué pasó?
TEST: Mi papá le había comprado la finca a mi abuelo, o sea el papá de mi mamá. Y como les

digo mi papá la formación principal de él era agronomía, entonces como muchos fines de
semana yo siempre me iba con él para pasar allá el fin de semana con ellos y mis hermanas
se quedaban en --------. Entonces nosotros nos fuimos a la finca... en ese tiempo yo iba
mucho con él porque a mi... yo quería ser zootecnista, entonces yo quería aprender muchas
cosas de los del ganado y todo eso.
Entonces nos fuimos para la finca y él me estaba contando los planes que tenía en la finca
¿ya? y... bueno, después llegamos al pueblo, mi mamá llegó... nosotros con mi papá nos
vinimos el viernes después de que yo saliera del colegio y mi mamá llegó el sábado para
alistar lo del negocio para abrirlo el domingo. Entonces el viernes y el sábado prácticamente
yo la pase solo con mi papá hablando, recochando y todo ¿ya?. Y a él le salio una reunión, no
se si la citación le llegó en ese momento o días antes pero él tenía... él le llegó una citación de
una reunión que se suponía que era una reunión con la junta de acción comunal de la
------------------ que era una de las... como de las cosas que él tenía que gestionar, y -------es un
poco retirado de --------, en realidad para ir a -------hay una parte donde uno se va por la
carretera principal que lo lleva de -------- a -------- y en un pueblo que se llama ------------uno
se desvía por calles que en realidad los únicos que lo toman son gente que vive por eso
lados, porque no es muy transitada y después de que uno se deriva de la parte de
-------------------queda casi 1 hora - hora y media en moto.
En ese momento mi mamá estaba dando clases de... para aprender a manejar y a reparar
máquinas de costura y casualmente yo había quedado de ir con mi papá a esa reunión ¿ya?,
casualmente mi mamá cuando empezó la reunión con esas... con las alumnas le faltó una
mesa, entonces ella me mandó a traer una mesa donde una amiga de ella, yo me fui
corriendo a traer la mesa y cuando yo salí de la casa de la amiga de mi mamá con la mesa a
mi espalda mi papá iba saliendo y me decía que él ya no podía esperarme porque le tocaba
irse y así a lo lejos me dijo "chao" y esa fue la última vez que yo vi a mi papá [INTERRUP]
ENT1: ¿Y después te enteraste de que pasó?
TEST: Durante la noche mi papá no era nunca de quedarse por fuera de la casa, jamás, era
exageradamente raro las veces que pasaba y como les digo el día que lo citaron a la primera
reunión nosotros encontramos eso muy extraño de que el se llevara una muda de ropa
porque el nunca hacia eso.
Llegaron las 7 de la noche.... y yo me acuerdo que cuando yo despedí a mi papá me dijo que
nos veíamos estilo 5 o 6 de la tarde que él volvía porque él se fue temprano, él se fue estilo 1
o 2 de la tarde si no me equivoco de --------.
Pues llegaron las 7 de la noche y nada, nada, nosotros llamamos a la secretaria de mi papá
para saber si ella tenía alguna noticia, llamamos al mensajero de mi papá para ver si él tenía
alguna noticia, nadie sabia nada; Nos dijeron "que ah, probablemente su papá se quedó allá
porque aparentemente había una fiesta en una escuela donde normalmente hacían las
reuniones la junta de acción comunal de esa vereda de las -------¿ya?.
Pero no, o sea nosotros sabíamos que no era eso ¿ya?, nosotros sabíamos que no era eso.
ENT1: ¿Y cómo se enteraron?
TEST: Pues yo cuando iba los fines de semana con mi papá yo siempre iba porque a mi
gustaba ir a la carnicería, mi papá le gustaba eso desde pequeño también y él me enseñó eso
entonces... ya con el trabajo de mi papá pues él no iba mucho pero el me dejaba ir con mi tío,

mi tío FAMILIAR4, entonces nosotros nos parábamos a la 1 de la mañana, íbamos a matar
las reses para vender la carne y todo eso. Yo esa noche no dormí, yo llame a mi tío
FAMILIAR4 como a las 11 de la noche y yo le dije que yo estaba muy preocupado porque mi
papá nada que llegaba, nada que llegaba y que yo tenía que salir, entonces mi padrino me
dijo... (mi tío es mi padrino igual) el me dijo: "esperemos hasta mañana , de pronto a él le
cogió la noche y pues para no..." porque el sabia donde quedaba ------- era lejísimos, pues el
decidió no viajar de noche porque era peligroso y él de pronto llega mañana.
Pero entonces yo me fui con mi tío a lo de la carnicería y todo eso y estilo 6 de mañana yo le
dije: "tío, ya hace rato que esta día y mi papá nada que llega", entonces se empezó a correr el
run run que la moto de mi papá la había visto con otro muchacho y mi papá nunca prestaba
esas cosas a personas desconocidas.
Que vieron la moto de mi papá que había ido a ------------ que es un pueblo que queda más o
menos a la mitad entre -------- y --------, borracho manejando la moto de mi papá en
------------estilo casi media noche, entonces nosotros encontramos eso muy raro, entonces yo
empecé hablar con mis otros tíos y mis primos y yo les dije: "si mi papá estilo 8 de la
mañana no llega, yo me voy a buscarlo". Se corrió el run run de que yo quería ir y cuando yo
llegue a la casa mi mamá ya había organizado con uno de los empleados de mi papá... no me
acuerdo, ese señor era... era como estilo... tenía como estilo el puesto de mi papá en --------si
no me equivoco mucho, ---------- algo así, el hecho fue que él le dijo que él había escuchado el
run run de que la moto de mi papá había estado en ------------ que fueran a ver, él se fue con
mi mamá y la llevo en la moto de él y cuando mi mamá se fue esto... nadie le dio razón,
pasaron a ------------y nadie le dio razón "no, nosotros no hemos visto a FAMILIAR5”
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y cómo se enteraron entonces del hecho en sí?
TEST: Pues el hecho en sí fue que yo encontré el cuerpo de mi papá
ENT1: ¿Tú lo encontraste?
TEST: Si claro, fui yo el que lo encontré, cuando mi mamá regresó de ir a buscar a mi papá a
-------ella llegó a -------- estilo 8 y media de la mañana si no me equivoco y llegó llorando, dijo
que la habían intentado atropellar con la moto de mi papá pero que ella logró esquivarse y
que el man que iba... iban 2 personas en la moto si no me equivoco (que fue lo que ella me
dijo), ellos se echaron a rodar en la moto, aparentemente las 2 personas estaban borrachas.
Entonces el empleado de mi papá cogió a mi mamá a la fuerza y la montó en la moto de él y
dijo: "aquí tenemos que irnos, esto está muy peligroso", entonces ella se devolvió para
--------. Cuando ella me contó eso yo ya había organizado con mis tíos, mis padrinos, el run
run se corrió en --------, venía el director del colegio de --------, íbamos... si no me equivoco
íbamos 3 carros y 4 motos a buscar a mi papá, carros llenos, yo si no me equivoco fuimos
más de 20 personas a buscar a mi papá, paramos en ------------ nadie nos daba razón de que
había visto a mi papá pero nos decían que sí, que ellos habían visto la moto y que a todos les
parecía muy raro; La moto de mi papá todo el mundo la conocía porque mi papá a todo el
concedió... [INTERRUP]
ENT1: ¿y en dónde lo encontraste entonces?
TEST: En ----------, pues o sea... yo creería que eso sería ---------- porque yo llegué a ---------en la escuela está y había mucha gente borracha, y yo me acuerdo muy bien que eso no lo

puedo borrar de mi mente, yo llegué a preguntarle a un viejito que estaba sentado en la silla
cerca donde venían las gaseosas y todo eso y yo le dije que si él había visto a mi papá el
corridor de -------------------- FAMILIAR5 y mi mamá estaba detrás mío y dijo: "ah están
buscando al difunto" - "puta" yo dije ¿cómo así?, el viejito borracho nos dijo eso, yo no sabia
que hacer en ese momento, yo sinceramente yo me esperaba que de pronto a mi papá lo
hubieran secuestrado ¿ya? o sea...
ENT1: ¿Eso fue qué fecha?
TEST: Eso fue el ----------... el ---------- si no me equivoco
ENT1: ¿De qué año?
TEST: 2004
ENT2: Quiero de pronto... no se si en este momento quieras tomar como un descansito,
¿necesitas algo despacio?
TEST: No, no, no, tranquila, entre más rápido terminemos mejor [risas], esto... cuando yo
empecé a preguntar nadie me daba razón donde habían visto por última vez a mi papá, yo
ya había ido a ese lugar con mi papá mucho tiempo antes entonces yo conocía al jefe de la
acción... de la junta de acción comunal; Cuando yo fui a preguntarle a él el man se escondió,
se escondió detrás de una puerta y yo le dije que yo sabía que él estaba ahí, que me dijera
dónde había visto a mi papá porque mi papá venía a una reunión con él, que eso era lo que
nos había dicho mi papá; Dijo: "la verdad su papá... él no venía acá con una reunión
conmigo" y le dije "¿qué paso? y dijo "no, su papá se tomó una gaseosa y 2 muchachos se lo
llevaron" dijo: "y curioso, su papá me pagó con un billete de 50.000 y dijo yo cuando venga
le... o sea cuando pase me devuelve... me da las vueltas", o sea mi papá tampoco sabia ni
porque se lo llevaban ni nada, y dijo: "y después de eso a él se lo llevaron para allá" me
señaló un camino dijo: "y yo después nunca lo volví a ver, y que después volvieron a ver a
los 2 muchachos pero que mi papá ya no estaba con ellos.
ENT1: ¿tú qué hiciste?
TEST: Pues yo me fui, yo me fui por ese... el camino que mostraba el man y hubo un
momento dado en que el camino se divida en 3, entonces nos dividimos en 3 equipos, como
les digo íbamos casi 20 personas, nos dividimos en 3 equipos y empezamos a caminar, yo
iba en mi equipo, iba mi tío FAMILIAR4 que es mi padrino, iban otros 3 primos y 2 primos
de mi papá. Pero eso era en el monte, eso era en el monte, habían muchas veces que el
camino no era muy claro entonces ese equipo se fue reduciendo, se fue reduciendo hasta
que a lo último quede solo con mi tío FAMILIAR4. Y yo iba haciéndome de imágenes en la
cabeza, como ya lo que el señor había dicho que "el difunto" pues yo dije: "o 1 el señor está
bien borracho y no sabe lo que dice o 2 en realidad a mi papá lo mataron" entonces yo venía
haciéndome imágenes en mi cabeza y yo esperaba encontrármelo amarrado en un palo, eso
era lo que yo venía, entonces eran tantas las imágenes en mi cabeza que mi en el momento
que yo encontré el cuerpo de mi papá yo no sabía si era verdad [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo lo encontraste?
TEST: Fue en toda una curva, o sea yo no tuve tiempo de ver el cuerpo de mi papá y irme
acercando a ver si era, no, yo di la vuelta y lo vi tirado en el camino, entonces yo me acerque
y yo no sabía si era verdad porque yo venía haciéndome imágenes. Cuando yo toqué el
cuerpo de mi papá yo... me dio demasiada tristeza, y yo volteo a mirar y había un hombre

escondido detrás de los árboles y debido a todo eso uno no sabe cómo reaccionar en el... no
se si ustedes han tenido una experiencia similar pero uno como... uno como joven a 14 años
uno tiene la testosterona muy alta y en esos momentos uno no piensa que es lo que dice
[INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo reaccionar?
TEST:[CONT]: Cuando yo vi que el man estaba escondido entre los árboles yo lo que le dije...
yo le dije "yo se quien es hijueputa, yo lo voy a matar yo mismo", eso fue lo que yo le dije, la
persona... yo no se quien era ese hombre a lo que yo le dije en el momento, yo empecé a
llorar encima de mi papá y cuando mi tío FAMILIAR4 escuchó que yo le había gritado eso a
ese man, mi tío FAMILIAR4 llegó corriendo y ya ese man ya no estaba, el man que estaba
detrás de los árboles ya no... él se desapareció, él salió corriendo, no se si mi tío FAMILIAR4
lo alcanzo a ver o algo, entonces como ya unos meses antes si no me equivoco habían
matado a un buen amigo de mi papá, desafortunadamente a ese señor lo torturaron feo,
entonces yo lo que hice fue empezar a mirarle el cuerpo a mi papá, ya sabía que estaba
muerto, ya mi papá estaba tieso, o sea él no había acabado de morir; Yo le quité los zapatos,
le miré los dedos, las manos, le abrí la boca, los ojos... no, lo único que le vi fueron 2 tiros, 1
en la cabeza y 1 en el corazón
ENT2: ¿Y quien se adjudicó este... esa muerte?
TEST: Fue difícil porque antes de irme a buscar el cuerpo de mi papá, mi mamá me mostró
donde había caído la moto, que intentaron a ella atropellarla. La moto quedó enredada
dentro de unos árboles a una altura de más o menos unos 20 metros, pero la moto como
estaba encima de los árboles yo veía los pasos de las personas cuando se había caído ¿ya?,
entonces yo empecé a irme detrás de esos pasos con 2 primos, yo no estaba solo en ese
momento... con 2 primos de...que en ese momento deberían tener unos 30 - 40 años y yo
empecé a seguir los pasos, lo curioso fue que donde la moto daba directo a la tierra donde se
veía que las personas habían caído yo encontré unos papeles... una billetera, yo la abrí y en
la billetera había una foto que... o sea yo no podría reconocer a esa personas, lo único que es
que en esa foto había una libreta militar que decía francotirador, yo cogí esa billetera, me la
guardé y empecé a correr donde estaban los pasos a ver si encontraba algo, mis primos me
vieron correr como loco, ellos salieron detrás mio y yo les gritaba "aquí hay pasos, aquí hay
pasos" hasta que llegamos a una quebrada y ya ahí no encontramos más pasos [INTERRUP]
ENT1: Se perdieron
TEST:[CONT]: Se perdieron los pasos, nos devolvimos [INTERRUP]
ENT1: ¿Esa identidad era de alguien conocido o no?
TEST: No, no era nadie conocido
ENT1: Esa la... ¿ustedes colocaron denuncio? ¿qué hicieron? ¿presentaron eso como prueba?
¿qué pasó?
TEST: En ese momento yo me acuerdo muy bien que yo fui a decirle a mi tío FAMILIAR4, mi
tío FAMILIAR4 estaba nervioso, él dijo: "no diga eso aquí, no diga eso aquí" y el cogió esos
papeles
ENT1: ¿Nunca los utilizaron como prueba?
TEST: Esos papeles si no me equivoco se decidió como familia quemar eso porque nos
dimos cuenta que el problema era aún más grande de lo que habíamos pensado o lo que

habíamos pensado que... [INTERRUP]
ENT1: ¿pero ustedes denunciaron?, ¿pusieron denuncios?
TEST: Claro, nosotros denunciamos todo eso y dijimos que había un francotirador según los
papeles, nos decían que de pronto era que habían sido pruebas sembradas ¿ya?, o sea...
como en ese tiempo los paramilitares querían meterse al pueblo ¿ya? y a mucha gente la
obligaron a cooperar y nosotros pensamos que a mi papá lo obligaron a cooperar y él no
quiso.
Otra cosa, cuando cogieron a un señor de la guerrilla mucho tiempo después, nos mandaron
como una citación si no me equivoco que decía que él había cometido muchos muertos en
toda esa zona durante esos tiempos y que probablemente uno de ellos había sido mi papá, y
curiosamente había un amigo mio que está en la guerrilla, porque como les digo cuando
estaba joven se llevaron a mucha gente [INTERRUP]
ENT1: Reclutaban aja
TEST: Y el dijo: "ese man yo nunca lo vi por acá"
ENT1: ¿No?
TEST: Ujum... entonces... [INTERRUP]
ENT1: ¿Ustedes llegaron a alguna conclusión de quién pudo haber sido esa persona o no?
TEST: Mi papá... Esa persona yo no... ni idea ¿ya?, lo que yo concluyo... o sea yo no estoy
sacando aquí acusaciones pero lo que concluyo es que mi papá era una persona que era de
pensamiento de izquierda, en ese tiempo le estaban dando muerte a todos los que fueran de
izquierda porque como todos sabemos el gobierno nuestro es de derecha desde hace mucho
tiempo.
Mi papá no quiso cooperar con esas personas, se hicieron pasar por guerrilleros para
matarlo y después quisieron echarle la culpa a la guerrilla, esa es mi teoría, o sea yo no estoy
echando... [INTERRUP]
ENT1: Es una hipótesis
TEST: Es una hipótesis porque ¿cómo es posible que un francotirador se encuentre en el
lugar donde estaba la moto de mi papá?, ¿cómo es posible que hayan matado a mi papá
cuando meses antes le habían dicho que siguiera trabajando pero que había muchas cosas
que él no podía hacer, porque la comunidad pidió que mi papá siguiera trabajando?, ¿cómo
es posible que hasta el momento el gobierno no se haya pronunciado por la muerte de mi
papá?, ¿ya?.
ENT1: ¿Qué pasó en ese momento? ¿fue cuando ustedes tuvieron la primera salida o qué
pasó? ¿su mamá qué determinación tomó para salir? ¿cómo fue la primera salida de
ustedes?
TEST: La verdad a nosotros nos dieron la primera oportunidad de salir a Suiza seguidito a la
muerte de mi papá, y era para que nosotros saliéramos en ---------- si no me equivoco.
Pero en se momento uno no piensa muy bien ¿ya?, nosotros pensamos que de pronto los
problemas se iban a terminar con la muerte de mi papá, que yo olvidé mencionarlo acá pero
antes de la muerte de mi papá me intentaron secuestrar ¿no?, gracias a Dios me volé, no se
si estaba ligado con el caso de mi papá pero el hecho fue que a mi me intentaron secuestrar.
Nosotros decidimos quedarnos en --------, porque mi hermana estaba terminando el ciclo
complementario que es una escuela ---------- en -------- que es cuando salen con una beca

énfasis en pedagogía y mi otra hermana iba terminar el noveno.
Entonces decimos "no , quedémonos, que terminen ese ciclo" y pues... hasta el momento...
durante ese momento pues después de la muerte de mi papá nosotros estábamos con
mucho miedo, pero en realidad creo que no nos había pasado nada después de la muerte de
mi papá hasta esa época cuando tomamos la decisión de no irnos para Suiza, después de eso
empezaron a pasar cosas raras, el sistema de alarma... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién no quiso tomar la decisión finalmente de salir inicialmente entonces?
TEST: Porque empezaron a pasar cosas raras, nos cortaban la alarma... el sistema de alarma,
hubieron personas que intentaron entrarse a la casa de nosotros, una vez nos libramos fue
porque un primo de nosotros es taxista y él estaba haciendo una carrera cerca a la casa de
nosotros y se le dio por pasar a saludarnos, eran estilo 9 y media de la noche y él se dio
cuenta que había una persona armada encima del techo de nosotros y empezó a _falsher _el
humiar y lleno... llamó por la radio a otros amigos taxistas y ahí fue cuando llegaron los
taxistas, los policías y todo y eso y dijeron que era que nos querían robar, prr ¿robar por
qué?. Si no me equivoco una vez se nos metieron a la casa y se llevaron un poco de papeles
que teníamos, no se llevaron nada de valor, se llevaron papeles.
A mi me intentaron.... me intentaron no secuestrar pero si me persiguieron varias veces
cuando yo salía del colegio, yo también estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA3 y yo me
iba a pie desde mi casa hasta el colegio porque estaba relativamente cerca, siempre veíamos
personas raras cerca a la casa.
ENT1: ¿Todo esas circunstancias hizo que ustedes se [INAD: 00:55:33 - 00:55:35]
[INTERRUP]
TEST: Todo eso nos hizo pensar de que nosotros no estábamos en seguridad en ese lugar,
inclusive nos habían dado... la alcaldía de -------- nos había dicho que habían personas que
nos estaban cuidando todo el tiempo, pero una persona que lo está cuidando uno no sabe
quienes son [risas], pero uno con ya con todo lo que ha vivido uno sabe que... cuales son las
personas que uno no debe de hacerle confianza, que estén armadas, que lo miren a uno de
escondidas, que lo persigan... yo en ese tiempo tenia una moto y en 2 ocasiones me
persiguieron feo, yo logré volarme porque yo me pasaba con los semáforos en rojo y todo
eso. Entonces desafortunadamente tomamos la decisión de irnos porque no estábamos
seguros [INTERRUP]
ENT1: ¿En qué momento salieron y hacia dónde?
TEST: Nosotros salimos a principios de ---------- del 2005 y nos fuimos para ----------, Uruguay. En realidad nosotros nos fuimos al primer lugar que nos dijo "si", fue un muy
buen amigo de mi papá CONOCIDO2 que actualmente es el --------------------------en el
departamento del Huila, que nos dijo que nosotros teníamos que salir porque él se dio
cuenta todo lo que nos estaba pasando y que tenemos que salir.
Él dijo "yo voy a empezar a gestionar el... la carpeta de ustedes y si ustedes quieren usted se
van lo más pronto posible", entonces mi mamá nos preguntó a todos... muy valiente mi
mamá porque con 4 niños, 1 niña chiquitica de 2 años pasaditos y 3 jóvenes y... hoy estamos
aquí gracias a ella, ellas nos dijo que teníamos que irnos y... nosotros supimos que íbamos
para ------------ Uruguay el día antes cuando nos citaron a la oficina en --------, que nos
dijeron que trajeran maletas que nos íbamos del país, que no nos podían decir porque no

querían que hubiera fugas de información, entonces en realidad [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién les ayudó en ese momento para salir del país?
TEST: CONOCIDO2 fue la persona que nos bastante y si no me equivoco fue una
organización de Suiza y de Alemania... de Alemania y Inglaterra que financiaron todo eso, no
solo el de nosotros, mucha gente que viajaba a ------------ por cuestiones de regio político
fueron financiadas por esa organizaciones que era Caritas y otro, no me acuerdo la otra cual
era.
ENT1: ¿Cuánto tiempo permanecieron en ese país?
TEST: En Uruguay duramos 1 año, era una salida temporal, se sabía desde el principio.
ENT1: En síntesis ¿cómo fue ese año en ese lugar?
TEST: Fue un año terapéutico, yo iba a pensar las cosas... no, o sea yo iba hacer un filtro de
todas las amistades porque nosotros empezamos a dudar de mucha gente, inclusive a veces
llegamos a dudar de nuestra propia familia.
Fue un año que le sirvió a mi mamá para recuperarse de cuestiones de salud, todo lo que le
pasó con mi papá fue demasiado duro, mi hermana la menor ella dejó de hablar, entonces en
Uruguay empezó a tomar terapias de... para empezar a hablar.
Todos nosotros fue una año de verdad terapéutico, sabíamos que no había ningún
problema, nadie nos conocía en ------------ todos estudiamos, todos trabajamos, inclusive mi
mamá ella montó un grupo de mujeres y hacia sus cosas, ella siempre le gusta eso. Hicimos
trajes de ----- porque nosotros venimos de -------- donde se hace el ---------- que enviaron
para Europa y fueron hechas en ----------.
Entonces ese fue un año de verdad que nos sirvió mucho a nosotros para descansar
[INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué regresaron a Colombia nuevamente? o ¿que pasó allá?
TEST: Como les digo el viaje a Uruguay [INTERRUP]
ENT1: Era temporal
TEST:[CONT]: En su momento se sabía que... el programa se llama salida temporal,
sabíamos que era por 1 año; en el momento en que se le va a cumplir a uno el año el
gobierno le pregunta a uno o la organización que está como llevando el caso de uno le
pregunta que si uno quiere quedarse, ya si uno se queda es sin ninguna ayuda.
Nosotros a pesar de que trabajábamos y todo allá, nosotros sabíamos que la situación
económica en ------------ no era la mejor para nosotros, era muy complicado conseguir
trabajo, mucha gente allá no tenía trabajo en ese momento, estaban en plena crisis
económica.
Nosotros llamamos a amigos cercanos, a familiares cercanos a preguntar cómo estaba la
situación allá, nos dijeron que desde que nosotros habíamos salido no habian vuelto a
escuchar nada raro. Nosotros tomamos la decisión de volver, pero entonces volvimos fue a
-------- [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué fecha regresaron? ¿que fecha?
TEST: Nosotros llegamos en ----- a Colombia
ENT1: ----- de... [INTERRUP]
TEST: A finales del 2006, al final del 2006... [INTERRUP]
ENT1: ¿Regresaron a la misma lugar?, ¿a la misma casa?, ¿a dónde regresaron?

TEST: A --------, regresamos a --------, yo hice un viaje esporádico con mi mamá a -------- para
ver cómo estaba la situación, hablamos con CONOCIDO2que era la persona que estaba muy
pendiente de nosotros, muy amigo de mi papá, y él decía que en realidad ellos habían estado
echándoles sus ojitos a la casa de nosotros y que nunca más vieron nada raro, con las
personas que trataban de tener información nunca... como que no había nada raro ¿ya?.
Pues yo creo que fue como antesitos de ------ que decidimos... tomamos la decisión de irnos
otra vez para -------- porque pues veíamos que... en los pequeños viajes cortos que hacíamos
a ------no pasaba nada, entonces decidimos volvernos para --------.
Entonces todos empezamos otra vez a estudiar y a trabajar, fue en ese momento que mi
mamá se le vino a la cabeza una muy buena idea y creó un grupo que se llama "
ORGANIZACION SOCIAL1 ", que inclusive todavía existe, reconocido a nivel nacional, y ella
se ocupó en eso, eso le sirvió a ella para dejar en pensar en muchas vainas, ayudar a muchas
personas sobre todo mujeres que habían vivido lo mismo de ella, con muchas [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto tiempo pasó luego de ese regreso para volver a salir?
TEST: 2006 y salimos en ------- del 2008, 2 años.
ENT1: 2 años
TEST: 2 años pero fue porque Canadá siempre tomó algunos meses, creo que tomo como 6
mese para hacer el papeleo y todo, porque la segunda vez nosotros vimos que eso iba estar
complicado, en la universidad yo sentía que cada vez que yo iba a la universidad y salía me
perseguían, me estaban siguiendo [INTERRUP]
ENT1: ¿Tú empezaste a estudiar qué?
TEST: Yo empecé a estudiar -------------- en INSTITUCION EDUCATIVA4.
Y volvieron a pasar cosas raras en la casa, sentíamos presencias de personas que nunca
habíamos visto antes y seguido nos seguían cortando la alarma, y era cortada porque
íbamos los cables y estaban cortados, no era que hubieran defectos en el sistema ni nada,
entonces nosotros hablamos otra vez con CONOCIDO2 y el decía que nosotros teníamos que
pensar en salir pero en salir permanente, para no volver en años, porque la situación estaba
muy complicada.
En ese regreso a -------- a mi me llegó una invitación... cuando yo encontré el cuerpo de mi
papá, mi papá le faltaba la billetera, pero todos sus papeles como más importantes él los
tenia en el bolsillo de la camisa y yo lo guardé por muchos años porque estaba el hueco del
tiro de mi papá, pero la billetera no estaba, a él se le llevaron la billetera, pero el tenía algo
de dinero en los bolsillo, eso no se lo llevaron ¿ya?, a mi me llego una invitación de las zonas
por allá lejanas de -------- y yo tenía que ir por la billetera de mi papá
ENT1: ¡ah!
TEST: Y ahí fue cuando empezamos a tener más miedo, yo empecé a tener llamadas en mis
teléfonos amenazándome, es ahí donde yo hago un diesen en que probablemente esa
persona que estaba cuidando el cuerpo de mi papá me conocía o eran ellos los que nos
seguían por lo que yo dije, en realidad como yo les digo acá, yo lo dije... la euforia del
momento, yo no conozco esa persona, yo estaba muy joven y fue un golpe traumático ver el
cuerpo de mi papá ahí, pero probablemente por lo que yo dije ese día de que yo lo conocía,
ellos pensaban en realidad que yo lo conocía.
Y entonces después de regreso pues tuve muchos problemas, nosotros pusimos la denuncia

en --------, en la fiscalía de --------, yo me acuerdo muy bien porque ese día que fuimos a
poner la denuncia estalló un carro bomba en --------, o sea... no, nada que ver con lo de
nosotros sino que me acuerdo que estalló un carro bomba y nosotros estábamos en la
fiscalía en ese momento. Y pues ahí fue cuando empezamos a buscar un lugar, dijimos esta
vez: "nosotros nos vamos por [DUD: 01:04:51], vamos a escoger el lugar", entonces yo me
puse a buscar por Internet hasta que encontré Canadá, encontré que la INSTITUCION
EDUCATIVA5 era una de las universidades más reconocidas dentro todo lo que es la
------------, y ya en ese momento yo ya no quería ser ni -----------, ni veterinario ni nada, yo
quería ser ----------- entonces le dije a mi mamá que nos viniéramos para ----------- y pasamos
los papeles para Canadá para venir a vivir a ----------- [INTERRUP]
ENT1: ¿En qué fecha salieron?
TEST: Nosotros salimos ... o sea llegamos aquí el ----------- del 2008, yo me acuerdo bien
porque fueron 2 días después que era el aniversario de lo de la muerte mi papá.
ENT1: ¿Qué organismo les ayudó en ese momento para venir a Canadá?
TEST: Sinceramente en este momento no sabría decirle qué organismo nos ayudó pero la
persona que nos ayudó a gestionar el _dossier_ fue CONOCIDO2, otra vez él.
Pero en ese momento yo me acuerdo que a nosotros nos tocó pedir cartas de los partidos
políticos, por ejemplo mi papá hacía parte del ----------------------, yo no me acuerdo el
nombre del partido en ese momento pero era el -----------. Entonces fue con CONOCIDO2 que
hacía parte en ese momento del partido que mi papá hizo muchos años parte de él, que nos
dieron una letra, la cruz roja, la alcaldía de -------- y no me acuerdo que otras... o sea el
_dossier_... según lo que entiendo no se demoró mucho, fue sobretodo porque muchas veces
que nos citaban nosotros no podíamos ir a --------.
ENT1: _Okey_, ustedes... _Okey_, salieron en esa fecha o llegaron en esa fecha aquí a Canadá,
¿cómo fue esa llegada aquí?
TEST: Entre tristeza y alegría, alegría el hecho de íbamos a comenzar una nueva vida y
veníamos preparado para ello psicológicamente; Tristeza de que llegamos acá y no
sabíamos comunicarnos [risas], llegamos al aeropuerto y mi mamá se puso a llorar porque
ella había enseñado a que ella era la que llevaba el... la comanda [risas][INTERRUP]
ENT1: Claro
TEST:[CONT]: Y era... y que en realidad no sabíamos, no sabíamos... [INTERRUP]
ENT1: ¿Alguien los recibía acá o cómo fue?
TEST: Cuando llegamos al primer aeropuerto en --------en realidad había una persona con
un papel para ayudarnos hacer el cambio de avión para -------- pero no hablaba español
[risas]
ENT1: ¡Ay!
TEST: Solo hablaba francés pues porque veníamos para ----------- y es difícil la comunicación,
pero nosotros decíamos "ya estamos acá, hagamos confianza la gente de acá porque qué
más se puede hacer".
ENT1: Claro, ¿Llegaron todos?
TEST: Llegamos con mi mamá y mi hermana... y mis 2 hermanas menores, mi hermana
mayor no, porque en el momento en el gobierno... bueno, en el momento no, ella se casó
antecitos de que nosotros pasáramos todo el papeleo ¿ya?, entonces cuando el gobierno nos

citó para decirnos que si, que nos aceptaba, pues mi hermana dijo que ella ya estaba casada,
entonces el gobierno le dio la opción "sea usted viaja sola y pide la ramificación familiar a
[DUD: 01:08:17] o su familia viaja y ellos piden su ramificación familiar y usted va a poder
viajar con toda su familia en ese momento".
ENT1: Ah _okey_
TEST: Entonces eso fue lo que se decidió
ENT1: _Okey._ Y al llegar... ¿y de --------viajaron aquí a ---------y se ubicaron dónde o como
fue la DUDA de residencia?
TEST: Todo estaba organizado cuando llegamos acá, eso fue excelente, porque en realidad
solo seguimos las personas [risas], llegamos a --------- nos estaba esperando una limusina
imagínese en el aeropuerto de ---------y nos llevaron de una vez a ------- o sea nosotros
[INTERRUP]
ENT1: Directamente
TEST:[CONT]: A -----------, si, y en ----------- nos llevaron a un hotel que en ese momento se
llamaba el -----------, ahora se llama ------------ y al otro día nos dijeron que nos iban a visitar
2 personas de una organización que nos iba ayudar con la integración, al otro día la
organización... excelente esa organización, se llama el ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL1 [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo se llama ese organismo?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1... no, ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL1, Se llama ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 [DUD: 01:09:19]
ENT1: Ujum
TEST: En realidad ahí ya llegaron personas que hablaban español, no eran latinos, eran
----------- pero hablaban español, de una vez nos dijeron "Tenemos que ir a comprar todo
para amueblar su apartamento pero primero queremos que escojan el apartamento", nos
llevaron a visitar fácilmente 5 a 6 apartamentos ese día, al otro día fuimos y compramos
todo para el apartamento, fuimos a comprar ropa porque nosotros llegamos y nosotros
veníamos de -------- donde normalmente es 36º [INTERRUP]
ENT1: Tierra Caliente
TEST: Que no es muy frío, ahora ya 10 - 12 años después pero cuando uno esta
recién llegado ---------------- para nosotros era frío, entonces... [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo fue el proceso de inserción de su familia?
TEST: Fue muy chévere, fue muy chévere porque nosotros llegamos, tuvimos el tiempo
como de asimilar donde estábamos viviendo, y fue como en octubre-------- que empezamos
la _Francisation_, tuvimos un mes en el que estábamos en la casa descansando, salíamos a
caminar conociendo, empezamos a conocer personas que venían de otros países que vivían
cerca de nosotros.
Al principio era un poco raro la comunicación porque no queríamos dar mucha información,
las personas ellas que nosotros empezamos a conocer pues ya llevaban muchos años,
entonces ellos ya sabían que las cosas eran muy diferentes a lo que nosotros pensábamos
¿ya?, pero nosotros nos dio mucha vaina cuando nos dijeron que venían de Caquetá,
entonces nosotros tratamos no de dar mucha información y nos alejábamos un poco de esas
personas, era la zozobra que teníamos nosotros en la cabeza, con el tiempo nos dimos

cuenta que ya uno aquí tiene que pensar de manera diferente, igual uno tiene que tener
mucho cuidado pero no hay que andar con tanta zozobra como estábamos acostumbrados a
movernos en Colombia.
Cuando empezó la _francisation_ pues fue muy chévere aprender un nuevo idioma, un poco
difícil para mi mamá, a ella a lo último le tocó cambiar de grupo con todas las personas
mayores, o sea... personas mayores, en esa edad mi... ese tiempo mi mamá todavía no estaba
tan... Estaba de 40 años creo si no me equivoco, si, mas o menos 30... 38 - 40 años; Pero a
ella le daba muy duro aprender el francés, entonces... y ella se sentía rara que estuviera
estudiando con solo jóvenes, entonces cuando ella la cambiaron de grupo a ella le gusto
mucho porque era más con personas de su edad, y fue gracias a la _Francisation_ que
nosotros empezamos hacer amistades, no solo de personas latinoamericanas sino de
personas de muchos otros países.
ENT2: ¿cuánto tiempo duró esa época como de _Francisation_?
TEST: La Francisation duró 9 meses [INTERRUP]
ENT2: _Okey_
TEST:[CONT] Y después a uno le dan la opción de hacer... no se si eso es de manera
generalizada en -----------, pero al menos en ese lugar en ----- hay un programa que se llama
la [DUD: 01:12:21] que es la integración a la [DUD: 01:12:23], en el... es un programa en el
que uno aprende cómo son las leyes del trabajo, cómo hacer una entrevista de trabajo,
cuáles son las fuentes económicas acá en la región, los llevan a conocer empresas, los llevan
a conocer universidades ¿ya?, es la integración como tal, la primera parte de la _francisation
_como ya lo deben saber es solo estudiar el idioma, pero él [DUD:01:12:49] es sobre todo
para uno poderse integrar a la sociedad como tal, sea en cuestiones laborales o en
cuestiones académicas.
ENT1: Bueno ¿Y como fue en conclusión como la inserción y en qué momento tu empezaste
a hacer tu vida solo?
TEST: Pues la verdad yo casi siempre he sido muy independiente, entonces yo duré pocos
meses en la casa con mi familia, más o menos al tiempo que yo me di cuenta que en realidad
era muy tranquilo acá, yo no me salía antes porque... inclusive en Colombia yo no me salí a
vivir antes fuera porque yo tenía miedo por mi familia.
Cuando yo me di cuenta que aquí todo estaba bien, que no corríamos ningún peligro ni
nada, yo de una vez pasé los papeles para la INSTITUCION EDUCATIVA5 y yo me vine a vivir
a --------- yo en ---------viví mucho tiempo.
ENT1: ¿En qué año se vino a ---------?
TEST: En el 2010... no, 2009... abril 2009 mas o menos... si.
ENT1: Bueno, ¿Qué ha significado para ti ese cambio de Colombia a aquí?
TEST: Pues que gracias a Dios la familia en general estamos bien, estamos bien, sobre todo
mi mamá, mi mamá que ella le tocó sacar fuerzas de donde no las tenía para poder sacar
adelante la familia. Se que fue muy duro porque todo eso lo vivimos en familia, pero tener
que dejar la vida de uno como persona de lado por tantos años, 8 - 9 años y dedicarse
solamente y exclusivamente a sus hijos, pensando en que hay miedo en que a uno lo maten,
lo secuestren, en que tiene que proveer económicamente para la casa; Todos nosotros
ayudábamos, los mayores ayudábamos ¿ya?, yo trabajaba aparte, mi hermana también y

pues todos colaboramos con la casa, pero el hecho de que uno sabe que es el líder de la
familia es una responsabilidad muy grande, y ella se dedicó solamente a nosotros muchos
años. Entonces cuando ella acá fue formidable para ella, ella ahora tiene su pareja acá, tiene
su casa, la única persona que vive con ella es mi hermana la menor, pero mi mamá 0
problemas, 0 estrés, ella ahora vive muy bien.
ENT1: ¿Qué extrañas de Colombia?
TEST: Muchas cosas, llevo muchos años viviendo acá pero yo siempre he pensado en volver
a Colombia, yo quisiera [PAUSA: 01:15:30 -01:15:33] yo quisiera que mi familia conociera
de donde yo vengo, probablemente no -------- [risas] pero mi región.
Colombia... no hay un mejor país que Colombia, desafortunadamente nos pasó lo que nos
pasó, pero sinceramente yo con el tiempo quisiera volver a vivir en Colombia, la cultura, las
personas aquí son muy generosas, muy amables y todo pero no son como nosotros los
colombianos, nosotros somos mucho de familia, de amigos.
Y entonces con el tiempo eso es lo que he aprendido, que es lo que yo más añoro de
Colombia, mi familia, mis amigos, todo lo que yo hacía, es un simple ejemplo que es un poco
raro ¿ya?, pero por ejemplo en Colombia cuando yo estaba en la Universidad yo tenía una
vida después de la universidad con los amigos de la universidad, aquí no, yo los sentía súper
cercanos en los cursos, en los trabajos pero se acaba el ciclo escolar y no había nada más
[risas] ¿ya?, y así pasa con el trabajo y con muchas cosas, las personas se concentran en lo
de ellos y sacan mucho tiempo para disfrutar de muchas cosas de la vida y nosotros como
colombianos hacemos eso muy seguido, siendo responsables, pero disfrutamos un poco más
de la vida.
ENT1: Y bueno, y ¿qué cosas positivas encuentras en esta nueva cultura, en esta nueva
sociedad para ti?
TEST: La seguridad, sí yo me siento seguro yo puedo hacer todo lo que quiera con mi vida; Y
gracias a esa seguridad he podido lograr muchas cosas acá, de manera personal y de manera
familiar, ahora tengo mi familia, tengo 2 hijos, tengo una carrera hecha, estoy haciendo una
maestría, tengo un súper trabajo, viajo por todo Canadá, en mi trabajo tengo la posibilidad
de salir del país cuando quiera.
ENT1: ¿Cuál es tu profesión actual? ¿en qué trabajas?
TEST: Yo trabajo como ---------------- y estoy haciendo maestría ---------------- con énfasis en
----------------, pero las ciencias políticas siempre las llevo en mi corazón [INTERRUP]
ENT1: ¿Y la chica que conseguiste es colombiana o es de dónde?
TEST: No, es de aquí, la conocí un día en -----------, ella no hablaba español, yo no hablaba
francés [risas]
ENT1: [risas]
TEST: Pero ahora ella habla como una colombiana
ENT1: ¿Qué ha significado para ti en este momento convivir con una persona de esta
cultura?
TEST: No, es lo mejor que me ha pasado en la vida [risas]
ENT1: ¿por qué?
TEST: Gracias a ella he aprendido muchas cosas de acá que de pronto en otro ámbito nunca
lo habría conocido. Ella se muere por conocer Colombia, ella se siente como una

colombianita más y cuando yo le menciono que yo quisiera volver a Colombia, no se si a
vivir pero quisiera pasar una buena temporada, 1 - 2 años con mi familia y después volver,
porque ya con mi familia y con todas las cosas que tengo acá pues... a veces mi sueño de
volver a vivir a Colombia se va alejando un poco pero quiero pasar una temporada allá
larga, que ellos conozcan, vivan y asimilen mi cultura.
ENT1: Claro
TEST: Y ella está de acuerdo, entonces el hecho de estar con ella, una persona tan abierta de
espíritu como dicen acá, ha sido muy bueno.
ENT1: ¿cómo ves a Colombia hoy desde acá?
TEST: Hoy en cuestiones actuales está complicado eso ya, pero en cuestiones generales yo
creo que Colombia ha cambiado mucho y de manera positiva.
Yo tengo muchas amistades allá y la cosa está bien Colombia, está tranquilo ¿ya?, pero pues
siempre hay problemas con el gobierno, con la gestión... pero pues desafortunadamente eso
va a ser así por mucho tiempo más, pero al menos si yo quisiera volver probablemente las
cosas no estarían como antes.
ENT1: ¿Tú consideras que en Colombia el estado o que se yo, les debe a su familia, a usted, a
su familia como retribuir lo que pasó la muerte de su padre...?
TEST: No se en cuestiones de retribucion, pero nos debe la verdad.
ENT1: Una reparación, ¿cree qué hace falta?
TEST: Que nos aclaren ¿por qué le hicieron eso a mi papá?, ¿por qué?, porque él nunca hizo
nada malo, él estuvo en su puesto porque él amaba lo que hacía, él estuvo en su puesto hasta
el último día de su vida porque la gente se lo pidió, era un puesto de elección y a lo
reeligieron varias veces; ¿Por qué le hacen eso a una personas? ¿por qué le hacen eso a una
familia, a una región completa?.
Yo me acuerdo cuando fuimos a enterrar a mi papá y fueron más de 1000 personas al
entierro de mi papá, la ciudad a donde nosotros vivíamos se paró ese momento porque era
mucha la gente que estaba detrás del cuerpo de mi papá cuando lo fuimos a enterrar; ¿Por
qué hacen eso?, nosotros exigimos la verdad.
ENT1: _Okey_, bueno en ese sentido tu cree que falta eso, eso está incluso ahí, es lo que tu
quieres y tu familia quiere saber definitivamente.
TEST: No solo nosotros, hay mucha gente en Colombia [INTERRUP]
ENT1: Y mucha gente, todos los que han salido, lógicamente, si, ¿qué crees tú que debe
pasar para que eso que pasó no se repita en Colombia?
TEST: Tiene que haber memoria y por eso es que yo estoy acá, esto no tiene porqué
olvidarse, y nosotros como víctimas y otras personas como victimarios tiene que contar
todo lo que pasó, para que la gente tome conciencia de todo lo que... de todo lo malo que
puede suceder y todo lo malo que sucedió.
ENT1: Bueno, ese es el objetivo de la ORGANIZACION PUBLICA1, estamos bien enfocados,
No se si ENT2 tienes otra pregunta o si tu quieres ampliar algo en otro sentido, bien puedes
hacerlo, nos quedan 20 minutos.
ENT2: Por mi parte solamente agradecerte por tu tiempo y por tu honestidad y por
compartir esa experiencia, pues esas experiencias con nosotros. Muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto. No se si ha tenido acceso, mi mamá creo que hizo también una

entrevista similar con la señora CONOCIDA3 es otro punto de vista también que...
[INTERRUP]
ENT1: Sí claro, cada quien tiene su punto de vista, sino que la entrevista con ella era para
otro proyecto ¿no?, este es para la ORGANIZACION PUBLICA1 que es un proyecto reciente,
pero de todas maneras es muy significativo ¿no?, como yo te decía y lo que tu acabas de
decir, pues creo que estamos coincidiendo en ese sentido del objetivo ¿no?, es
importantísimo dar el testimonio porque debemos de reconstruir los hechos de lo que pasó
a muchas personas, que como tu dices también, no fue solamente usted, son muchas
personas, las víctimas son muchas, entonces si no hablan ahora que tenemos la palabra, que
tiene la palabra la gente, hay que hablar y hay que decir para reconstruir esa verdad y que
eso no se quede en el limbo ¿no?, entonces de mi parte te agradezco tu decisión de dar este
testimonio y de hablar todo lo que has dicho, todo lo que has manifestado, todos los
testimonios son válidos, no hay uno que valga más que otro, todos son significativos, todos
aportan y el informe final va a tener en cuenta absolutamente todos los testimonios,
entonces bienvenido, si tienes algo más que decir pues el momento [risas]
TEST: Hay algo que de pronto no se preguntó y que se... [INTERRUP]
ENT1: Exacto, algo que no se le había preguntado y considere importante, exactamente
TEST: No es en el caso de nosotros pero mucha gente en Colombia piensa que de pronto la
gente que ha estado con la guerrilla es porque le gusta, y yo... yo lo viví y eso no es así, yo sé
de casos que... por ejemplo, una señora, la mamá de un amigo mío, a ella la metieron a la
cárcel porque era ayudante de la guerrilla, ella no tuvo opción, a su hijo se lo llevaron y ella
le pedían información todos los domingos, y si ella no daba la información le mataban al
hijo.
ENT1: ¡wow!
TEST: Y así pasaron... y no es el único caso y eso nunca nunca lo he escuchado en nada de lo
que hablen de víctimas, muchas veces cuando hablen de los victimarios hablan de que son
gente que eso porque le gusta, pero al menos en la región donde yo viví, con todas las
historias que yo conozco yo se que... lógico hay gente que hace eso porque le gusta, pero hay
mucha gente que lo hace porque le tocó, porque están directamente vinculados con la
guerrilla o porque algunos de sus seres queridos están allá y los extorsionan de una u otra
manera otra manera para hacer cosas que ellos si tuvieran el libre albedrío no lo harían.
ENT1: Si, todo el reclutamiento de jóvenes, de niños, de mujeres, si, eso es una verdad, una
realidad
TEST: Solo eso quería contar, nada mas [risas]
ENT1: _Okey_, bueno, entonces si no algo mas... ENT2, no se si tienes otra pregunta... _okey,
_bueno TEST, muchas gracias nuevamente por tu testimonio, y bueno, si en cualquier
momento quieres ampliar algo más pues me llamas y hay la opción ¿no?, la verdad es que
hay la opción para ampliar, el testimonio de la persona lo puede hacer en cualquier
momento.
Y bueno, simplemente agradecerte, si hay algo que yo necesite preguntarte te llamaré,
estaremos hablando, seguiremos en contacto, y bueno, suerte, te felicito por los logros que
has obtenido en este país y para adelante ¿no?, yo creo que tenemos también cosas para
aportar aquí en este país, el país de acogida ¿no?

TEST: Totalmente de acuerdo, en eso trabajamos todo el tiempo [risas]
ENT1: [risas] _okey. _bueno, entonces nos despedimos, muchísimas gracias, ENT2, muchas
gracias por el acompañamiento y bueno, seguimos en contacto.
TEST: Feliz noche ENT2 y muchas gracias por el tiempo
ENT1: Bueno, feliz noche, suerte. _Okey_, hablamos, chao pues.

