ENT1: Hoy, -------------- nos encontramos con el señor TEST, quien es ----- del -------------del
Cesar y, pues, nos va a contar un poco sobre el contexto en el departamento del Cesar, en la
relación con el tema ganadero y el gremio como tal y cómo fue -un poco- todo eso que
vivieron los ganaderos aquí en el departamento. Sin embargo, señor TEST,
primero vamos a iniciar con que nos cuente un poco de su tradición ganadera.
Usted nació aquí en ----------- cuéntenos un poco de usted, cómo fue su
familia, cómo comenzó a meterse en todo este tema de la ganadería, si fue
herencia o fue propuesto desde otro ángulo. Entonces, cuéntenos un poco acerca
de usted.
TEST: Bueno, tradicionalmente nuestra familia fue
agropecuaria, laboraba en el sector agropecuario, en la ganadería
especialmente. ¿Dónde nos iniciamos nosotros en esto?, ¡hombe!, por tradición,
por herencia de tierra que recibíamos de nuestra madre, nuestro padre, que
ellos a su vez heredaban de sus padres. Hay una actividad que hacíamos muy
frecuentemente, estando pelaos, cuando nosotros, especialmente nos… con mis
hermanos… y era un tío que nos recogía y nos llevaba pa su finca, pa ------------. Allá, 4:00 de
la mañana… toc-toc… to el mundo tenía que
levantarse para entrar al corral a ayudar a apartar ternero, por ejemplo.
Después de terminar esa labor… “vaya ahí al río, báñese… venga, cámbiese, venga
a desayunar y aquí está su caballo”. Arrancaba uno, en caballo, desde acá bien alante
de ------------------ por ejemplo, hasta llegar al ---------- [INTERRUP]
ENT1: Hasta Acá.
TEST: Hasta el ------------. ¿Hacer qué? Hombe, el río en
invierno empezaba a subir de nivel y muchas veces había novillos allá, había
que sacarlos, porque si no se ahogaban. Porque esas tierras empezaban a
inundarse.
ENT1: Y eran pantanosas, ¡no!
TEST: No, que se iban inundando, entonces, el ganado no tenía
dónde estar. Entonces, nos tocaba a nosotros llegar allá con este tío y ahí no
podía decir uno que no sabía nadar. Por ejemplo, cuando tu llegabas a un caño
crecido o al ---------- “Tío, yo no se nada ahí”… “tírese, tire el caballo ahí
y agárrese de la cola del caballo”. Regresaba uno a las 5:00 de la tarde
arriando ganao hasta la finca donde habíamos salío y al día siguiente nos
tocaba hacia el lao contrario, donde tenía una finca que tenía unos terrenos
mucho más altos. También salíamos después de desayuno y regresábamos a las
4:00, 5:00… a veces de noche, en medio de un aguacero.
Por eso terminamos vinculaos a la actividad ganadera. Mi papá,
además de eso, fue agricultor, fue algodonero, fue arrocero, fue ganadero, fue
empleado púbico, pero terminó, precisamente, en la actividad agropecuaria. Ese
es nuestro vínculo con esto. Es más, yo, personalmente comencé estudiando fue
arquitectura… [INTERRUP]
ENT1: Arquitectura.
TEST: Sí [audio: Je] Y me iba muy bien.

ENT1: ¿Y cómo se pasó entonces a administración?
TEST: Muy fácil. Alguna vez… el arquitecto… el que estudia
arquitectura no se inspira en las horas del día pa hacer una maqueta, pa hacé
algo [DUD: 03:47], un proyecto, sino es a media noche, y cuando viene a vé está
amaneciendo [risas]. A mi… recuerdo que salí… yo vivía en la ---------------, en
------- Tené que bajar a la ----, con la maquetica en la mano pa montarme en un
bus --------------que me llevaba a la --------------. Esos buses refull, entonces…
protegiéndome… Cuando llegué a la universidad al compañero que le tocó antes de
mi presentó lo que él había hecho y el profesor le hizo esto: lo volteó y lo
esmigajó, lo dañó. Eso a mi me dio inconformidad. Yo decía: “pero, bueno, por
qué no le dijo qué era lo que servía y qué era lo que había que corregir”. Yo
presenté mi trabajo y me dije: “no estudio más esto”. Y me iba bien, iba comenzando…
tercer
semestre. Yo salí todo decepcionado del trato de ese profesor y me encontré
unas personas de aquí de -----------(a CONOCIDO 1 al CONOCIDO 2) y me
dijeron: “oye, en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INC: ---------] hay una
facultad nueva que en estos momentos es tecnológica, pero ya va pa a ser… va a
ser… [INTERRUP]
ENT1: Profesional.
Test: [CONT] Una carrera profesional, que se llama
Administración agropecuaria. ¿Por qué no te vas pa allá, pa eso? Estudiaba
CONOCIDO 1 Agrología. Y me fui y me metí a estudiar en una [INAD: 05:10] he
hecho toda la vida, desde niño. Nosotros, además de eso, cuando nos recogía la
familia de mi mamá, mi abuela por parte de madre, nos llevaba a -------- ¿A
hacer qué? A escoger café, porque ellos tenían una finca cercana, donde traían
café y venían a la casa… [INTERRUP]
ENT1: ¡No!, ¡qué [INAD: 05:28]
TEST: Y cuando íbamos con mi papá, de vacaciones, con la
familia de mi papá y los amigos de mi papá, nos llevaban era a -------------- a
--------- a --------- Entonces, siempre nos vinculamos fue con el campo.
Entonces, por eso empecé a estudiar Administración agropecuaria.
ENT1: ¿Y usted estudió en qué?, ¿cuándo fue como la época en
que estudió la universidad?
TEST: La universidad… entre el año 71 y 76.
ENT1: Entre el 71 y 76.
TEST: No, perdón.
ENT2: Pero la de Administración agropecuaria.
ENT1: O sea, ¿cuándo se graduó usted de administrador?
TEST: No, yo terminé… pa ve, yo me casé… en qué año fue ve…
ENT1: Primero se casó y después… o primero se…
TEST: Yo terminé ya estando casao. Es decir, estando en la
universidad tuve el primer hijo y… [INTERRUP]
ENT: Ah.

TEST: [CONT] eso fue en el año 76, precisamente. Yo terminé en
el 76, me vine para acá para -----------y aquí comencé. Sembré arroz, sembré
sorgo, sembré algodón. Tuve ganao… [INTERRUP]
ENT1: O sea, vino de una vez a la actividad. Derechito.
TEST: Sí. Sembré… me dio la mano, recuerdo, recién llegao,
CONOCIDO 3 [INTERRUP]
ENT1: Ujum.
TEST: Cedió unas tierras en --------------------------- para
que sembráramos en compañía. Fue la primera actividad que hice. Y aquí, donde
queda en este momento el barrio este, ------------- ahí quedaban -----------ahí sembré por primera vez solo a orillas del -------------- [INTERRUP]
ENT1: ¿Esa era una finca de quién?
TEST: Era una finca heredada de mi amá. Y luego salté para la
zona de --------- donde unos familiares
que me arrendaron. Sembraba arroz, algodón y sorgo. Después en algún tiempo
brinqué a --------- 17 kilómetros debajo de Becerril sembraba algodón. Sembraba
algodón allá, sembraba algodón aquí, sembraba sorgo en -----------[INC:
corregimiento Los Venados] o en --------ENT1: Eso fue entre las décadas del 70 y 80, se puede decir.
TEST: Como hasta el 86, quizá un poco más. Sembré en -------------- sembré en ----------sembré en una cantidad de partes. Y comencé en
el ORGANIZACION SOCIAL 1 haciendo unas vacaciones en el año 86… [INTERRUP]
ENT1: ¿En el Fondo usted comenzó en el 86?
TEST: Haciendo unas vacaciones.
ENT1: ¿A quién?
TEST: Antes de eso ya yo había… es decir, el suegro me había…
yo tenía un camión que me ayudó el suegro a compralo. Terminé vendiéndolo para
comprar mi primera tierra. La compré en la zona de -------- [INTERRUP]
Ent1: Aquí por --------TEST: Arriba de --------- Ahí compré esa finca. Se la compré a
CONOCIDO 4 Y qué ironía de la vida, él me la vendió y cuando lo mataron lo
dejaron fue tirao en la puerta de esa finca.
ENT1: ¿Lo dejaron ahí tirado? Ah, ya me acordé.
TEST: Lo encontraron ya… hasta los perros le habían comido ya
parte del cuerpo.
ENT1: Sí, lo encontraron ya…
ENT2: ¿En qué año fue eso?
TEST: No…
ENT1: Eso está ahí en…
TEST: Bueno. Compré mi primera finca. Otro carro que tuve
también se lo cambié a un primo que se enamoró de él por unas novillas. Esas
novillas se las vendí al ORGANIZACION SOCIAL 1 y comencé siendo depositario del
ORGANIZACION SOCIAL 1. Depositario de ganado. Primero fui depositario, después fui

miembro
de la junta, después me encargaron de unas vacaciones y aquí estoy todavía…
[INTERRUP]
ENT: En el ---------TEST: [CONT] Incluido en los activos del ORGANIZACION SOCIAL 1 y todavía no me
han podido dar de baja.
ENT1: Lleva 26, 96, 2006, 2016… ¡ah!
TEST: 32…
ENT2: 33
TEST: 31.
ENT1: Bueno. Y cómo era esa… [INTERRUP]
Test: En propiedad, me nombraron en el 97, en el 87.
ENT1: Sí, porque cuando yo comencé a hacer periodismo usted ya
era el -------------------En el 96.
TEST: Bueno…
ENT1: Bueno, yo tengo una pregunta, en esta temporada, que
usted ya regresa de ------- con su cartón de administrador agropecuario y
comienza a sembrar y a mirar, esa época era muy buena, ¡no!, económicamente
hablando, el sector agrícola era… [INTERRUP]
TEST: Bueno.
ENT1: [CONT] estaba en un nivel, en un clima alto. Le fue bien
en lo… [INTERRUP]
TEST: Aquí, básicamente la ganadería existe desde la época de
la colonia. Es una actividad muy tradicional. Quizá la actividad que mayor
número… el mayor cantidad de recursos mueve en la economía del departamento del
Cesar. Estamos hablando de, según las cifras que tiene por vacunación el ICA
[INC: Instituto Colombia Agropecuario], estamos hablando de más de 13.000
fincas ganaderas… [INTERRUP]
Ent1: En el Cesar.
TEST: [CONT] De las cuales, el 75 por ciento es de pequeños
ganaderos. Es uno de los errores que muestra siempre. Es decir que el ganadero
es terrateniente y es la falsedad más grande que hay. Es una idea que promueven
sobre todo desde ------- [INTERRUP]
ENT1: Ujum. Siempre ha sido así, lo han dicho así.
TEST: --------, para manejar a su acomodo, como si esto fuera
una finca, siempre viven distorsionando las cosas. Luego, aquí hubo una
actividad bien interesante. Aquí comienza la ganadería. Yo recuerdo… pelao… nos llevaban
a una
granja, ahí por el ----------------- ahí hacían unas ferias, donde traían toros
reproductores. Había ------------- donde queda el ------------ donde piensan
hacer una urbanización, allá también se hizo feria. Ahí traían caballo, traían
burros reproductores, traían toros de otras partes… [INTERRUP]
ENT1: La vocación era muy… [INTERRUP]

TEST: Porque aquí básicamente el ganado que existía era una
base cebuina cruzado básicamente con ganado criollo. Yo recuerdo que los tíos
míos (el tío FAMILIAR 1, FAMILIAR 2) ellos participaron. Ellos llevaban ganado a
Venezuela, los llevaban a pie, ellos salían a recoger ganao desde -----------pa
acá en bestia acompañao de perros y todas estas cuestiones… [INTERRUP]
ENT1: Igual que los hermanos Ochoa, hacían lo mismo.
TEST: Y… iban, vendían los novillos gordos allá y vendían aquí
a comprar más ganado. Es la época en que comienza las posesiones, porque antes
los terrenos eran comunales… [INTERRUP]
ENT1: Abierto.
TEST: Es donde aparecen personajes como… por ejemplo el abuelo
de… CONOCIDO 4 un tipo que alcanzó a cercar 7.000 hectáreas en la zona
de Becerril… [INTERRUP]
ENT1: ¡Qué!
TEST: El tipo tenía una pover [DUD: 12:03], la llevaba cargada
de alambre púa y otro carro iba y ponía un puntal aquí hasta donde diera el
pelo de alambre y ahí iba cerrando… 7.000 hectáreas alcanzó a cercar.
ENT1: Mucha tierra.
TEST: Y mucha gente de -------------- que se ubicó en la zona de…
[INTERRUP]
Ent1: De ------TEST: [CONT] De ----------ENT1: De ------------.
TEST: De ---------, más que todo. Luego aparece aquí un cultivo
que le dio mucha dinámica a la economía, que fue el algodón… [INTERRUP]
ENT1: 80, 70.
TEST: El algodón comenzó en el año 60, por allá… [INTERRUP]
ENT2: En -----------.
TEST: En los años 60. No, en muchas partes. Aquí en el Cesar
se alcanzaron a sembrar más de 100.000 hectáreas de algodón. Pero tenía una
cuestión importante y era que había una organización gremial detrás. Por
ejemplo, cuando yo fui a sembrar a --------- ¿dónde llegaba yo a --------- ?Yo
llegaba a la Federación de Algodoneros, que tenía hospedaje para los
productores… [INTERRUP]
ENT1: ¡Imagínate!, ¡qué cosa tan buena! Y en --------había
otra también.
TEST: Y tu sembrabas prácticamente con tu cédula. Entonces,
¿cómo era más o menos la actividad?, yo con mi cédula iba a un banco y me
prestaba para sembrar algodón, pero a mí a su vez me afiliaban a una
agremiación. En ------ en --------- en ----------------------------- y
básicamente yo no utilizaba los recursos de crédito, muy pocos, simplemente
para manos de obras, para limpieza, el [INAD: 13:31] y estas cosas… en el
algodón. Porque las empresas estas, las gremiales, tenían empresas de
fumigación, te suministraban la semilla, te suministraban lubricante, te
suministraban combustible, en el caso de la Federación en -----------y --------

te suministraban los insecticidas, te suministraban los abonos. Y cuando ya
estaba a punto de coger la cosecha te hacían un anticipo pa buscar el personal
pa la recolección. Y por cada camión que tu ibas entregando, cada caminada, te
daban una parte en anticipo y otro porcentaje te daba para la liquidación
definitiva. Entonces, ¿uno qué hacía? Uno pedía el crédito (que no se lo
gastaba todo), en mano de obra se gastaba un porcentaje, el resto se invertía
en ganao.
ENT1: O sea que una cosecha podía dejar en ese momento una
ganancia considerable.
TEST: Aquí mucha gente hizo plata… [INTERRUP]
ENT1: Ahí.
TEST: [CONT] con el algodón, pero por esa estrategia. Tu
pedías el crédito, lo invertías en ganadería, la mayoría, si te iba mal en la
cosecha vendías el ganado y pagabas. Si te iba bien te quedaba la utilidad de
la cosecha más el ganao… [INTERRUP]
ENT1: Y el ganao.
TEST: Entonces, eso movió… el algodón dinamizó mucho la
economía y muchos pueblos crecieron. -------- por ejemplo. Es un pueblo que
creció por gente que vino a recolectar y a trabajar en el cultivo del algodón;
que se quedaron viviendo en -------- que se quedaron viviendo en -------------------fue lo
mismo.
ENT1: Mi papá.
TEST: Entonces, aquí se tra… llegó a traer recolectores del Tolima
en tren, por el ---------------- que los dejaba en -----------o en --------- En
el gobierno de CONOCIDO 5 [INC: -------------------], siendo
ministro CONOCIDO 6 [INC: ministro de Hacienda], hubo el primer ataque al
sector agropecuario. Estos señores se inventaron una especie de apertura
económica… [INTERRUP]
Ent1: Ujum.
TEST: [CONT] disfrazada, que lo que hizo fue lavar los dineros
que tenía el narcotráfico invertido, por ejemplo, en telas, invertido en ropa.
Y eso terminó acabando con el cultivo del algodón. Y por eso tu pasas y tu nada
más ves es el recuerdo que en muchas partes (en --------- en -------------- en
----------- en ---------- en -------- en ----------- en --------- ) veías tu
desmontadoras de algodón. Un poco de hierros que están guardados ahí. Se
quedaron tirados en el olvido en esa crisis. El autor de eso fue CONOCIDO 6 y CONOCIDO 5
que acabaron prácticamente con el campo. Esa fue la primera
crisis que tuvo el sector agropecuario… [INTERRUP]
ENT1: ¿Y usted cómo soportó esa crisis?
TEST: [CONT] Ahora, en el año 77 se presentó también una
crisis porque hubo una falla en los venenos, no hacían efecto. Yo recuerdo que
en esa época llegó a utilizarse hasta Fab, jabón… para fumigar con jabón pa
poder medio controlar la plaga.

ENT1: ¿Eso en qué año fue?
TEST: 77, 78. Personal… además de que estaba aquí… por lo
general tenía que traer personal de otras partes. Mira, aquí… [INTERRUP]
ENT1: De la Sabana de allá… [INTERRUP]
TEST: [CONT] era un territorio que generaba mucho empleo, yo
recuerdo haber traído buses (3, 4 buses) cargados de personal de ------------------ [INTERRUP]
Ent1: Ajá.
TEST: De un pueblo cerca a ------------ que me llamaba la
atención, porque ellos tenían crédito con Caja agraria, sembraban yuca y por lo
general se reventaba el ----------------y terminaban inundándolos todos…
[INTERRUP]
ENT1: Todavía pasa eso.
TEST: [CONT] Entonces ellos sacaban una yuca delgada, lo que
medio podían cogé y la salvación era que uno llegaba a contratarlos como
recolectores de algodón, con eso se ganaban una plata desde noviembre,
diciembre… desde diciembre… se iban en febrero, principios de marzo cuando
cogían la repela, y se iban y con eso vivían seis meses o más… [INTERRUP]
ENT1: ¡Imagínate!
TEST: Eso evitó que aquí… 2 cosas: aquí se generaba mucho
empleo, había mucha ocupación en el campo, pero también esa fue la semilla para
cuando vinieron aquí los primeros grupos de guerrilla... [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año estamos hablando?
TEST: Año… cuando hubo la crisis en el gobierno de CONOCIDO 5.
[INTERRUP]
ENT1: 80 y algo.
TEST: En el gobierno de CONOCIDO 5 pasaron dos cosas: la crisis
en el sector agropecuario nuestro (sector agrícola, el cultivo de algodón y
sorgo) y el anuncio de los yacimientos de carbón en la Guajira y el Cesar.
Porque aquí, antes de eso, tu oías hablar de que existía un frente guerrillero
en la ----------------- arriba, pero era un frente donde normalmente lo que oía
uno decir era que traían ahí enfermos, que traían heridos, a recuperación en
esa zona. Después con el tiempo apareció… [INTERRUP]
ENT1: Gaviria fue 90 – 94.
TEST: [CONT] apareció el M19. El M19 apareció con el secuestro
de CONOCIDO 7, el médico… [INTERRUP]
ENT1: ¿Aquí?, ¿lo secuestró el M?
TEST: Fue secuestrado ahí en la zona de ----------a, en ------------------ Lo cogieron unos
delincuentes, que se prestaron pa eso y lo terminó
comprando el M19, a quien le pagaron el rescate allá en -------y vinieron a
avisar en tren para que lo liberaran. Duró 42 días secuestrao, vendao… que no
podía ni mirar lejos.
ENT: CONOCIDO 7.

TEST: Y acabaron con ese servicio. Ese era un médico general
que básicamente se especializó por su experiencia en atender niños. Hijos de
los trabajadores de ORGANIZACION PRIVADA 1 [INC: -------], a
quienes él, cuando muchas veces no tenían pa comprar ni siquiera la medicina,
se las regalaba también. Y después del secuestro se acabó ese médico.
ENT1: Lo afectó mucho.
TEST: Bastante lo afectó. A ese me tocó acompañarlo en -------después que lo liberaron y
siempre había sorpresa. Un día íbamos… no soltaba de
manejar… iba manejando, veníamos por la Séptima, al llegar a la 57, el semáforo
de la 57, cuando yo venía a ve tenía la pistola en la mano. “¿Qué pasó tío?”… porque
se le había parecido… un tipo que estaba parado en el semáforo se le había
parecido a uno de los que lo había secuestrado.
ENT1: ¡Dios!, qué impacto.
TEST: Quedó sicociado, totalmente. Yo lo acompañaba mucho allá
en -------pa vueltas, pa todas esas cosas. Y arranca aquí… con la bonanza
empiezan a aparecer los frentes… [INTERRUP]
ENT1: Con la bonanza minera.
TEST: Con el anuncio de la minería y la crisis en el sector
agropecuario pasan dos cosas: la gente de los pueblos, que no tenían
oportunidades, empieza a venirse a las ciudades. Comienzan las invasiones.
Muchas invasiones comenzaron así.
ENT3: Disculpe, es como para precisar el tema del tiempo.
Usted habla del gobierno de CONOCIDO 5.
¿Fue en gobierno de CONOCIDO 5 en los 80?
ENT1: Apertura económica.
TEST: El gobierno de CONOCIDO 5 cuando se decretó la apertura
económica esa fue la época de la crisis del algodón, que fue… entiendo que ese
gobierno terminó como en el… [INTERRUP]
ENT1: 94.
TEST: ¿Ah?
ENT1: 94. CONOCIDO 5 fue en el 90 – 94.
TEST: 90- 94. Pero antes de eso hubo una crisis, que fue la de
los insecticidas… [INTERRUP]
ENT1: Que fue en la década de los 80.
TEST: [CONT] Que fue por allá en el 77, 78. Afortunadamente la
gente refinanció siguió funcionando. Luego vino el golpe final cuando el
gobierno de CONOCIDO 5 [INTERRUP]
ENT1: Con la apertura económica.
TEST: [CONT] que recuerdo yo que aquí fue donde nació la idea
del PRAN, Programa de Reactivación Agropecuaria Nacional. Eso fue una idea
nuestra, de un grupo de aquí, que tomamos una idea de algo que se había hecho
en México y algo que se había hecho en Brasil y lo comenzó a implementar con el
gobierno de Samper… [INTERRUP]

ENT1: Lo recuerdo perfectamente.
TEST: [CONT] Para tratar de sacar adelante… pero como siempre…
[INTERRUP]
ENT1: Fue peor el remedio que la enfermedad.
TEST: Hubo un funcionario llamado CONOCIDO 8 ¿Que qué
hicieron?, ¿qué era lo que buscaba el Programa de Reactivación Agropecuaria? Tu
tenías una deuda en un banco, una deuda que estaba de este tamaño, pero
realmente lo que tenemos prestado era esto… [INTERRUP]
ENT1: Y esto acá era intereses.
TEST: El resto era intereses del sobre intereses. Cada vez que
tu ibas a arreglar al banco lo que hacía era hacerte firmar un nuevo pagaré con
los intereses por los intereses. Entonces, iba naciendo una nueva deuda. Eran
intereses sobre intereses lo que cobraban. Entonces, lo que nosotros propusimos
fue… saquemos esto del sector financiero, que el gobierno ponga una plata -que
la puso CONOCIDO 9[INC: Presidente --------------]-… fueron 100.000 millones de
pesos… CONOCIDO 9 reemplazó a CONOCIDO 5… [INTERRUP]
ENT1: Sí.
TEST: Y después CONOCIDO 10. [INTERRUP]
ENT1: Y después fue CONOCIDO 10.
TEST: Por eso, a finales del gobierno de CONOCIDO 9 … él puso los
100.000 millones de pesos para ser el administrador por --------[DUD: 23:02].
Entonces, ¿qué hicieron?, la deuda la compraron por surrealidad, la compraron
en promedio por el 30 por ciento que era la realidad… pero este hijueputa de
CONOCIDO 8 se le ocurrió, para beneficiar a los bancos… los bancos liberaron
las provisiones… porque los bancos, cuando tenían una cartera vencida tenían
que hacer unas provisiones bastantes altas, más grandes que los que tenían en
cartera morosa… entonces, ¿qué hizo?, los bancos… listo, vendieron la cartera,
se liberaron de provisiones, cogieron su plata y comenzaron a trabajar a los… a
los deudores del banco, ¿qué les hicieron?, les hicieron firmar dos pagarés: el
del 30 por ciento y el del otro 70 por ciento. Y resulta que pa tu entrar al
programa el primer requisito era que tu tenías que presentar un proyecto
productivo que era evaluado por funcionarios públicos, funcionarios del
Ministerio y funcionarios del Banco Agrario (de la Caja Agraria en ese
momento). Si el proyecto era viable, es decir, si el proyecto era viable,
quería decir que te permitía subsistir, pagar el nuevo crédito que te iban a
hacer y pagar la cuota del otro… del crédito antes, que te habían… la cartera
que te habían comprado, que era un plazo mucho más amplio, con un periodo de
gracia mucho más amplio. Cuando te daban el visto bueno te admitían en el Pran.
A este señor se le ocurrió… como te digo, te ponía a firmar unos pagarés… y se
inventó un cuento de los patrimonios autónomos.
Primer fracaso: aquí se sembraba algodón, se comenzaba a
preparar… en el mes de ------- entraba el ---------------------- Uno suspendía
labores. Cuando caía el primer aguacero, que era por allá… ---, ------------ uno

volvía a preparar para echar treflán [DUD: 24:53] y sembrar hasta el 5 de
agosto y resiembre iba hasta el 15 o 20. Esa era la fecha límite. Cuando
aparecieron los patrimonios autónomos este señor se inventó que había unas
semillas nuevas, importadas… y las platas aparecieron… las que más temprano aparecieron,
aparecieron el ------------------Quiere
decir que ya tu no podías sembrar en julio, tenías que pasar agosto, tenías que
pasar septiembre pa poder sembrar. Lógicamente si aquí la lluvia… era un
cultivo que dependía de lluvia y las lluvias se iban los primeros días de
diciembre quedabas tu en el aire. Eso fue un fracaso.
ENT1: Total.
TEST: La gente, hoy en día está jodida con eso. Ahorita
precisamente tengo que ir a una reunión de unos señores de Sisa [DUD: 25:41]…
porque ya este gobierno le vendió a Sisa una cartera de unas locuras y nunca el
gobierno…
ENT1: O sea, siguen endeudados.
TEST: [CONT] el Estado cumplió los compromisos de… [INTERRUP]
ENT1: Y ustedes…
TEST: [CONT] reactivar a los productores.
ENT1: Y ustedes siguen con la deuda. Eso no se ha finiquitado todavía.
TEST: Nada. El esquema nuestro, además, no solo fue aquí en el
se volvió nacional, fue copiado también por los cafeteros, fue copiado
por otras series de productores… de otros tipos de productores de todo el país…
porque era un esquema funcional ideado… que debía ser funcional, pero… siempre
no falta un miércoles a mitad de semana.
ENT1: [Risas] Señor TEST yo quiero que nos devolvamos un
poquito... [INTERRUP]
TEST: Entonces, esas fueron dos épocas. Cuando se acaba el
cultivo del algodón y entra en crisis, ¿qué sucede aquí? Hay el anuncio de…
[INTERRUP]
ENT1: La mina.
TEST: El potencial del carbón. Las Farc, que tenía el frente
Camilo Torres. Camilo Torres era del grupo… [INTERRUP]
ENT1: Era del Eln.
TEST: El Eln. Termina creando el --------------- que actúa en
esa zona. Que fue el que hizo daño en ----------- porque el trabajaba en la parte
de abajo. Y las Farc crea el frente 19, luego crea el frente… el 19 lo corre
hacia el -----------Crea el 59 y el 41. Y el Epl, de León Valencia… [INTERRUP]
Ent1: ¿Y dónde estaba el Epl?
TEST: En el ------- de La Guajira, arriba de ---------.
ENT1: Arriba en ---------- Por ahí.
TEST: Por ahí, por esa zona. Por ahí era donde actuaba.
ENT1: Pero era muy chiquita la de…
TEST: De poca presencia. Lógicamente, hay personas que

hicieron parte de ella. CONOCIDA 11 por ejemplo. La líder esta, arrocera
ahora, y el marido fueron miembros del Epl, son desmovilizados… [INTERRUP]
ENT1: Ya los entrevistamos.
TEST: [CONT] que se desmovilizaron, les dieron unas tierras en
la zona de -----------. Y que… y en ----------- Hay una gente que ha funcionado.
ENT1: Sí.
TEST: Gente que… también como ORGANIZACION SOCIAL 1 la tuvimos
ayudando y orientando cuando comenzaron sus proyectos productivos… [INTERRUP]
ENT1: Claro. Eso no es nuevo.
TEST: Eso no es de ahora, no es nuevo, ya lo hemos hecho en
otras oportunidades. Entonces, ¿qué sucede?, mientras todo esto se daba la
ganadería seguía ahí… [INTERRUP]
ENT: Estable.
TEST: La ganadería aquí tuvo un vuelco grande cuando en los
años 60, quizá. Sí, como 60… que a CONOCIDO 12 se le ocurre… va y se da cuenta
que querían montar una fábrica (--------) en ---------- y les dice: “nombre,
señores, yo les regalo un lote”. Les regaló una parte y les vendió otra ahí,
precisamente donde quedan las instalaciones. ¿Qué pasó con eso?... [INTERRUP]
ENT1: Llega ORGANIZACION PRIVADA 1.
TEST: Cambió totalmente el esquema de la ganadería en el
Cesar. Antes que viniera ORGANIZACION PRIVADA 1, ¿qué había?, los ganaderos tenían en
su finca los ganados, ordeñaban y hacían un queso. Había gente que llevaba queso, como
CONOCIDO 13, por ejemplo… [INTERRUP]
ENT1: A -------------.
TEST: Una de sus primeras actividades fue comprar queso, o
comprar leche para hacer queso, y llevar a -------para vendérsela a los
venezolanos. Porque Venezuela era un gran demandante de queso por una gran
población de italianos que tenía. Entonces ellos compraban el queso, lo dejaban
secar y lo rayaban y funcionaban como queso parmesano. Una especie de queso
parmesano. Para su comida. Y la gente iba engordando ganao. Cuando había
novillo también vendía pa Venezuela novillo. Cuando llega ORGANIZACION PRIVADA 1 hay
un cambiosustancial. El ganadero antes de ORGANIZACION PRIVADA 1, ¿de qué vivía?, o
tenían entradaspermanentes, sino que tenía que programarse. Vendía un lote de novillo, ya
sabía que tenía que remplazá, pero tenía que ahorrar y distribuir lo que le
había quedao para que le sirviera pa sus gastos. Cuando llega ORGANIZACION PRIVADA 1
empieza a entregársele leche y comienza la moda del pago quincenal. También llegan las
razas europeas acá. El Joten [DUD: 30:26], el pardo, que se cruzan con las
razas de base cebuina y criolla que teníamos… y hay una revolución. La gente
empieza a producir leche. De todos los tamaños de ganaderos empiezan a entregar
leche y empiezan a recibir un pago quincenal… [PAUSA: 30:41- 30:46] [CORTE:
30:46]
TEST: Se cambia totalmente el esquema. Antes de eso, antes de
la venida de ORGANIZACION PRIVADA 1, aquí hubo de pronto una mejoría en el sector

ganadero
gracias a CONOCIDO 12 que fue Ministro de Agricultura y que apoyó mucho a las
ferias esas que hacían aquí, como en el ----------------- donde aparecen aquí
los primeros toros reproductores cebuinos… empezaron a cruzarlos con nuestro
ganado criollo y a mejorar, a darle tamaño, a darle mayor eficiencia en la
producción de carne, por ejemplo. Aparecen los carneros reproductores de muy
buena… muy buenos reproductores… [INTERRUP]
Ent1: Se mejora todo… [INTERRUP]
Test: CONOCIDO 12, además, ¿qué hizo?... un tipo que mandó a
regar semillas de alevinos, de pescado en todos los ríos, en la ---------- y acá
abajo. [INAD: 31:43]… [INTERRUP]
ENT1: ¿Alevinos de qué, de bocachico?
TEST: Bocachico… [INTERRUP]
ENT1: De todos los… [INTERRUP]
TEST: [CONT] Sardinata… de todo lo que se conseguía lo mandaba
pa acá porque ese era un tipo enamorao de su tierra. Entonces, cuando aparece
ORGANIZACION PRIVADA 1, vuelvo y te repito, se cambia ese esquema. Así va la ganadería.
Así se
educó mucha gente, con el ingresito ese quincenal… [INTERRUP]
ENT2: De ORGANIZACION PRIVADA 1.
TEST: Pero el campo, con la crisis del algodón, que era lo que
más nos dinamizaba… es más, cuando llega el algodón hay un impacto fuerte en la
vaina ambiental con la… y que termina afectando a la ganadería, porque las
tierras ganaderas terminaron abriéndole el espacio al sector algodonero. Y para
tu hacer algodón no podías dejar casi que un árbol, porque aquí había que
fumigar con helicóptero o con avioneta… [INTERRUP]
ENT1: Con avioneta, yo me acuerdo.
TEST: Entonces, había que acabar con los árboles.
ENT2: Con los árboles.
ENT1: Tala. Entonces, la tala. ¡Chaz!, cortaban.
TEST: ¡Uy!, tu metías un _bulldozer_
y, ¡pum- pum!, y queme. Ni siquiera se aprovechaba la madera. Si eran [DUD:
32:42] muy poco lo utilizaban, el resto era quemarlo. Entonces, vuelvo a lo del
carbón… empiezan a aparecer todas… estos frentes, todos estos grupos…
[INTERRUP]
ENT1: Usted hizo… [INTERRUP]
TEST: [CONT] La ganadería… [INTERRUP]
ENT1: Lo quiero interrumpir para preguntarle esto. Usted dijo
algo ahorita muy importante y dijo: “cuando comienza a hacer el anuncio de la
minería y la crisis se da paralelo a la crisis del algodón, estos fueron caldo
de cultivo para…”. ¿Cómo... Explíquenos eso…
TEST: ¡Claro! Fue caldo de cultivo para que crecieran en
número los frentes guerrilleros. Es más, acuérdate que aquí hubo una toma

campesina, supuestamente… [INTERRUP]
ENT1: 87.
TEST: [CONT] de la ---------------------La toma campesina en
la --------------trajeron campesinos de otros departamentos. ¿Quién los
movilizó? La guerrilla… [INTERRUP]
ENT: A luchar… UP
TEST: ¿Y quién atendió eso?, precisamente aquel grupito que
había enamorao… el doctor CONOCIDO 14 el CONOCIDO 16 y el doctor CONOCIDO 14…
que se reunían todos los días no era escondido… del que hacía parte CONOCIDO 17,
CONOCIDO 18, CONOCIDA 19…
ENT1: CONOCIDA 20.
TEST: No, CONOCIDA 20 no tanto… CONOCIDO 17 fide a [DUD:
34:14]… ¿cómo se llama la que está aquí ahora?... [INTERRUP]
ENT1: CONOCIDA 21.
TEST: CONOCIDA 21, un muchacho apellido CONOCIDO 22 una serie de
gente… que esta gente la fue capacitando. Eso… su aparición la hicieron
precisamente ayudando a atender la toma esa [DUD: 34:28]… colaborando en la
toma de la plaza ---------------Una vaina novedosa aquí y prácticamente donde
hace su aparición la guerrilla. Mientras eso sucede, como te digo, el sector
ganadero… un sector que viene desde la colonia, de mucha tradición aquí. Pero
esa es una actividad que cuando se hace legalmente no se hace de la noche a la
mañana. Muchas veces se hace por tradición familiar… desde el abuelo,
bisabuelo… ahí va, se va haciendo y la gente termina en eso. Pero es una
actividad que fundamentalmente requiere de algunos elementos, de los cuales
podemos destacar: se necesita tener pasto, determinar un territorio donde vas a
mové el ganado para que no se te pierda (a través de cercas), necesitas muchas
veces crédito, que haya normalidad en las lluvias, que haya disponibilidad de
abono para que el ganado no se mueva, pero que sobre todo haya seguridad para
poderla realizar. Seguridad. Ese es el tema clave para poder desarrollar la
ganadería, que es una actividad que no se desarrolla de la noche a la mañana.
En el campo lo que tu haces requiere seguridad para hacerla. Cuando aparecen
estos grupos guerrilleros comienzan los
secuestros en ----------- Aquí ponían retenes aquí, a la salida… [INTERRUP]
ENT1: Y dentro de la ciudad también.
TEST: Alantico de ahí de Los Cauchos eran los primeros
retenes.
ENT1: Cerquita, ¡no!
TEST: Tu salías pa acá, pa --------- te los ponían en --------- por ejemplo. Aquí, el Eln que
actuaba abajo y vendía pa arriba,
secuestraron a CONOCIDA 23 se la llevaron del barrio --------- A la
hermana de CONOCIDO 24 se la llevaron de la clínica del Cesar, a CONOCIDO 25 se lo
llevaron de una parranda que estaba en el barrio -----… y así.
Ya la gente la sacaban de aquí.

ENT2: ¿Muchas de esas personas tenían relación con la
ganadería?
TEST: Todos eran ganaderos. Vinculados con la ganadería.
Porque es que eso era lo más fácil… [INTERRUP]
ENT1: Claro. Era la actividad…
TEST: Ahí secuestraron a CONOCIDO 26 (hijo de
CONOCIDO 27), secuestraron a CONOCIDO 28, secuestraron, y lo
asesinaron, a un muchacho hijo de CONOCIDO 29 [INTERRUP]
ENT1: ¿Sí?
TEST: CONOCIDO 30. A CONOCIDO 30, creo que se llamaba… lo
secuestraron… y porque se les rebeldizó allá arriba le pegaron un tiro y lo
mataron.
ENT1: Y era como…
TEST: Y aquí no hay familia que no haya sido afectada por la
guerrilla. CONOCIDA 31… [INTERRUP]
ENT1: Le secuestraron al hijo.
TEST: Una mujer con ideas, más bien, de izquierda… [INTERRUP]
ENT1: Ujum.
TEST: [CONT] muy liberada, muy defensora del pueblo. Eso
es. La secuestraron, se la llevaron y la
mataron. Ah, que no fue premeditado, que fue una presión del Ejército…
[INTERRUP]
ENT1: La secuestraron…
TEST: La mataron. Y fue secuestrada. Y hay algunos que se
llevaron en ese momento que no han aparecío… [INTERRUP]
ENT1: Sí.
TEST: En la zona de --------- ahí [DUD: 37:57]… como 2 o 3
desaparecíos que más nunca volvieron a aparecer… [INTERRUP]
ENT1: Así es.
TEST: Entonces, esto se volvió… inicialmente, ¿qué hacía uno
para poder ir a la finca?, se buscaba una cédula con la foto de uno, pero con
otro nombre, porque, por lo general, los guerrilleros que vinieron por aquí
eran de otras regiones. Del Atlántico, que antes habían sido recogedores del
algodón… [INTERRUP]
ENT1: No conocían.
TEST: [CONT] de Bolívar, que habían sido recogedores de
algodón. No. Inicialmente no lo
conocían, pero el oficio que tenía eso… se acabó ese oficio… allá reclutaban
gente. En ------------------- en ------------------- en ----------.. Entonces,
tu llegabas a un retén… “su cédula”… “aquí está”. Mi cara, pero es otro nombre…
[INTERRUP]
ENT1: CONOCIDO 32.
TEST: “No, ese no es el que estamos buscando. Siga” [risas].

Hasta que reclutaron… GUERRILLERO 1 creo que era el alias… reclutó una gente en
--------- que es donde sale GUERRILLERO 2, el alias GUERRILLERO 2; y otros
Arias [DUD: 39:00] que hicieron parte de la guerrilla… “Pero, oiga, no, es que
usted sí se llama TEST”… [INTERRUP]
ENT1: Ah, así conocían a la gente.
TEST: Tonces, empezaron a secuestrar más gente y se acabó… la
gente se encerró aquí en -----------.
ENT1: Y no iban a las fincas.
TEST: Muy poco.
ENT1: Cuéntenos un poco cómo fue ese momento de que ustedes no
podían ir a la finca o usted recibía… ¿fueron extorsionados por la guerrilla,
pagaban vacuna?, o si no la pagaban, ¿qué pasaba?
TEST: ¿Qué pasaba? A tu finca llegaban, se hacían amigos de
los trabajadores, se hacían amigos del administrador. De pronto al trabajador o
al administrador le decían: “hombe, por qué no me lleva este papelito allá a la
finca aquella”. Ahí terminaba ya el trabajador prácticamente vinculao. “Hombe,
por qué no nos ayuda. Usted va al Valle a buscá la compra o al pueblo…. Usted
no los trae una compra... Por qué no nos trae unas medicinas”; y así lo iban
envolviendo. Y de pronto… “Oiga, y que usted tiene que hacer una contribución.
Nosotros necesitamos plata para el movimiento”… “¿cuánto tengo que pagar?”…
“tanto”. Y a la vez siguiente era más…
ENT1: Al mismo trabajador.
TEST: [CONT] iba… No ya… la guerrilla… ya iba creciendo hasta
que tu decías “no doy más”, y terminaban llevándose to el ganao o
secuestrándote.
ENT1: ¿Usted fue víctima de eso?, de que le robaran ganado, de
que le quemaran algo en la finca, de que lo…
TEST: En la finca de mi papá… mi papá tenía una finca en
--------, abajo… tenía una finca en ---------y tenía una finca en la zona… en
la vía a --------------- En esa ------------------------él mandaba todas las
terneras que destetaban a que se hicieran novillas y hasta vacas allá y luego
las bajaban paridas a la finca de ----------. De ahí se llevó --------------, alias
RANGO 1(que fue del Eln) 60 cabezas. Esa señora, después de que estuvo en el
Eln hizo parte de las Autodefensas. Y entiendo que la mataron porque se cogió
una plata también de las Autodefensas.
ENT1: ¡Ándale!
TEST: ¡Si! Fue la única afectación. A mi me pasó,
personalmente, que me haya encontrado con la guerrilla… alguna vez yo tenía una
finquita… 103 hectáreas. Pero el vecino que tenía hacia arriba era CONOCIDO 33, ------------que tenía 3.000. Y el que estaba hacia abajo era CONOCIDO 34 que tenía
3.000. Pero la finca mía era para mar [DUD: 41:25], por ella tenía que pasar el
agua, de un lao para el otro. El señor CONOCIDO 34 envidioso como buen INDIGENA,
algún día le hizo unos tiros a mis trabajadores, tiros en alto en el corral,

metió una retroexcavadora, cambió todo el curso de una acequia porque yo estaba
sembrando un arroz, arroz que yo regaba y el agua seguía pa onde él… una vez
llegué a la finca a llevar un respuesto pa un _bulldozer _que me habían prestao para hacer
un trabajo en un potrero.
Yo llegué rápido, me bajé… esa es una finca que yo, ¡carajo!, le puse mucho
cariño… Dios Verá, se llamaba… [INTERRUP]
ENT: ¡Ay, qué nombre bonito!
TEST: Yo en el patio sembré mucho mango. Y ese era un bosque
de mango. Hice un galpón grandísimo… que era el siguiente paso que iba a dar,
que era poner… [INTERRUP]
ENT1: Poner pollos.
TEST: [CONT] pollos ahí y gallinas ponedoras. Cuando yo entro
así pa donde está el _bulldozer, _pasé
derecho. Yo vi el administrador sentao con tres tipos… “Ya vengo. ¿Cómo están?”.
Seguí… En eso me dice el trabajador, que ya veo que lo tengo al lao… “¿y esos
quiénes son?”… “esos son los compas, que quieren hablar con usted”.
ENT2: Los compas.
ENT1: Los compas. O sea… [INTERRUP]
TEST: Compas.
ENT1: Les decían compas los de la guerrilla.
TEST: Los guerrilleros. “Claro, que me esperen ahí”… “[DUD:
42:45] ajá, la orden. ¿Qué es lo que necesitan ustedes?”. Me senté a hablar con
él. Fueron a darme respaldo, pa que veas tu. Qué ironía.
ENT1: ¡Cómo va a ser!
TEST: A decime que cuidao iba a vender, que ellos me
respaldaban. Que este señor que era un terrateniente, no podía, no iba a está
amenazando.
ENT1: A ninguneá.
TEST: ¿Pero qué hicieron? Después de ese supuesto apoyo
empezaron a utilizarme los trabajadores pa estar mandando cartas a las fincas
vecinas… [INTERRUP]
ENT1: Anda.
TEST: [CONT] a pedí plata y a pedí drogas y a pedí vainas. No
me gustó. Eso… ese momento fue el momento en que CONOCIDO 35 decide enfrentar
a la guerrilla… [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año fue eso?
ENT1: 96.
TEST: CONOCIDO 35, algún día… el papá vivía allá, alantico
de la ----- en una finca. Ahí vivieron to el tiempo ahí. Yo mandaba a mi chofer
cada vez que nos citaban allá arriba, a la zona del mamón. Y él mandaba a su
administrador. Un día le empezaron a pedir plata y a pedir plata. Y dijo él: “o
pago el colegio de los hijos o le pago a esta gente… pago el colegio de los
hijos”. Entonces le iban a secuestrar al papá. Al papá de vaina no lo

secuestraron… [INTERRUP]
ENT1: Oye, sí.
TEST: [CONT] Porque de --------salieron unos soldados, de esos
reclutas, que los sacan a trotar y van trotando y cantando unas vainas, y la
gente oyó y pensaron que los habían descubierto y lo dejaron. Entoens, CONOCIDO 35
que había pagado el servicio militar, busca dos personas, les pone una cita y
termina matando a dos de los extorsionistas.
ENT1: Y no pagó, sino que hay fue cuando él se decide irse a
las armas.
TEST: Aquí la vaina era tan desesperante… En Córdoba ya se
habían organizado las Autodefensas de Córdoba y Urabá… aquí un grupo de
personas deciden invitar al RANGO 1 PARAMILITAR aquí… aquí hubo una reunión, donde
asistieron muchas…
ENT1: ¿Usted estuvo en esa reunión?
TEST: No. La reunión fue en la casa de CONOCIDO 36.ENT1: Ah, ya. Sí.
TEST: ¿Qué vio el RANGO 1 PARAMILITAR en esa reunión? Que mucha gente
quería traer estos grupos, pero para golpeá a otras familias, no el cuento de
combatir guerrilla.
ENT1: Jum.
TEST: Pero vio que CONOCIDO 35 sí estaba en el cuento…
[INTERRUP]
ENT1: En la línea de ellos.
TEST: En esa línea. Entonces [DUD: 45:31] hace mucha amistad y
comienzan… ellos los detienen aquí entrando al --------- con unas armas. CONOCIDO 35 -----total, termina vinculándose y lo mandan a la zona del ---------- en donde
resulta un gran militar. Es más, en un diciembre, en el ------------------ las
Farc tenía prácticamente rodeado e iba a matar a RANGO PARAMILITAR 2 ¿Quién lo
salva?, RANGO PARAMILITAR 1 que era piloto de helicóptero, con CONOCIDO 35 van y
aterrizan y lo rescatan y se lo llevan. Paso siguiente: crean las Autodefensas
Unidas de Colombia. RANGO PARAMILITAR 2 pasa allá. De las Autodefensas de Córdoba de
Urabá pasa a ser jefe RANGO PARAMILITAR 2 y a CONOCIDO 35 le permiten crear el bloque
Norte.
ENT1: ¿Cómo recibieron ustedes, como gremio ganadero, cuando
es CONOCIDO 35 el que comienza a fundar o a organizar ese bloque?
TEST: ¡Hombre!, aquí… yo tengo una experiencia cuando llegaron
los primeros hombres, aquí también… yo normalmente me iba por aquí, por donde
queda la cárcel ------------[INC: El Establecimiento Penitenciario y -------------------y
---------------------], llegaba a la finca del fondo, seguía
derecho hacia --------- y a lante, otro callejón, me desviaba y llegaba a la
finca mía y me devolvía por ahí mismo o salía por donde el señor CONOCIDO 34
que ya no era de él… [INTERRUP]
ENT1: Ah, yo iba a decir… en su antiguo… [INTERRUP]
TEST: Ya no era de él. El ORGANIZACION SOCIAL 1 tenía un tractor con

unos equipos de mificación [DUD: 46:59]… saliendo de la finca mía estaba la
finca de CONOCIDO 37 , hermano de CONOCIDO 38 y en una vez le prestamos el
servicio para hacer unas pacas de eno… nosotros hacíamos pacas de eno… ¿con qué
nos pagaba el dueño de la finca?, con parte de la producción de paca. Nosotros
les prestábamos el servicio. Y yo llegué precisamente a darme cuenta de unas
pacas pa ver cuándo íbamos a movili… a coordinar eso en la finca de Enemías...
a ver cuándo iba a mandar… yo llegué a la finca del fondo, llegué a la finca
mía y llegué a la de CONOCIDO 37 Cuando yo llego a la finca de CONOCIDO 37 yo lo que
veo son unos soldados. Cuando esto adentro me rodean el carro. Y se me presenta
un tipo… “somos las autodefensas de Córdoba y de Urabá”. ¿Qué más hacía? Yo
usaba arma, yo usaba una pistola. No tenía en el carro… en ese tiempo…
[INTERRUP]
TEST: Qué susto. Y usted los saludó normal, como si…
ENT1: Cuando me rodean y me bajan ya veo que el que se me
presentó como jefe lo veo que se sube a un tanque- en un hidroxilo - … que camina
pa allá… como llamando a alguien y no le salía la llamada. En eso viene una
señora… “llévenselo para allá”…[INTERRUP]
ENT1: De ellos también, de las Autodefensas.
TEST: O sea, la señora RANGO 1. ENT1: Ah, RANGO 1. Ah.
TEST: A mi me la habían descrito… “esta es”… “llévenselo para
allá”. Unos árboles… resulta que eso fue lo que le hicieron a ---------------. Lo tuvieron en el
prado. “llévenselo para allá”, y después lo
mataron. “Listo, me jodieron”. Y yo veía el hombre otra vez. ¿Qué me dio ánimo?,
cuando íbamos caminando los que me llevaban a mi hablaban golpeao. Era una
gente que había venido de Córdoba. Llegaron aquí en unos camiones… los
mandaron… 40 y pico. En dos camiones turbo… vinieron carretera… con arma y
uniforme y todo… [INTERRUP]
ENT1: Como si fueran militares…
TEST: Llegaron… aquí una parte se ubicó en --------- en la
finca de CONOCIDO 39, y otra parte se ubicó acá… [INTERRUP]
ENT1: Donde CONOCIDO 34.
TEST: En la finca de CONOCIDO 37.
ENT1: Ah, de CONOCIDO 37.
TEST: Cuando yo llego ya, que estoy allá… entre otras cosas
empiezo a observar que el administrador, Modesto, no me sale del patio, pa
poder halar yo el eno [DUD: 49:22 - 49:23]. Dije: “!qué pasa!” [DUD: 49:24].
Cuando vamos pa allá dice: “ah, esta vieja e mietda. Qué nos va a da otdenes a
nosotros si no es de nosotros”. Eso me dio ánimo a mi. “Vamos a quedarnos por
aquí”, me dijeron ellos en remolque antes de llegar a un arroyo [DUD: 49:37].
Eso me dio ánimo… [INTERRUP]
ENT1: ¿Andaba solo?
TEST: El chofer lo tenía allá en el carro. Entoens, yo viendo
que el tipo no entraba en comunicación, le dije: “oye, coge un escolta y o dos

escoltas, te montas aquí en el carro [DUD: 49:51] y vamos aquí alantico, que
tiene que salirte la señal”.
ENT1: Qué susto.
TEST: El tipo aceptó. El tipo se monta… yo voy manejando un Toyota… él se monta aquí,
pone un fusil,
aquí al lao… llevaba una pistola, al chofer lo ponen en la siguiente silla y en
las banquitas de atrás iba un escolta con fusil. Cuando yo me estoy montando en
el carro entra la llamada de un primo. “Oye, ¿tu dónde estás?”. Un primo que
sabía que yo había estado en la finca del fondo, porque ahí hablamos. “¿Tu
dónde estás?”… “Aquí con una gente que no quiere entender cómo son las cosas”,
le dije yo. “Ah, bueno, bien, bien”. Él avisó pa lante. Resulta que con Papa
andaba otro primo mío. Y al que estaban tratando de comunicar era al Papa…
[INTERRUP]
ENT1: El Papa -------TEST: A CONOCIDO 35 Arrancamos en el carro. Cuando le entró
la señal dijo: “pare aquí”. El tipo se bajó, me dejó hasta el fusil ahí al lao.
Yo… y el otro abrió la puertecita y se sentó así. Yo he chequeao todo esto, por
el espejo. ¿Qué hice?, no apagué el carro, lo puse en primera y medio abrí la
puerta pa ver bien por el espejo donde estaba hablando el hombre. Yo dije [DUD:
51:16]: “jueputa, yo aquí pego un arrancón, el de atrás cae y estos hijueputas
no me cogen aquí, con el fusil este les doy”.
ENT1: Magínese eso ahí. Qué susto.
TEST: Y… de pronto el tipo… no… “!hombre!, ya hablamos con el
jefe, usted no ha visto nada”. Resulta que los tipos estaban en esa finca
reunidos porque habían ido a quitar un ganado que lo elenos le habían dado en
participación a un tipo por allá por la zona del ------ Le quitaron ese ganado
y lo tenían recogido ahí. Ellos pensaron que yo los había descubierto, que
estaban haciendo… ni idea. “Nombe, no. Tranquilo”, le dije yo. Le dije
“tranquilo, yo hablo con tu jefe”… [INTERRUP]
ENT1: Metiendo caña.
TEST: Cuando arranqué, no joda, me bajaron las tamacas. Las
tenía aquí. Empecé a respirar mejor [risas].
ENT1: Qué susto.
TEST: Empecé a respirar mejor. Son los únicos eventos que tuve
con esa gente. ¿Y qué pasaba?, mientras las Farc, mientras el Eln abusaron de
la gente… empezaban pidiendo una cosa, iban creciendo, terminaban llevándose el
ganao y terminaban secuestrando… estos llegaron con una disciplina diferente.
Dijeron: “bueno, ¿usted cuántas hectáreas tiene? Usted va a pagar 10.000 pesos
por hectárea al año”. Ya. “Nosotros le vamos a brindar seguridad, vamos acabar
con… vamos a poné orden aquí”. Entonces, el ganadero, que lo que necesita es
seguridad… inicialmente se le pegó a las Farc, que eran los… a la guerrilla,
que era lo que veía… porque el Estado había desaparecido… [INTERRUP]
ENT1: Eso iba a preguntar…
TEST: Había desaparecido. A mi pasó un caso. En ese tiempo se

pusieron de moda, no los celulares, sino los radio teléfonos… [INTERRUP]
ENT1: Que eran grandotes.
TEST: No, era un radio
teléfono que estaba de base en la finca. Que lógicamente… después la
guerrillera se dio cuenta, sabía… ahí está la antena y hay radioteléfono. Y ahí
empezaron a desaparecer. Una noche me llaman a mi. Di tu, tipo 9:00 de la
noche, de la finca… del ORGANIZACION SOCIAL 1… --------- esa queda alantico de la
---, donde queda la ---------[DUD: 53:28 – 53:29]… “señor TEST que aquí
acaba de llegar la gente de la finca vecina, que del callejón de allá, donde
usted, vienen sacando como 60 reses”. Yo acababa de recibir participación, como
TEST en un ganao del ------------ de Santander. Dije: “jueputa, me
jodieron”.
ENT1: 60 vacas.
TEST: Me fui enseguida a la Policía. Conseguí unos policías y
arranqué. Cuando llegué al Batallón La Popa, que vieron que pasé… “oiga, un
momentico, nosotros no podemos seguir de aquí”. La Policía. “No podemos
acompañarlo”. Me tocó regresarme a llevarlos, buscá un hermano, a un cuñao, nos
armamos y arrancamos pa la finca a ver qué era lo que pasaba, pa ver si nos los
tropezábamos. Llegamos a la finca. “¿Cuántas escopetas hay aquí? Móntense
aquí…”. Y un muchacho, especialista en mirá huellas, por donde pasaba el ganao…
había pasá un arroyo antes de entrar al prado [DUD: 54:25], ya el vio la
huella. [PAUSA: 54:29 – 54:31] [CORTE: 54-32]
ENT1: Ok.
TEST: Y ya vio la huella… “por aquí pasó el ganao”. El ganao…
en la vía que viene de ---------, cortaron unos alambres y salió a la carretera
que va a ---------. Me vine, llegué a -------- cogí pa la carretera de Los
---------… “aquí va la huella. Va pa allá” [risas]… Y así, los fuimos siguiendo.
Me fui entonces… “eso lo llevan pa ---------", me dijeron. “Vamos pa ---------".
Eso es por allá por ------------- Allá… ¿qué hizo yo por allá, tipo 4:00 de la
mañana?, “bueno, vamos a abrirnos aquí. Uno cada 10 metros. Ellos tienen que
salí aquí”. Tomamos un camino, donde supuestamente… [INTERRUP]
ENT1: Su intuición le decía eso. Iban sin policías, sin
Ejército.
TEST: Y yo apagué el carro. No, nosotros, con los
trabajadores, con mi hermano y mi cuñao. “Cualquier vaina avisan… apenas
vean…”. Sentimos unas voces que venían echando un ganao… pero le salieron de sorpresa…
en vez de salir donde los
estábamos esperando nos salieron más adelante. Y el trabajador se vino
corriendo a avisarme a mi. Los tipos… [INTERRUP]
ENT1: Se dieron cuenta que ustedes…
TEST: [CONT] Se devolvieron y dejaron el ganado solo. Nosotros
recogimos el ganado, lo llevamos a una finca cercana, en un corral lo
guardamos… resulta que el ganao no era mío [risas], era de la finca de donde me

habían ido a avisar que se estaban robando un ganado.
ENT1: Ellos no se habían dado cuenta que el ganado era de
allá.
TEST: No. “Oye, CONOCIDO 40 aquí te tengo un ganao”.
ENT1: Ay, Dios mío.
TEST: Como 60 reses.
ENT1: Pero lo rescataron… [INTERRUP]
TEST: Pero pa que veas tu que la Policía no salió de
----------ENT1: ¿Bueno y qué pasaba con el Ejército?
TEST: El Ejército… [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué hacía el Ejército?
TEST: El Ejército muy poco salía. Porque, ¿qué pasa?, en ese
momento salir al campo a hacer un combate… si se daba un combate y perdían un
fusil o mataban a un hombre o herían a un hombre eso iba como anotación al
comandante…
ENT2: Pa los comandantes.
TEST: [CONT] y lo jodían. Entonces, los tipos preferían estar
en los cuarteles. El Estado fue desapareciendo.
ENT2: ¿Qué año sería eso?
ENT1: Era guerrilla, Eln… como 90, finales de los 80.
TEST: ¿Cuándo comenzó -----------?
ENT1: ¿------------? Como… [INTERRUP]
ENT2: 98.
ENT1: No, ---------- fue en la década del 90.
TEST: Antecito de que comenzara ---------, que fue otra vaina
que me tocó patearme a mi. 1.600 familias… 3.600 familias que invadieron ahí.
ENT1: ¿Esa ---------- de quién era?, ¿ese terreno de quién era?
TEST: Era de GRUPO FAMILIAR 1 De CONOCIDO 41 y esa gente. Para
entrar ahí había que… contraseña… a veces, de noche. Porque habían dos grupos:
o la guerrilla o los paramilitares. Que yo digo que no hubo paramilitares, aquí
hubo Autodefensas.
ENT1: Autodefensas.
TEST: Entonces, así se dieron las cosas aquí. ¿El ganadero qué
hacía?
ENT1: ¿Qué hacían?
TEST: Como te digo, buscando seguridad se acercaba al que
hacía presencia para tratar de seguir en su actividad, porque era una
actividad… no como hoy. Hoy en día la gente va, se gana una plata grande, un
contrato, va a comprar una finca y compra un poco e ganao y ya.
ENT1: Y ya son ganaderos. Antes… pero usted…
TEST: O van y se coronan con una droga, va a comprar una
finca, compra el ganado… como hizo CONOCIDO 42 allá en la vía de

--------montó unos corrales con aire acondicionado, importó unas vacas puras…
[INTERRUP]
ENT1: [risas] Corral con aire acondicionado.
TEST: [CONT] allá de Canadá… Con plata de marimba.
ENT1: Claro.
ENT2: Señor TEST, ¿alguna vez usted sintió que la guerrilla
lo presionaba usted, porque sentía que los paramilitares lo estaban apoyando?
TEST: Bueno, esa es otra cosa que se vio aquí. Aquí,
enfrentamientos, realmente, entre guerrilla y Autodefensas, acá abajo, en la
parte baja, fue muy poca. ¿Qué hicieron?, la primera labor que hizo esta gente
fue… ya la guerrilla había infiltrado una gente… que era el que suministraba la
comía, el que suministraba la droga, el que pa atendé a los enfermos, todas
esas cuestiones. Entonces, ¿qué hacen? Empiezan a matarle los contactos aquí. A
la gente de ellos aquí. Pa quitarle la logística. Y luego… sí... se montán. En
la zona de -------- más que todo fue donde hubo combate… [INTERRUP]
ENT1: Sí… pero qué pasaba… a nosotros nos interesa mucho que…
usted como estaba en un gremio, en el ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿qué pasaba con sus
afiliados?, ¿cómo… [INTERRUP]
TEST: ¿cómo funciona un ORGANIZACION SOCIAL 1?... [INTERRUP]
ENT1: O sea, sí.
TEST: Un ORGANIZACION SOCIAL 1 es una sociedad de economía mixta…
[INTERRUP]
ENT1: ¿Tienen afiliados de dónde?
TEST: Espérate un momentico… Que con sus recursos, ¿qué es lo
que hacen?, comprar un ganado y entregarlo en participación especialmente a
pequeños. Yo te entrego un ganao, te visito cada tres meses, va un veterinario,
te hace visita técnica, va un inspector que te hacía visitas de control pa
móntate el ganao, pa marcar lo que habían nacido y toda esa cuestión. Cuando
llegaba el vencimiento, ¿qué se hacía?, se partía. Los animales que habían
nacido y destetado… así se hicieron muchos pequeños ganaderos aquí. Es más,
tengo una anécdota que me pasó una vez. Recuerdo, recién entrao como --------.De pronto
recibo una visita del Incora, unos funcionarios que vinieron de
------- “Venimos a ver cómo está la inversión nuestra”… [INTERRUP]
ENT1: Inversión.
TEST: Me tocó llamar a una tía de CONOCIDO 43, me tocó
llamara… a CONOCIDA 44 que trabaja con nosotros, que ya falleció… “oye,
CONOCIDA 44 ¿explícame cómo es esto?”. El Incora, en su tiempo, le entregaba al
campesino… compraba una tierra grande, luego la parcelaba y se la entregaba a
campesinos, pero tenía la obligación de financiarle un proyecto productivo para
que fuera sostenible, porque la tierra no genera ingresos, ni da riqueza, ni
nada de eso. La tierra es un medio de producción. El Incora comenzó a fallar
muchas veces en financiar los proyectos productivos. Entoens, a un gerente
se le ocurrió convencer a la gente del

-------de que entregaran una plata al ORGANIZACION SOCIAL 1. El ORGANIZACION SOCIAL 1
le entregaba acciones al Incora y la obligación de esa plata era financiar,
entregarle ganao y participación, a usuarios de reforma agraria previamente
acordado. “Ah, ya. Si es así… y, ¿quiénes son las compañías que tenemos así?”;
en ese momento teníamos 26 compañías. Una zona de la parcelación de… una
parcelación que quedaba por --------- Ahí teníamos como 8 o 10… [INTERRUP]
ENT1: Santa Fe.
TEST: No. En ese tiem… se llamaba… quedaba pal lado derecho.
No recuerdo ahora el nombre… en --------- en ----------- Por toda esa zona
nosotros tuvimos ganao. Estaban ubicados estos usuarios de reforma agraria, que
nosotros… ellos tenían la tierra, nosotros le entregábamos el ganao… ya
teníamos un medio de ingreso. Porque por lo general le entregábamos vacas
paridas, les prestábamos asistencia técnica, le hacíamos capacitación, los
asesorábamos y muchas veces hacíamos comercialización… [INTERRUP]
ENT1: La cadena completa.
TEST: Entonces, eso era la función del ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT1: Era muy de acompañamiento, ¡no!
TEST: Es el único instrumento que no han podido inventar en el
país uno similar, sin embargo… le voy a comentar una anécdota que pasó una vez
con un viceministro de Agricultura… en una reunión en -------le dije yo que “a
los fondos ganaderos nos había pasado como al galán que había enamorao a una
muchacha porque era pudiente y poderosa. La convenció, la enamoró y se casó con
ella; y después que se casó se dio cuenta que era portadora pasiva del sida. A
ella no le pasaba nada y al marido lo estaba matando”. Me pregunta el
viceministro: “¿y quién es la muchacha?”… “ustedes, el Ministerio”. Eso fue un
viceministro… el ministro CONOCIDO 45 [INC: Ministro de Agricultura, CONOCIDO 45
durante la presidencia de -------------------.] Nosotros llegamos a ser
24 fondos en todo el país, hoy en día quedamos 3.
ENT1: 3. El de aquí. ¿Cuáles son los otros?
TEST: Cesar, Tolima y Huila.
ENT1: ¿Sí?
TEST: El resto se fue acabando.
ENT1: Los liquidaron.
TEST: ¿Dónde arrancó la debacle? En el gobierno de CONOCIDO 46.
ENT1: ¿CONOCIDO 47[Ministro de Agricultura, CONOCIDO 47],
durante la presidencia de CONOCIDO 46]?
TEST: CONOCIDO 47, cuando estuvo en el ministerio a raíz de un caso
que pasó en el Fondo Gandero en -------- Un acto de deshonestidad lo que pasó.
Ha debido pedirle a la justicia castigar a los autores. NARCOTRAFICANTE 1 un
narcotraficante, se puso de acuerdo con un funcionario del ORGANIZACION SOCIAL 1 de
Caquetá, más un funcionario de un banco, más un funcionario de -------- y
legalizaron una plata de Micky (grande) a través de unos créditos, poniendo a
figurar unos campesinos que no existían. Han debido mandar a investigar y que les

aplicaran la
justicia. No, salió corriendo y acabó con una ley que creaba un incentivo pa’l
pequeño ganadero, acabó con el esquema y fue y despotricó y acabó con la imagen
de los fondos ganaderos. Ahí comenzó la debacle.
ENT1: Los metió toditos en la misma bolsa.
TEST: Después siguió el ORGANIZACION SOCIAL 1 de Caquetá, que… quien
tiene mucho que ver con su proceso de liquidación es precisamente CONOCIDO 48, como
Ministro de Agricultura. ORGANIZACION SOCIAL 1 del Caquetá, cuando el
gobierno de CONOCIDO 9 las Farc le llevó más de 6.000 cabezas… prácticamente lo
dejaron sin inventario ganadero, que era la fuente y la razón de ser un fondo
ganadero.
Tenía una finca que (después fue un ------------------------)
cogió mucho valor, otra finca que quedaba con un yacimiento de petróleo,
¡carajo!, importantísimo… pero estos dijeron… porque hubo un enfrentamiento
entre el gobernador de turno, CONOCIDO 49 con un comité de ganadero, porque no
daban pa manejar el Fondo. Entonces, empezaban a… CONOCIDO 48 solicitó
la intervención del Fondo por malos manejos… porque vinieron [01:05:17] unos
enfrentamientos políticos y le dieron esa connotación [DUD: 01:05:19]… hace 2
años al ORGANIZACION SOCIAL 1 del Caquetá –que no ha terminado la liquidación – el
gobierno tuvo que pagarle 8.000 millones de pesos… [INTERRUP]
ENT1: Ah, sí.
TEST: [CONT] por el ganao. Pero el Fondo está en liquidación.
Y encuentras tu ahí unas funcionarias… por ejemplo, en el Ministerio de
Agricultura, que se jacta que ha participado en la liquidación de 5 fondos
ganaderos.
ENT1: O sea, qué orgullo, ¡no!
TEST: En algunos, porque no tenían condiciones, en otros por
mala fe y en otros porque aburrió a la gente, de tal manera, que la gente
decidió… particulares y los privados decidieron liquidar y salirse del
gobierno. Por eso… [INTERRUP]
ENT1: Qué locura.
TEST: [CONT] dije que era una… la dama tenía… portadora del
sida. Y así va, ese desprestigio, todavía, más o menos existe. En estos días,
precisamente, yo hago parte… yo soy el ------de la ORGANIZACION SOCIAL 2. Y en una
reunión del ORGANIZACION SOCIAL 3, entidad de la cual
como directivo hacemos parte por ley (porque la ley que lo creó dice
exactamente quiénes hacen parte)… un tema que se planteó en esa junta fue
echarle vaina al ORGANIZACION SOCIAL 1 de Tolima, porque se sometió a ley 1116… a
tratarlo de la droga, a tratarlo… me tocó pararlo en macho a algunos
funcionarios del Ministerio y al propio CONOCIDO 50 [INC:
Presidente de ORGANIZACION SOCIAL 4]. Llamarles la atención.
Porque nos están llevando a un desprestigio. Y se acabó. Aquí no hay quien le
entregue ganado a un pequeño ganadero. Entonces, ¿qué está pasando? El que

recibe tierras… campesino, lo primero que hace, si es una finca hecha, se come
el poquito de ganao que le puedan dar,
después vende la madera, después vende el pastaje y después vende la tierra.
ENT1: Y ya no hay campesino.
TEST: La tierra la venden… como el caso que pasó en una tierra
que compró CONOCIDO 51. Vendieron a 3 millones de pesos… a los10 años apareció
Drummond, le compró a 10, ahí están algunos con procesos de restitución de
tierra, porque supuestamente utilizaron a los paramilitares para obligarlos a
vender. Embusteros.
ENT1: Los de ---------.
TEST: ¡Embusteros! Esa es la circunstancia en que se ha dado
aquí… [INTERRUP]
ENT1: ¿Y cuántos afiliados tiene el Fondo ahora y cuántos
tuvo?
TEST: El ORGANIZACION SOCIAL 1 es una sociedad anónima. En ese
tiempo, cuando yo entré al -------- había… podía haber unos 1.000, 1.200
accionistas. Hoy en día hay unos 2.300 accionistas. Porque es que el esquema es
este. Cuando el Estado creía en los fondos ganaderos, cuando realmente sabía lo
que era ese instrumento, que lo que hacía era muchas veces asumir la labor
social que le tocaba y le correspondía al Estado, había unas
contraprestaciones. Por ejemplo, del
impuesto de huella, un porcentaje, recaudao por cada municipio, era pa’l ORGANIZACION
SOCIAL 1. ¿Con qué pagaba el Fondo? Con acciones al municipio que recaudaba. Lo
que tu declarabas en renta, en ganadería, pagabas el medio por ciento para
fortalecer al Banco Ganadero, en su tiempo, y el medio por ciento para fortalecer
al ORGANIZACION SOCIAL 1 del territorio donde declarabas. Todos esos esquemas los
fueron acabando. Esquemas de financiación. Teníamos en el Banco de la
República, en ese tiempo, unas líneas de crédito directas. Y había en el Banco
de la República a nivel nacional una sección que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 1,
donde se hacía seguimiento a todo esto. Nosotros teníamos unos créditos y yo
solicitaba un crédito para compra de ganado, para entregalo en participación y,
¿qué pasaba?, ese crédito, por lo general, uno no lo pagaba. Pagaba los
intereses, que eran en una tasa subsidiada e iba renovando contrato y con los
contratos de ganado iba respaldando. Con la Constitución del 91 se acabaron los
recursos de emisión primaria. Pero no… “lo que ustedes le deben no es na. Lo
que le deben… entréguenle acciones al Ministerio de Agricultura”. Y por eso
entra ese zángano aquí a hacer parte de nuestro capital.
ENT1: Ah, ya entendí.
TEST: Es decir, nos mandaron un veneno.
ENT1: Les mandaron el veneno. Bueno, ¿y qué hizo el fondo con
todos esos afiliados en el momento en que el conflicto armado estuvo en su
clima más alto?, ¿perdieron, protegieron?, ¿cómo vivieron?
TEST: Bueno, pasó muchas cosas. En ese tiempo nosotros tendríamos unos 110

depositarios, más o menos. O no, menos, teníamos como 60, en ese tiempo.
Teníamos ganado… [INTERRUP]
ENT1: En diferentes fincas.
TEST: En el Magdalena, en algunas fincas del Magdalena y por
lo menos en todo el Cesar y parte del ------de La Guajira. Entonces, ¿qué pasa?,
el ganadero no podía ir… desaparecen los ganados, empezaron a morirse los
ganados, muchas veces la guerrilla se los llevó… hay un caso… [INTERRUP]
ENT: Hubo pérdidas.
TEST: Sí, claro. Hubo un caso, por ejemplo, de un muchacho
apellido CONOCIDO 52 de ---------. A él el Eln le llevó un ganao. Le llevaron un
ganao, se lo llevaron unos bandidos y lo entregaron arriba, en la -----------------------y
--------------Pa los lados de --------------al Eln. Él se fue
directamente y habló con el Eln. Y el Eln le consiguió el ganao y se lo devolvió.
Porque era una ganadero que estaba trabajando.
ENT1: Y ese era depositario.
TEST: Pero los enemigos después lo mataron a él. Los que se
robaron inicialmente, los bandidos que se robaron el ganado terminaron
matándolo… [INTERRUP]
ENT1: Porque se los quitó.
TEST: Porque los denunció. Por ejemplo. Lógicamente, ese
llevar u traer el ganado se desmejoró. Hubo reses que se murieron y así.
ENT1: Por el traslado, de un lado pa otro.
TEST: Entonces…
ENT1: Lo de la afectación sí fue para los depositarios del Fondo,
pa todo el mundo.
TEST: Para todos los ganaderos en general. Ganaderos
propietarios, depositarios, dadores de ganado. Todo el mundo se vio afectao.
ENT1: Entre la crisis económica que han vivido y que han
soportado a través de todos estos años y el conflicto armado, ¿quién dejó más
saldos negativos para el sector ganadero?, ¿para ustedes?
TEST: ¿Quién dejó más saldos negativos?
ENT1: ¿Quién afectó más?
TEST: ¡Hombre!, yo pienso que los dos bandos, porque se…
inicialmente las autodefensas llegaron como una muy buena idea, con orden,
mientras la guerrilla cada vez se excedía en lo que solicitaba y lo que pedía y
terminaba llevándose todos los ganados o terminaba llevándose… secuestrando.
Estos llegaron y dijeron: “no… ¿usted cuántas hectáreas tiene?... usted va a
pagar tanto por hectárea al año”. Y los tipos lo que se dedicaron era a poner
retener a controlar, que no hubiera robo de ganado… todas esas cosas.
ENT1: ¿Y sí disminuyó el robo de ganado?
TEST: ¿Ah?
ENT1: ¿Sí disminuyó el robo de ganado?
TEST: Lógico.

ENT1: ¿Sí?
TEST: Lógico. Después se acabaron los dos grupos y ahora vaya…
el Estado tan bueno para promover el robo de ganado.
ENT1: Delincuencia.
TEST: No. Ahora ¿qué hicieron?... hace 8, 9 años emitieron un
decreto, que es el decreto 1500… en ------- quién sabe qué hijueputa cachaco de
esos se sentó en un escritorio… “no, las plantas de sacrificio tienen que
cubrir los estándares internacionales”; y acabaron con todas las plantas.
Resulta que tu para matar ganado en un corregimiento había una planta pequeña.
En un municipio pequeño había otra planta. En un municipio grande había plantas
como la de ORGANIZACION PUBLICA [INC: -----------], que era tipo exportación. Nada, todas
tenían que ser muy similares a la de exportación y cerraron todas. Yo le llamo
la norma caucho, porque llevamos 8, 9 años… cada vez aplazan más la aplicación.
Y las exigencias son de tal manera que, por ejemplo, en --------- pa ponerte un
ejemplo, mataban 1 res, 2 reces, 5 reses a la semana, los días miércoles,
lunes, tal. El inspector de Policía tenía la obligación de verificar
procedencia – la legalidad de procedencia – y el estado sanitario del animal
que iban a sacrificar. Y se acabó. Eso lo cerraron. ¿Quién… En ---------no han
dejado de comer carne ni se acabaron los expendios. Siguen matando… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos a la semana?
TEST: En potrero. En un planchón de cemento. ¿Qué facilita
eso? -----------tiene 700 expendios de carne. Yo el único cargo público que
tuve fue Inspector de Policía de pesas y medidas.
ENT1: Cómo va a ser.
TEST: Pero yo llegaba y me dedicaba a controlar que no
falsearan pesos, la procedencia de la carne… y me tocó alguna vez algo del café
de contrabando. Y qué ironías de la vida, terminé casao con la hija de uno que
fue contrabandista de café.
ENT1: [risas] Cómo va a ser.
TEST: Y… ¿yo qué hacía?, yo llegaba… “pa ve”. Yo a donde veía
que me habían movido el tornillo y vaina… “Bájelo”. Lo esmigajaba. “Échelo a la
camioneta”. Ni siquiera la camioneta del municipio, era la mía. “Eche pa allá”…
[INTERRUP]
ENT1: Dañó peso que dio miedo.
TEST: Y no pasaba nada. Anda a hacé eso ahora pa que veas cómo
te joden.
ENT1: De una vez.
TEST: Y yo llegaba a un cañave [01:10:52]… “muéstrame la
factura”. Tenía que decirme de dónde venía la carne, porque… yo le vendo a un
--------- el -------- mata en ORGANIZACION PUBLICA y ORGANIZACION PUBLICA… el destino
tiene que dar una
factura de a dónde va, una guía de movilización. “Muéstramela”… “ah, ¿no
tiene?, me llevo la carne”. Pa’l Hogar del Niño, pa la Policía, pal que sea.

Hoy en día quién controla eso.
ENT1: O sea, el abigeato ha aumentado.
TEST: El secretario de Gobierno no tiene nada qué ver con eso
en ninguna parte… [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién controla eso?
TEST: Para ------------, para el consumo de -----------hay que
sacrificar 400 reses diarias.
ENT1: ¿Diarias?, ¿aquí?
TEST: ORGANIZACION PUBLICA mata 80, --------------y los almacenes de
cadena pueden traer unas 150. Quedan todavía como 100…
ENT1: Esa carne es la que entra de contrabando.
TEST: Es que no se sabe de dónde viene.
ENT1: Ni qué condición sanitaria tiene.
TEST: Ni en qué condiciones. Porque es muy fácil. Este es un
potrero. Inicialmente, 2 tipos, 3 tipos, nos ponemos de acuerdo… 2… y arrinconamos
una vaca allá… con un machete, ¡pa!, le cortamos por aquí atrás, el garrete, y
ahí quedaba inmovilizada. Al quedar inmovilizada la apuñaleamos, la matamos…
ra, ra, ra… dejamos el cuero ahí, dejó las vísceras y cojo la carne de mayor
valor. Me monto en una moto, un carro y me la llevé. Entro por allá… ---------------o a
cualquier expendió que no tiene control y no pasa nada.
ENT1: Y la venden y ganan plata.
TEST: Y el abigeato muchas veces… se cogió a la gente con
camiones, con ganao… “no, es que no tiene antecedentes… se va pa su casa”.
Afortunadamente este gobierno hay una ley que… [INTERRUP]
ENT1: Ah, sí.
TEST: [CONT] es más dura y que pierde la gente… adonde
encuentren carne de mala procedencia o ganao, robao o ganao de contrabando,
pierden la finca, pierden la casa, pierden el carro… [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí lo están aplicando?
TEST: [CONT] Y van a la cárcel.
ENT: ¿Lo están aplicando?
TEST: Ahí en la ------------------ --------han confiscado como
tres fincas.
ENT1: En ----------estaban azotados… [INTERRUP]
TEST: Como 3 fincas. Pero es que aquí… en -------consumen
carne, no hay matadero; En ----------consumen carne, no hay matadero; en
---------consumen carne, no hay matadero. Aquí existen autorizados el de
-------- la planta de ORGANIZACION PUBLICA y ----------con la planta de ORGANIZACION
PRIVADA2.
ENT1: ORGANIZACION PRIVADA 2. No hay.
TEST: La -------------- está haciendo una inversión grande
con una planta de tipo exportación. ¿Pero qué pasa?, eso son las circunstancias
que el Estado no ve y que genera inseguridad, que esun tema que requiere

fundamentalmente el sector ganadero.
ENT1: Claro.
TEST: Pero no es que el ganadero quiso y patrocinó. No.
Mentira. Ahora… [INTERRUP]
ENT1: O sea, el ganadero no quiso y no participó, sino…
TEST: El ganadero busca seguridad y se pega al que hace
presencia. Buscando seguridad.
ENT2: Por la ausencia del Estado.
TEST: Por ausencia de Estado. Ahora, es muy fácil escuchar,
por ejemplo, a nivel de las grandes ciudades, especialmente de ------- Los
ganaderos son terratenientes. Cuando a ti te dicen que una persona es ganadera,
¿cuál es la primera imagen que se te viene?
ENT2: Ricos.
TEST: Rico, terrateniente, evasor de impuesto, maltratador de
trabajadores y paramilitar.
ENT1: Paramilitares.
TEST: Y cuando tu coges los censos de vacunación que manejan
Fedegán o que maneja el ICA encuentras esto. De 500.000 fincas que habían antes
del desastre que generó CONOCIDO 45 quitándole al Fondo… El Fondo no… la
vacunación a ORGANIZACION SOCIAL 2--------y manejándola ellos a través de Fiduagraria
irresponsablemente, en donde se aumentaron 100.000 fincas… ¿de dónde salieron?
Pero bueno. Cuando tu ves el censo… yo recuerdo de las 500.000 fincas el 90 por
ciento son fincas e pequeños. ¿Cómo definen a un pequeño ganadero?, según las
normas que manejan las entidades de crédito. Aquel que maneja de 1 a 100
cabezas.
ENT1: Ujum.
TEST: El 90 por ciento. Y de ese 90 por ciento el 48 por cinto
maneja de 1 a 10.
ENT1: Son pequeñitas.
TEST: Que manejen más de 1.000 cabezas… [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto?
TEST: [CONT] no llega al 5 por ciento.
ENT1: O sea que…
TEST: Está por debajo de… está en 3 y pico, 4. En el Cesar,
pequeñas tenemos 75. Aquí hay más medianas.
ENN1: ¿Medianas de cuánto a cuánto?
TEST: Medianos de que… de 100 a 500.
ENT1: Ujum. Y después de 1.000 son grandes.
TEST: De 500 a 1.000 son grandes. Y más de 1.000, grandes.
ENT1: ¿Cuál es el censo del Cesar?, ¿cuánto?, ¿millón y pico?
TEST: Millón 600.000 aproximadamente.
ENT2: Con respecto al tema del conflicto, ¿se puede considerar
que en todo el cesar el sector ganadero fue afectado con la misma proporción o

hay una parte donde se sintió más?
ENT1: Se sintió más.
TEST: Yo pienso que en todas partes.
ENT1: Igual.
TEST: Aquí no hay municipio donde no haya habido secuestrao,
no haya habido extorsionado, donde no haya habido muertos. En todas partes.
ENT1: Sobre todo al sector ganadero
TEST: En el sector ganadero, porque en el sector tradicional
es la base. Tu ves aquí los médicos… aquí los médicos llegaban… un gran médico…
CONOCIDO 53, CONOCIDO 54 entonces, lo primero que hacían con la plata…
ganao… era comprar una finca y comprá ganao o cogé la finca que le daban de la
mujer con la que se casaron y meterle ganado.
ENT1: Bueno, y ese estigma cómo cree usted que nosotros como
ORGANIZACION PUBLICA 2 podamos incluir en el informe de la verdad, que
presentaremos dentro de 2 años, incluir… o cómo explicar que esa estigma… que
fue más estigmatización, más… lo que usted acaba de explicar… es que el 90 por
ciento son pequeños ganaderos, que tenemos de 1 a 20 cabezas de ganado. O sea,
cómo se explica entonces… [INTERRUP]
TEST: Haciéndole vis… haciéndole seguimiento con las cifras
históricas de vacunación, de aftosa que hace el ICA. El registro que hace el
ICA y el mismo ORGANIZACION SOCIAL 2. Acuérdate que aquí hace más de 20 años se
comenzó un
proceso para que declararan zona libre de aftosa con vacunación.
ENT1: Sí se logró, ¡no!
TEST: Y se lograron coberturas del 96 y más por ciento de
fincas ganaderos, donde está el censo, del número de finca, tamaño y cabezas.
Entonces, ahí tú ves la realidad de la actividad.
ENT1: ¿Y cómo desvirtuar esa también estigma que usted lo
acaba de decir ahora ganadero igual paramilitar?
TEST. Para acabarlo tendríamos que envenenar a muchos
sinvergüenzas que están en -------incrustados en los gobiernos viendo a ver
cómo se ganan un sueldo sin mirar la realidad de las regiones.
ENT1. Bueno, una muestra, ya que estamos en esta etapa ya de
la implementación de un acuerdo de paz con una de las guerrillas más antiguas
del país, como es las Farc, y que en el Cesar y La Guajira tenemos 2 zonas
donde ellos llegaron y se han quedado y hoy son una comunidad que trata a
través de proyectos productivos de salir adelante, cómo ha sido esa relación
ustedes como ORGANIZACION SOCIAL 1 o usted como ganadero de tradición, de
experiencia,
usted cómo ve eso y qué opinión tiene al respecto y qué relación ha tenido con
esas [INAD: 01:23:27]… [INTERRUP]
TEST: Hombre, yo he tenido bastante acercamiento con la gente
de ------------- porque yo considero una

cosa. Los recursos del Estado, para subsidiarles alimentación y todo lo que está pasando
ahora, son
limitados. Eso se acaba en cualquier momento. Entonces, yo considero que esta
gente, que en su gran mayoría es de origen campesino, de origen agropecuario,
lo que hay es que buscar la manera de adelantarle, montar proyectos que ellos
los manejen con capacitación, con todo lo que haya que darle (asesoría y toda
la cuestión) para que sean proyectos funcionales y que sean auto sostenibles
ellos para que puedan vivir en el estado que están ahora y no tengan que
recurrir a las armas para otras cosas o a cultivos ilícitos, otra serie de
actividades.
ENT1: ¿Y usted se ha reunido con ellos?, le ha dado que…
[INTERRUP]
TEST: Yo me he reunido con ellos, estoy intentando organizar
un proyecto productivo en esa zona donde están ellos a ver qué pasa, a ver…
cómo hacemos que sean sostenibles.
ENT1: Ok. Y qué opinión tieen sobre su permanencia en esa
zona, por ejemplo, en el caso de ------------- en el municipio de -------- cómo
ve usted eso, como ganadero de tradición y también como líder gremial?
TEST: Bueno, ¿yo cómo los veo? Realmente como una gente que
está comprometida con el proceso, que no quiere seguir en actividades
guerrilleras, sino que quiere es trabajar, echá pal ante. Es más, entiendo que
están pensando en construir un número importante de viviendas y va a ser el
corregimiento… el corregimiento más grande de --------va a ser ------------- Si
los yukpas lo dejan.
ENT1: YO tengo una pregunta de todo esto que usted nos ha
contado ahora. Porque es que lo que se vivió en -----------fue muy suigeneris,
muy único. Y es… usted dijo: “bueno, aquí salieron dos personas, una para el
que armó el grupo paramilitar y otra que se fue a las Farc”; que fue RANGO 3 y RANGO 4De
la misma… los mismo grupos… se conocían y todo.
TEST: Antes de eso te voy a decir cómo veía yo a CONOCIDO 17 y a CONOCIDO 35 un
_dandy_. Llegaba de ------- fue el que nos trajo la moda aquí, que
conocimos el zapato de tacón y la plataforma en los hombres, con trompa de ternero,
que le decía uno. Zapato… pantalones de bota ancha… [INTERRUP]
ENT1: ¿Un _dandy_ qué
es?
TEST: Como un…
ENT1: Un modelito, así.
TEST: Un modelo. Pelo largo, la camisa de lujo, por fuera y
toda la vaina. Que llegaba aquí a las vacaciones a montá caballos de paso por
toda la ciudad con otros 2, 3 amigos y terminaban bebiendo en el Club
------------. Y CONOCIDO 35 cómo lo vi. Un muchacho que… también peluo, que a
la hora de disfrazarse en los carnavales era especialista en es, se disfrazaba…
se disfrutaba los carnavales, echase maicena. A la hora de jugar fútbol, era

jugador de fútbol en los campeonatos que se hacían en el Club --------. Dos
muchachos que… quién carajo se iba a imaginar… [INTERRUP]
ENT1: No se imaginaba eso.
TEST: [CONT] como alguna vez en alguna vaina que nos trozamos,
allá en ------- creo que fue que fuimos, invitados por el Comisionado de Paz… y
veo yo a aquel señor coronel vestido… “¿y este quién es?”. CONOCIDO 35 Después que era
un pelúo, esgarbao ahí. Y a CONOCIDO 35 que me tocó lidiarlo en
el… después en el banco.
ENT1: Del -------.
TEST: Banco ---, porque hice un crédito para algodón
y me tocó refinanciarlo.
ENT1: [risas] Bueno, y en esa época, así… en esas 2 orillas
que había aquí, ¿cómo cree usted que eso alimentó un poco como la división de
la sociedad vallenata y después de ser tan unida? Porque hablamos de grupo que
creó Causa Común, había un grupito de médicos que se reunían aquí como hablar
de temas de comunismo, había otro sector que era mucho más del lado de la
institucionalidad, del Ejército, del
Estado. ¿Usted cree que eso afectó o creó mucha más tensión en la sociedad vallenata?
TEST: Yo no creo, porque esos eran unos grupos muy pequeños,
pero lógicamente, la toma de la plaza --------------fue una vaina de mucho
impacto.
ENT1: ¿Usted creo que eso fue un antes… [INTERRUP]
TEST: Los secuestros que se dieron aquí en -----------fueron
de mucho impacto. Los retenes que ponían a la salida que encerrarona la gente
aquí fue de mucho impacto, la falta de seguridad en el campo… porque esta es
una ciudad básicamente agropecuaria, aquí no existía industria.
ENT1: La vocación es agropecuaria.
TEST: Eso fue lo primero que se impactó en todas las familias.
ENT1: ¿Usted se sintió preos en la ciudad?
TEST: ¿En qué?
EST1: Aquí en la ciudad, ----------TEST: Muchas veces. Yo creo que aquí lo que se disparó fue la
venta de ron y de _whisky_.
ENT1: Encerraos, bebiendo.
TEST: Pues sí, pa dónde más cogía.
ENT1: Mire, y usted por qué cree que nunca… bueno, usted nunca
fue secuestrao ni nadie de su familia de su entorno cercano hubo secuestro.
TEST: Bueno, secuestraron a FAMILIAR 3 que era mi tío;
intentaron secuestrar a CONOCIDO 27 que se les enfrentó y se echó plomo con ellos,
secuestraron a CONOCIDO 29primo hermano), secuestraron a este muchacho
CONOCIDO 52 hijo de un primo de mi mamá; secuestraron a CONOCIDO 5301:28:56]
-------- muy allegado, muy amigo; y así. Secuestraron a FAMILIAR 2 mi tía. Y así,
busca tu. En toda la familia por algún lado fui impactado. De pronto nosotros

no fuimos atractivos porque nosotros éramos los pobres de la familia.
ENT2: ¿Usted cree que es por eso?
TEST: Yo creo. Que no éramos atractivos pa eso.
ENT1: ¿O no cree también que su rol de líder gremial también
lo protegió de alguna manera?
TEST: No, porque en ese tiempo no era ningún líder. Era un gerente más.
ENT1: Hubo un episodio este año… [INTERRUP]
TEST: Después… es más, te cuento algo. Yo en el año 94 fui
presidente del -----------, que era muy activo.
ENT1: Que antes tenía un papel representativo.
TEST: Y era un papel… nosotros tenemos una consigna en el
Fondo… el ORGANIZACION SOCIAL 3, el del ----------y el de aquí, que
eran muy claves. Y era: ¿cómo maduras tu un plátano?, envolviéndolo en un
periódico [risas]. Entonces, tenemos que buscar a los periodistas pa estar
permanentemente hablando para que… [INTERRUP]
ENT1: Activos
TEST: Los periodistas, que eran hambriento de noticias,
entonces uno los provechaba. Es más, alguna vez en mi casa recibí a CONOCIDO 55 Un tipo
que llegaba, sacaba un cigarrillo, lo ponía aquí, pero sin
prenderlo. Llegó, porque él era el contacto de alguna vez que empezamos a
programar el ORGANIZACION SOCIAL 3… una reunión con las Farc… [INTERRUP]
ENT1: ¿Y él era el contacto?
TEST: [CONT] el otro contacto era CONOCIDO 17 . Pactó una
posible reunión en la gallera, en el coliseo gallístico de ----------Conversaciones que a la larga no llegaron a nada. A CONOCIDO 55 lo
recibí en mi casa y había otro contacto, un muchacho que fue después alcalde de
-------(alcalde encargado de -----), que trabajó en la gobernación cuando
estaba CONOCIDO 56. No me acuerdo el nombre de él. Ese era otro contacto que
llegaba, llevaba razones nuestras y traía razones de allá pa acá, pendiente de
eso. Y nunca funcionó. No se dio. En la
gallera fue donde nación el -------.
ENT1: En la gallera fue donde nación el ------. Yo se…
[INTERRUP]
TEST: Una vez que vino CONOCIDO 57. El actuar senador CONOCIDO 57
estuvo ahí.
ENT1: Yo cubrí eso. Fue en el 97, 98. Ha sido muy difícil
esto. Muy difícil. ¿Sus hijos siguieron la vocación agropecuaria?, su familia.
¿La tradición sigue en sus hijos? Su entorno…[INTERRUP]
TEST: En las nuevas generaciones no. Yo tengo 4 hijos y yo
creo que ninguno tiene que ver con finca ni con el sector agropecuario. El uno
es ingeniero mecánico, la hija es administradora financiera y de sistemas, el
que sigue, FAMILIAR 4 [-------], es ingeniero industrial; el otro es
administrador financiero y de sistemas. Ellos tienen sus empresas de servicio.

Ellos tienen empresas en ------------- La hija trabaja en ------- en la -----. FAMILIAR 4 en este
momento está en ------ en remplazo de -------------------------ENT1: ¿Está en --------FAMILIAR 4?
TEST: Sí [audio: je]. Comenzó el ------------. Ellos no…
finca, no creo.
ENT1: O sea, ¿cree que no es atractivo ya para las nuevas
generaciones?
TEST: La gente está en otro cuento. Está pensando otras vainas.
El hijo mío, incidió mucho nosotros… el hijo mío trabajó mucho tiempo con una
empresa japonesa, ORGANIZACION INTERNACIONAL -------------- la que produce las llantas,
bandas transportadoras y esas vainas. Alguna vez hubo un problema con una banda en una
planta en ------ Habiendo funcionarios en Estados Unidos lo mandaron a él de
aquí pa allá, a solucionar.
ENT1: Imagínate.
TEST: Él ya estuvo mucho tiempo, ya se retiró, ahora está en
el mundo inmobiliario, está en una… tiene una empresa que produce softwares, no
pa Colombia. Por lo general es pa Estados Unidos.
ENT1: Ah, a él sí lo conozco por referencia. Tiene excelentes
clientes. Y hacen softwares y genera empleo.
TEST: Ellos manejan. Allá en la empresa de él, de software,
maneja más de 50 empleados. Y en la empresa que tienen aquí, de servicio,
manejan más de 80. En la sede ------ y ----------------------------------lo
hacen la empresa de ellos. Ellos tienen gente especialista en limpiar fachadas
en altura. La INSTITUCION EDUCATIVA 2, en jardinería… eso lo mantienen… lo prestan
ellos. Y ahí van.
ENT1: FAMILIAR 4 ha sido muy emprendedor también.
ENT2: Ahora, ¿no cree que ellos estuvieron afectados por la situación que usted vivía como
ganadero?
TEST: Es posible que los hubiese afectado eso. FAMILIAR 4 era el más
apegado y era el que iba, por lo general, conmigo a finca, pa que veas tu. La
finca esa, Dios verá… [INTERRUP]
ENT1: Bueno, usted vendió las fincas presionado por eso.
TEST: Te voy a decir qué pasó ahí. Después del encuentro con
esa gente algún día llegué yo a la finca… por seguridad yo hacía eso, entraba
por callao, entraba por aquí, no tenía ni horario ni ruta escogida,
seleccionada. No hablaba con nadie pa que no supieran pa dónde iba. Alguna vez
llegué yo a la finca y empiezo a ver a los trabajadores con unos tenis nuevos
[risas]. “Esa vaina qué”…[INTERRUP]
ENT1: Qué observador.
TEST: [CONT] “¿Y esos tenis de dónde los sacaste?”. Me dice:
“mire pa allá”. Un arrume de cajas de tenis. Las Autodefensas cogieron un
camión en la vía a Mariangola… en la vía a --------- lo robaron, con tenis y
toda vaina, y lo encaletaron fue allá. El cargamento.

ENT2: En su finca.
TEST: “Hijueputa, yo con esto no sigo”. CONOCIDO 24 ya
había tomado posesión de las tierras de… [INTERRUP]
ENT1: De CONOCIDO 34.
TEST: [CONT] de CONOCIDO 34. Y CONOCIDO 24 me había mandado a proponer
que me compraba la finca.
ENT1: Pa pegarla a las 3.000 hectáreas.
TEST: Entonces lo llamé y le dije: “CONOCIDO 24 – estaba, di tu, la
tierra como a 700.000 pesos-… [INTERRUP]
ENT1: ¿La hectárea? Baratísima.
TEST: [CONT] si me la pagas a 2 millones de pesos te la
vendo”. Y me dijo que sí.
ENT1: O sea, usted le tiró como pa que no la compraran.
TEST: Me dijo que sí. “Dame mi plata y hasta luego”.
ENT: Ay, ve. Vendió la finquita. ¿Y hoy tiene finca?
TEST: Bueno, en estos momentos tenemos una finca familiar, que
en estos momentos estoy negociando, estamos vendiendo.
ENT1: Se va a quedar sin finca.
TEST: Porque los hermanos no quieren na.
ENT2: Pero usted se aburrió del… tiró el precio, pero también
pensando en…
TEST: No, con eso que encontré… primero, los elenos… a los
elenos, después que me los encontré, que fueron a darme respaldo, a la semana
mataron a unos gentes del DAS en la vía a -------. Y después me encuentro a
estos carajos ya con una vaina robada. “Y esto pa dónde va”.
ENT1: Claro. Iba a quedar en la mitad de… figúrate [DUD:
01:36:41].
TEST: No, no va más.
ENT1: Muy complejo.
TEST: Y en la finca El Fondo, también alguna vez a Villo
Hinojosa venía… él tenía un camión que viajaba a la sierra. Él para en un
retén. “Hola, fulano”. Fulano, al que saludó era un tipo que había sido del
Eln… que esa fue otras de las estrategias de las Autodefensas… recibieron y
reclutaron que habían sido elenos. Y eran los que tenían la información. Él
saludó un muchacho, que era el que veía… el --------------- que permanecía por
ahí… “Ah, y usted como qué…”; entonces lo retienen, pero ------ era malgeniao.
Lo tuvieron encerrao todo el día. Ahí en una… la finca -------- era un patio
comunal con una finca vecina. En la finca vecina lo tuvieron encerrao. Y lo
sacaron a las 5:00 de la tarde y lo mataron.
ENT1: Ah, lo mataron.
TEST: Lo asesinaron acá a la salida.
ENT1: Ah, caramba. Bueno, eso ha sido muy difícil. Yo creo que
el conflicto armado ha sido que mucha gente perdiera la vocación y se de

decidiera mejor no irse, no tener ese dolor de cabeza.
TEST: Hay una generación que yo pienso que el resultado de que
no esté pensando en finca, sino pensando en otra vaina, que de pronto parte de
eso… joda, esa vaina que tu salías de aquí…
ENT1: No sabía si iba a regresar
ENT2: Y usted le…
TEST: En la casa la mujer quedaba con el credo en la boca, con
los hijos, a ver si regresabas o no.
ENT2: ¿Pero ellos estaban al tanto? Inventaba…
ENT1: ¿Su hijo mayor tiene cuánto?
TEST: No, ellos sabían que iba pa finca. Ellos veían todo lo
que estaba pasando. Los que secuestraron, que no se qué. Varios vecinos los
secuestraron.
ENT1: Así es. Bueno, yo creo que no se nos queda nada por
fuera. Ya…
TEST: No creo.
EST1: Usted ha tenido una capacidad de síntesis que me
sorprende. No, en verdad, le agradecemos mucho. Nos gustaría saber… nosotros
estamos tratando de comentar muchos casos de secuestros de ganaderos, porque
creemos que es una… son unas voces que deben ser escuchadas. La verdad, tenemos
muy poca gente de ----------- A mi sí me gustaría aumentar esa lista.
TEST: CONOCIDO 58, ¿lo entrevistaron?.
ENT1: CONOCIDO 58 no lo hemos entrevistao. Anotemos.
CONOCIDO 58. Él fue secuestrado.
TEST: Sí, claro.
ENT1: ¿Qué otros ganaderos así, que usted diga… ese es clave,
que entrevisten?
TEST: CONOCIDO 26.
ENT1: CONOCIDO 26, ¿dónde lo podemos conseguir? ¿Él
quién es?
TEST: CONOCIDO 26.
ENT: CONOCIDO 26. Él es el papá de… familia de acá de…
TEST: Hijo de CONOCIDO 27.
ENT1: Ah, primo suyo.
TEST: Hijo de… sí. Hijo de CONOCIDO 27.
ENT1: ¿Vive aquí?
TEST: Sí. ¿Quién más así que hayan secuestrao?
ENT1: CONOCIDO 38. Por ejemplo, yo no he llamado CONOCIDO 58 Claro, por su condición
que fue alcalde, que fue secuestrado. A mi me
gustaría entrevistar a uno de los GRUPO FAMILIAR 2. Porque ellos también fueron una
familia que fue secuestrada, incluso de ambos lados.
TEST: Ahí secuestraron a dos hermanos.
ENT1: A CONOCIDO 58 y a…

TEST: Sí.
ENT2: ¿De su familia cuántos fueron secuestrados?
TEST: FAMILIAR 1, FAMILIAR 5 [DUD: 01:39:56], está
FAMILIAR 7.
ENT1: Más de 10. FAMILIAR 8.
TEST: FAMILIAR9.
ENT1: Los GRUPO FAMILIAR 3 sí fueron secuestrados en cantidad. Ya
CONOCIDO 59nos dio entrevista. Sabe quien… [INTERRUP]
TEST: Hay un tío que fue vergajo. Apaga ahí.
ENT1: Ya vamos a apagar.
__

