ENTREVISTA 542-VI-00021
TEST
ENT: Señor TEST muchas gracias por permitirnosque lo entrevistemos, este dialogo y
propiciarlo, qué se haya generado, le
agradezco.
TEST: Si muy difícil decir qué lo que paso, porqué
paso, muy difícil, pero sí hay una experiencia directa de haber vivido momentos
de ese conflicto, en un espacio conflictivo, pero sin... solamente con carácter
social, ¿correcto?
ENT: ¿Cuándo nació usted?
TEST: Yo nací el ------------------- de 1950
ENT: En ------------TEST: En ------------- ------------- Año Santo.
ENT: 1950. ¿Y bueno donde estudió, dónde hizo el
bachillerato?
TEST: Eh, primaria en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 de
----------, bachillerato en el INSTITUCION EDCUATIVA 2 , una sucursal del
famoso INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 de -------, estudié varios semestres de
-------------en Atlántico, varios semestres de ------------------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
4 y terminé ------ en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 ya estando en ----------- hice
una Especialización en ----------------- con laINSTITUCIÓN EDUCATIVA 6.
TEST: Una Especialización en -----------con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 ,(-------------------------------------).
ENT: Ok, con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6
ENT: Pero
bueno usted se vino para acá de -------------..
TEST: Me vine no, me trajeron [risas]
ENT: Lo trajeron, ¿cómo se dio eso? ¿qué fue lo que pasó?, ¿ por qué terminó aquí
en el Cesar?
TEST: Eh… mi actual compañera en matrimonio Civil
ENT: ¿Como se llama?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: Si.
TEST: Sobrina del ----------------- me conoció en
-------------en épocas de estudiante universitario, me casó con z en
-------------y me trajo a -----------y me caso con s en ----------- la época posterior al
matrimonio tuvimos nuestros hijos
en -------------y ella presionó para qué nos viniéramos para ----------- nos
vinimos en el año 90, 1.990, por una
propuesta que me hizo el doctor CONOCIDO 1 gerente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y la
Guajira, para coordinar y dirigir proyectos ------------------, en la -------------------y la
----------------------------- posterior ah...
ENT: Eso fue en 1.990

TEST: 90, si, posterior a ese proceso de desarrollo
de ------------, eh se logró… la ORGANIZACION SOCIAL 1 , logro un
convenio con el fondo----- (------------------).
ENT: La ORGANIZACION SOCIAL 1 de...
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL 1 logró un
convenio con el fondo --- para desarrollar actividades muy parecidas en
las -------------------y -------------- en organización campesina, asociaciones
de productores y cooperativas agropecuarias, fue una actividad social,
interesante que la desarrollamos en los momentos en que estaba el proceso de
fortalecimiento de la guerrilla, básicamente de las FARC (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia) en esa zona, en las 2 serranías, momentos...
ENT: ¿Solamente de las FARC?
TEST: De las FARC, en ese momento no recuerdo haber
tenido contacto con el ELN (Ejército de Liberación Nacional), pero la presencia
que se sentía y se veía era de las FARC.
ENT: Ya…
usted me habla ... bueno el ---- me puede deletrear que si significa la
abreviatura ------.
TEST: -------------------------------.
ENT: Bueno usted se vino… cómo para devolvernos al
momento en que se viene para ----------- viene de -------------y empieza a
trabajar en el -----, enseguida...
TEST: Empiezo a trabajar en la ORGANIZACION SOCIAL 1
desarrollando problemas -----.
ENT : Ah…
TEST: No, el -----… la ORGANIZACION SOCIAL 1 logra un
convenio con la ORGANIZACION SOCIAL 2 y el ----, para desarrollar procesos ---en las 2 serranías y yo los dirigí, yo los coordiné.
ENT: La ORGANIZACION SOCIAL 1…
TEST: Yo trabajé fue con la ORGANIZACION SOCIAL 1
desarrollando ---- y Fondo -----.
ENT: OK, o sea ---- y después el ----¿ pero no
fue al mismo tiempo?
TEST: No.
ENT: _Ok . _¿Cuánto tiempo fue eso entre el
----, se te acabo el ----- y entró el ---?
TEST: Eso fue entre el 90 y el 94 más o menos, si
no estoy mal.
ENT: ¿Y el -----?
TEST: No, no los 2.
ENT: Ah _Ok._
TEST: Posteriormente, yo hice ya en forma personal
con una empresa privada, hice procesos del Fondo -----, en el Cesar y la Guajira.

ENT: ¿Después del 94?
TEST: Después del 94, ya como consultor privado.
ENT: Ah _Ok._
TEST: Con una empresa privada, contratando con el
fondo ----- en el Cesar, para desarrollar proyectos en el Cesar y Guajira.
ENT: Bueno coméntenos algo sobre ese trabajo que hacía
con el -----, el objetivo que era como que enlazarlo más a la población con el
Estado, para poder generar esos procesos en pro de esas poblaciones que están
alejadas , ¿cuéntenos un poco sobre ese trabajo como era?
TEST: Haber, la política del -----, Plan Nacional de Rehabilitación,
yo la interpreto como una respuesta de justificación de la presencia del Estado
colombiano, en zonas donde estas funciones las desarrollaba la guerrilla, las
hacia la guerrilla, sí, la guerrilla tenía
una presencia total en zonas apartadas de las 2 serranías, dónde resolvían
problemas que le correspondía resolver al Estado colombiano, ellos resolvían
problemas sociales, del orden de... hacían carreteras terciarias, resolvían la
ausencia de puentes a través de apoyo a ---------- hacían préstamos a bajo interés
a los agricultores a los campesinos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si en fin...
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Si estoy hablando de...
ENT: De lo que usted
TEST: De lo que yo viví, ¿correcto?, entonces mi interpretación
es que [INAD:10:16] respuesta a lo que estaban haciendo las FARC, es decirles
eso nos corresponde a nosotros, no a la guerrilla, sin embargo, tengo una anécdota
simpática en uno de esos viajes a la ---------------------- específicamente
a subiendo a ------------- nos encontramos con un piquete de la guerrilla.
ENT: ¿Que es piquete?
TEST: Piquete es un grupo, un grupo militar unas 6
personas, 6 guerrilleros con un jefe, con un comandante, con un líder, el líder
nos apartó a mí y a mi compañera, mi compañera era CONOCIDA 2 y nosotros
haciendo -----, haciendo política, teníamos unas cachuchas con las letras ---grandes al frente y el tipo nos apartó a un lado y comenzó a cuestionar las
siglas, las letras del ----, lo que estábamos haciendo nosotros, un momento tensionante
para nosotros, porqué estar hablando de algo con lo que ellos no están de
acuerdo, con una persona cubierta de armas, no es fácil, hablar con una persona
que esta armada y que no está de acuerdo con uno, ellos decían que el --- era
un programa de los Estados Unidos, ¿sí?, que utilizaron al Estado colombiano
para contrarrestar el posicionamiento de la guerrilla, eso era lo que ellos decían.
ENT: ¿Decían que el ----- era un programa
[INAD:12:46]
TEST: Un programa de los Estados Unidos impuesto al

Estado colombiano, para contrarrestar el posicionamiento de la guerrilla.
ENT: ¿Y ustedes que decían que respondían?
TEST: Pues yo lo que decía era que le correspondía
al Estado colombiano, hacer este tipo de actividades y nosotros estábamos
cumpliendo esa finalidad, sí.
ENT: ¿Usted se acuerda que día fue eso?
TEST: ¡uy!
ENT: ¿O en
qué año?
TEST: No, eso fue en el 91.
ENT: Año 91, cuantas personas iban, ¿cuántas
personas de ustedes iban?
TEST: De nosotros , CONOCIDA 2 y yo
ENT: En un carro, en un transporte.
TEST: En un transporte.
ENT: Ah _ok _ iban varias personas.
TEST: Si, íbamos varias personas, nosotros paramos
en un tenderete que había allí, en una Y (ye) y en ese momento que paramos a
tomar una gaseosa, un tinto, fue cuando llego el piquete.
ENT: Ya. ¿Ellos... el piquete es como un lugar
donde venden cosas?
TEST: No, no, el piquete es hablando de las 6 personas...
ENT: No perdón piquete no, el tenderete.
TEST: Si era como una tiendita que vendía...
ENT: Y ya habían varias personas o ellos pusieron
un retén?
TEST: No, nosotros llegamos en una camioneta que
transportaba y paramos ahí, la camioneta paro para comer algo o tomar una
gaseosa y tal y nos bajamos todos, llego el piquete de la guerrilla y nos apartó
a nosotros dos porque teníamos la cachucha ----.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron ustedes ahí retenidos?
TEST: Una media hora no fue mucho, pero toda la crítica
directa al programa ----, pero que no, no paso a mayores, no, nos secuestraron,
no hubo agresión simplemente ellos argumentaban su criterio de lo que era el
-----, pero no se oponían, porque estábamos haciendo actividades sociales en
favor de lo que ellos defendían, con los agricultores, los campesinos.
ENT: ¿Ese tiempo que ustedes duraron ahí, ellos en algún
momento les dijeron:
ustedes no se van todavía, esperen un momentico
estamos averiguando algo?
TEST: No, simplemente, ta, ta se despidieron nos
dieron la mano, se despidieron y se fueron.
ENT: ¿O sea, la media hora fue discusión?

TEST: Fue... no tanto como discusión, fue el
planteamiento critico de ellos al programa, ¿ve?
ENT: Ya. ¿paso en otra ocasión que los retuvieran?
TEST: No, durante todo el espacio que yo estuve
subiendo, no se volvió a tomar el tema, ni del ---- ni del -----.
ENT: ¿Y usted en sí que hacía, que hacían ustedes?
concertaban con la gente, hablaban con la gente que necesitaban y eso...
TEST: Bueno, nosotros para efectos de transmitir el
mensaje que nosotros llevábamos de apoyo a los agricultores, de asistencia técnica,
de construcción de centros de acopio, de construcción de puentes, de apertura
de vías terciarias, de capacitación campesina, de organización campesina en
asociaciones y en cooperativas, nosotros aplicábamos un programa que tenía la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el Quindío, que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 2, nosotros
tomamos ese programa de ORGANIZACION SOCIAL 2 qué ellos tenían y lo acomodamos con
un sentido
cooperativista, qué era lo que nosotros íbamos a capacitar en organización
cooperativa y en asociatividad, entonces el programa consistía en hacer una reunión
con sentido cooperativista, entonces uno traía yuca el otro traía papa, el otro
traía especias, sí , ese tipo de cosas , nosotros llevamos lo más costoso para
ellos que era la carne, para hacer un sancocho, hacíamos un sancocho con
sentido cooperativista, todos
cooperaban, él qué no llevaba nada le entregábamos una escoba y una bolsa de
basura para que barriera y recogiera la basura, ¿sí? eso lo llamábamos
acción social, era reuniones de 6,7,8,10 campesinos, cuando la guerrilla se nos
acercó y vio lo que estábamos haciendo, lo interpretaron como algo positivo
para la labor que ellos hacían y nos dijeron... nos preguntaron ¿cuándo van
hacer la próxima reunión?, tal fecha,
vamos hacer la próxima reunión, dijo : “ bueno para esa fecha traigan más
carne, porque les vamos a traer más campesinos”, eso fue iniciativa de ellos,
no nosotros no se lo pedimos, efectivamente en la próxima reunión y en adelante
las reuniones eran de 50, 80, 100 campesinos [INTERRUP]
ENT: El día de...
TEST: Propiciado por ellos mismos.
ENT: ¿Pero el día del retén, esa no fue la primera
vez que ustedes iban hacer una reunión?
TEST: No, no era la primera vez.
ENT: OK, pero si les cuestionaron a ustedes esa vez,
qué ellos consideraban que Estados Unidos era el que ayudaba. Ok
ENT: ¿Todo el tiempo fue así, sentían que la
guerrilla pues no se metía con ustedes o.?
TEST: No se metían, al contrario, ellos apoyaban la
labor que hacíamos nosotros
ENT: No se metió con ninguno de ustedes.

TEST: No, no , al contrario, ellos apoyaban lo que
nosotros hacemos, los organizábamos en asociaciones campesinas , en
asociaciones de productores campesinos, en cooperativas, hicimos... yo
particularmente logre hacer como 30 organizaciones y formulamos como 80
proyectos, en las -----------ENT: En las -----------TEST: Nosotros capacitábamos,
organizábamos y formulábamos
proyectos, eh formulábamos proyectos basados en el ORGANIZACION PUBLICA 1 .
El ORGANIZACION PUBLICA 1 decía que ellos financiaban el 80% de esos
proyectos y el otro 20% le correspondía financiarlo a los bancos privados,
donde se presentara el proyecto, resulta que se perdió todo el trabajo que
nosotros hicimos, o que hice yo personalmente, de esa cantidad de proyectos que
hicimos, porqué ningún banco fue capaz de financiar el 20%, del crédito...
ENT: A ningún...
TEST: Ningún banco los financió.
ENT: ¿A
ninguna organización?
TEST: O sea, se perdió el trabajo.
ENT: Durante esos 4 años.
TEST: Si, y más años porque después de eso yo sigo
trabajando privadamente con los proyectos.
ENT: ¿Y nada?
ENT: Bueno, la guerrilla los ayudaba, cosa que
ustedes no querían, pero...[INTERRUP]
TEST: ¡No! en ningún momento [INTERRUP]
ENT: Las reuniones se hacían...
TEST: Yo hacia mi trabajo y ellos ¿cuándo vienen?
tal fecha; ¿van a hacer reunión?, ¡hombre! sí estamos citando, y ellos pedían
las citaciones que nosotros hacíamos por escrito.
ENT: Las reuniones entonces eran para organizar,
para explicar a la gente que era el ----- y que se empezaran las organizaciones.
TEST: Y los proyectos que hacían, uno de los
proyectos importantes que se hizo lo traje aquí que es una anécdota interesantísima,
¿sí?
ENT: ¿Como se llama?
TEST: Una anécdota interesantísima...
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 3 [DUD: 21:53]
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 3 [DUD:21:56]
ENT: ¿Y salió a flote? ¿alcanzo a salir a flote?
TEST: No, ya te voy a explicar cuál es la anécdota,
este proyecto llamo mucho la atención a nivel nacional...
ENT: Aja, sí.
TEST: Mira la fecha 1990, llamo mucho la atención a
nivel nacional, porqué estaba formulado en computador, en esa época estaban

apenas instalándolos, ¡oye! [risas], computador y todo, y ellos decían allá : “esto
si es un proyecto”, esto lo formulé yo, esto si es un proyecto decían ellos allá
en ------- bueno resulta que el proyecto costaba 10 millones 500 mil pesos, en
esa época para hacer 2 centros productores de panela, hacer 2 trapiches mecánicos
con motor, dado que en la ------------------ ---------- ---------, existían muchos trapiches de
tracción
animal, sí.
ENT: Tenían a los animales...
TEST: Todavía los hay, son trapiches de tracción
animal, entonces hacían la panela con trapiches de tracción animal, un molino
artesanal y un... una mula, una vaca, un buey, un buey dándole vuelta, tin tin
al rondín y allí sacaban el jugo de la caña, ¿correcto?, entonces hicimos... yo
vi eso y se me ocurrió, estuve... fui al ORGANIZACION PRIVADA 1 (------------------) en ---(Santander), e hice un curso
de una semana sobre producción de panela, entonces traje lo que en ese momento
era tecnología de punta, y traje los últimos procesos de producción de panela
que habían allí, formule el proyecto,
gusto mucho el proyecto, lo aprobaron en -----.
ENT:¿Un ministerio?
TEST: Eh... yo estuve en ----... el -----lo manejaba,
no era un ministerio, es directamente la Presidencia de la Republica.
ENT: Aja la Presidencia.
TEST: Directamente la Presidencia de la
Republica, la vez que yo fui a sustentar
el proyecto curiosamente, me tropecé con CONOCIDO 3 ahí fue donde lo conocí,
un espectáculo de hombre, ese tipo... bueno, CONOCIDO 3 apenas entramos,
todos soltamos la carcajada, este bellaco hablaba y todo el mundo se reía,
entonces, porqué él trabajaba con el -----, él era funcionario de...
ENT: CONOCIDO 4 .
TEST: Del gobierno de esa época, trabajaba en el
----- y hacia labor social, entonces su diferencia con las Autodefensas nace de
eso, de que él hacía labor social, él, no sé por qué, fue alcalde de
----, cuando --------no era municipio, no sé, -------- no entendí eso, no sé
si es que era una alcaldía menor o era una vereda que tenía alguna protección
especial, no sé, pero él fue alcalde menor de --------y haciendo labor social
en -------- es donde con el ----, es donde nace su diferencia con las
Autodefensas y de ahí viene su problema; lo conocí allí, el proyecto tuvo mucha
aceptación lo aprobaron y decidieron financiarlo, ¿ok? formamos... hicimos una citación
a todos los productores de la ------------------- ---------- [INAD:27:12] ----------,
vino ------------------vino CONOCIDA 5 delegada del ---------------------------------------------------vino CONOCIDO 6director ejecutivo de la ORGANIZACION SOCIAL 2,
vino un representante del --------------------------ENT: ¿ Y qué paso?
TEST: Trajeron un cheque en la mano 9 millones de

pesos, el proyecto valía 10 millones 500 mil pesos, menos unos descuentos de
abonos por anticipos de la primera cuota, no sé, era un préstamo de muy bajos
intereses con posibilidades de no reembolso, ta, ta, todo ahí. Se paró un señor...
ENT: ¿Ya en el evento?
TEST: Ya en el evento para entregar los 9 millones
de pesos para hacer 2 centros de producción de panela mecánico, un proceso mecánico,
se para un señor que me lo tropecé hace poco en me dijo: "cuando
yo echo el cuento yo fui el que dijo eso" ¡mierda! ya es un hombre mayor,
en esa época era un joven, un señor que no había participado en el proceso, no sé
si era guerrillero o si no era, y dijo: "¿óigame ese proyecto contempla un
helicóptero?" ¡como así explíquese!, ¿cómo así que sí contempla un helicóptero?,
“sí, porque es qué como las producciones de caña están tan dispersas en la
montaña, como las vamos a transportar, como vamos a transportar la caña a esos
centros,” yo le dije: “ muy fácil como bajan ustedes los productos de las
veredas: ¡en mula!,” “¡no! eso no es posible, porqué se necesitarían muchas
mulas” y no sé qué y tal, el tipo como qué ya había hecho su trabajo con todos
los campesinos que habían aprobado el proyecto, y entonces dijo: “ les propongo
a los compañeros que recibamos esos 9 millones y pico de pesos y los repartimos
entre todos los trapiches de tracción animal para mejorarlos”, sí, y la gente
le dijo : “no señor eso no es así, nos devolvemos con los 9 millones de pesos”,
no se pudo hacer.
ENT: Claro.
TEST: Posteriormente hubo personas que me lo
pidieron prestado y este proyecto lo hicieron en varios sitios, lo hicieron en
forma personal, lo hicieron en forma privada, hicieron uno entre ----------- y
------------con dineros de la alcaldía, una contratación de esas...
ENT: Ven señor TEST, ¿con respecto a esa participación
de la guerrilla usted nos decía que la guerrilla los dejaba trabajar?
TEST: Si nos dejaba.
ENT: No les hacía nada.
TEST: Y apoyaba los procesos.
ENT: Pero cuando usted sintió que las cosas
cambiaron, que usted decía bueno aquí nosotros trabajamos sin problema, la
guerrilla no se mete con nosotros, ¿pero hubo un momento en que ustedes dejaron
de camellar porque la situación se complicó?
TEST: Si el problema serio se da cuando llegan los paramilitares,
que no te se precisar la fecha en que llegan, pero cuando comienza la operación
de los paramilitares, se generan unas cacerías de brujas impresionante,
incomprensible, si, y desestabilizadora de la convivencia social, ¡aquel es guerrillero!, ese es
guerrillero...
ENT: Estigmatizaron...
TEST: ¡Pam! ... empezaron a estigmatizar, si lo que
nosotros llamamos cacería de brujas, ¡ese es guerrillero! ¡pum! ¡ ese es

paramilitar! ¡pum! y los mataban sin...
ENT: ¿O sea la guerrilla empezó también a
matar?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Cuando
llegaron los paramilitares?
TEST: Cuando llegaron los paramilitares, eso se
desbarato totalmente.
ENT: ¿O sea, estamos hablando ya del 94, o fue
después?
TEST: No antes, 93 por ahí
ENT: No se hablaba de Autodefensas...
TEST: En el 90 y el 93 no, en el 93 yo siento que
llegaron los paramilitares y se desestabilizo todo, porque con la llegada de
los paramilitares, las personas que estábamos haciendo ese tipo de trabajo con
significado social, comenzamos a ser estigmatizados y el ejercito comenzó a
hacernos seguimiento, entonces ya se creó una situación de mucho
nerviosismo y de peligro para la familia nuestra, entonces, por ejemplo,
yo particularmente renuncie a eso y deje de ir.
ENT: En el 94 o después del ----, cuando ya hacia parte
del ----, ¿cuándo ya era contratista?
TEST: No, cuando ya era contratista, yo la gestión mía
era de elaboración de proyectos básicamente, yo tenía mis equipos de trabajo,
que hacían el trabajo de campo y yo proyectaba, pero yo no subía, entonces yo
deje de vivir esos momentos tensionantes, ¿correcto? entonces el grupo de
trabajo recogía la información de campo y yo hacia los proyectos y supervisaba
la financiación, la implementación de ellos.
ENT: La implementación, hay algo que llama la atención
y es el tema de la estigmatización que venía de los paramilitares y del ejército,
cuándo usted habla de persecución, ¿cómo era esa persecución por parte del
ejercito?
TEST: Persecución no.
ENT: Seguimiento ¿cómo era eso?
TEST: Yo me di cuenta porque... yo no me daba
cuenta de que me estaban siguiendo, pero
me doy cuenta, porque un día encuentro en la cooperativa al comandante del
ejército, mucho y gusto y tal, ¿usted TEST? si como no, mucho
gusto, -estaba hablando con el gerente – después, el gerente me comenta que yo
estaba en una lista que él le había mostrado.
ENT: ¿Lista de colaboradores o ?...
TEST: Una lista. Entonces el gerente me dijo te están
haciendo seguimiento, le están haciendo seguimiento a todos los que trabajan aquí,
los asesores, como todos subíamos, yo dije: no, hasta aquí.

ENT: ¿Nunca recibió una amenaza como tal?
TEST No, amenaza no.
ENT: Pero bueno, si hubo como una especie de retención
algún día…
TEST: No, yo no tuve problemas con retenciones ni
con… lo único fue el día ese que el hombre estuvo cuestionando, que nos parara
el piquete ese de guerrilleros, y comenzaron a criticar el programa que
nosotros estábamos desarrollando, simple y llanamente eso, pero no estuvimos
secuestros, nada eso.
ENT: ¿Amenazas?
TEST: Ni amenazas, nada de eso.
ENT: Usted dice bueno que empezaron los
paramilitares, ingresaron y empezaron a matar a campesinos inocentes.
TEST: Si gente que uno conocía. [INAD:37:33] fueron
momentos muy tensionantes muy difíciles que yo no quise seguir viviendo, por la
familia básicamente, es más, era la situación antes de llegar los paramilitares;
la situación era ¡que te digo! yo tan tranquila, que un día mi hija que tenía
4, 5 años, la menor me dijo papi : “ yo quiero conocer un guerrillero”,
entonces como nosotros llegábamos y ellos estaban allí en las reuniones y tal,
le dije: bueno acompáñeme un día de estos, vamos pa’que tu sepas que estoy
haciendo yo, cual es el trabajo que estoy haciendo; y nos fuimos para ... subimos a
-------------me fui con toda la familia con mi mujer y mis 3 hijos, a hacer una reunión
interesante sobre asociatividad y estando allí se presentó RANGO 1en una
mula.
ENT: En una mula.
TEST: RANGO 1 era el comandante de esa zona
Chemesquemena.
ENT: ¿De paramilitares?
TEST: No.
ENT: ¿Guerrilla?
TEST: De guerrilla, entonces yo le dije a mi hija :
“ven , ven para que lo conozcas un guerrillero”, mi hija me dijo que quería
conocer un guerrillero, te la presento y el tipo: “hombre quiubo nena como
estas como te va, ¿tú me querías conocer, querías conocer un guerrillero?”, “sí
yo lo quería conocer”, dijo:” no mira que no somos como nos muestran en la televisión”,
dijo el tipo [risas] no somos como nos muestran en la televisión; o sea, era,
era, un sí... era tranquilo el tema, antes de que llegaran los paramilitares,
cuando llegaron los paramilitares se despiporro eso.
ENT: ¿Entonces la guerrilla nunca se metió con
nadie?
TEST: No, en lo que yo viví, no tuve experiencias
de ese tipo, que se hubieran metido, pero no sé , sin conocer que hayan

hecho ellos, pero en lo que nosotros hacíamos, ellos no se metían con nosotros
y apoyaban lo que nosotros estábamos haciendo.
ENT: Usted sintió algún día, qué su vida a partir
de la lista donde aparecía, ¿qué su vida corría peligro a partir de ese momento
que le mostraron la lista?
TEST: No, comencé a sentir que corría peligro con
la presencia de los paramilitares por la cacería de brujas, en cualquier
momento podían decir...
ENT. Mátenlo.
TEST: Este es guerrillero, sí, como en los vecinos,
los vecinos de mi casa decían que yo era guerrillero, y yo ¿cómo así? ¡háganme
el favor! no pongan en peligro ¡a mi familia!, ¡no, que tus amigos! ¿cuáles
amigos?, háganme el favor, yo me tropiezo con ellos y yo se quiénes son ellos y
ellos saben quién soy yo. pero yo no soy amigo de ellos, yo estoy haciendo
labor social que es responsabilidad del Estado, ¡más nada!
ENT: ¿Usted siente que eso afecto el tema familiar?
TEST: Eh.... si , sí lo afectó, porque hubo preocupación,
porque hubo un momento de decisiones difíciles, cómo la de no subir más, que
significaba no tener trabajo, entonces...
ENT: ¿Su esposa que le decía? vete de ahí mejor…
TEST: No subas más, no vayas, ta, ta, ta, y llego
un momento qué cuando me ocurrió lo de que me dijeron, qué me estaban haciendo
un seguimiento yo ya dije: ¡no subo más!
ENT: ¿Como sentía usted el tema del campesino?, ya
usted me ha dicho que con la guerrilla no había problema, se sentían
tranquilos, pero ustedes, mirando los toros desde la barrera, ¿los campesinos
nunca demostraron como miedo hacia ellos?
TEST: Eh... no lo manifestaban, pero se sentía que había
la ley del silencio, se sentía eso, ellos no participaban de sus experiencias
particulares, no ahondaban sus problemas, ni en su vida social, ni familiar, ¿sí?,
nos asistían, participaban, se asociaban, hacían parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1 que
nosotros creábamos, pero no eran comunicativos.
ENT: Venga y ¿cuándo ocurrió el tema ese de la
señora CONOCIDA 2, tu compañera, eso en que año fue?
TEST: ¿Con quién?
ENT: ¿Con la señora CONOCIDA 2?
TEST: Si CONOCIDA 2.
ENT: Cuando ella se fue, dejo de ir.
TEST: Cuando yo llegué aquí, ya ella trabajaba con
los ---- directamente...
ENT: Aja.
TEST: Entonces una de esas subidas mías, ella me
acompaño, entre el 90 y 91.

ENT: Pero usted me decía ella vive por fuera ¿no?
TEST: Si CONOCIDA 2 la estigmatizaron muy directamente
y ella se asustó y se autoexilio, se fue para Canadá, y allá hizo vida marital con
un canadiense, hace poco estuvo aquí, me hubiera gustado que ella hubiera hecho
este tipo de entrevista con ustedes, ella tenía mucha más experiencia que yo,
ella trabajaba más directamente con el ---- y se autoexilio, a ella la
estigmatizaron mucho.
ENT: ¿Pero llegó un momento en que hubo una amenaza
letal para ella? o es que ella...
TEST: No ella se asustó.
ENT: ¿Y porque se asustó? o sea yo sé,
pero...
TEST: Porqué sintió lo que sentí yo para no seguir
subiendo.
ENT: ¿También apareció en la lista?
TEST: No sé , eso no lo sé.
ENT: Mas bien le dio miedo.
TEST: Si, eso no lo sé si apareció o no.
ENT: Señor TEST, ¿usted me dice que por ejemplo
del 93 en adelante se empezó a ver una presencia paramilitar?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero usted nunca los vio?
TEST: No.
ENT: ¿Solamente se decía? y los muertos…
TEST: Y se sentía.
ENT: ¿Se sentía?
TEST: No, no solo se decía, sino que se sentía.
ENT: ¿Y cuándo se sentía... qué era los ti...
disparos, o muertos?
TEST: No los disparos, los resultados, ¿oye CONOCIDO 7 donde esta? no… lo mató las
autodefensas ¡oye como así!, entonces se sentía la
presencia de ellos, yo nunca los vi, ni me tropecé con ellos.
ENT: Nunca hubo, ya usted me ha dicho eso, pero de
todas formas como para asegurar, ¿qué alguna vez lo haya retenido un poco la
guerrilla? en algún momento, mientras hacia su trabajo, los mantenían en algún
puesto, "quédense aquí un momentico".
TEST: No, no, nunca me pasó eso y ellos en nuestras
reuniones, que hacíamos con los campesinos tenían presencia, hacían presencia.
ENT: Los guerrilleros llegaban ahí.
TEST: Hacían presencia y nunca se metieron con
nosotros, ni nunca nos sugirieron nada, ni nada absolutamente, era la época de
la Coordinadora Guerrillera, ¿sí? y siempre hubo presencia de alguien de
la coordinadora, que hablando en nombre de la Coordinadora Guerrillera.

ENT: Bueno, cuando entra el ----, porque había
ausencia del Estado y la guerrilla era la qué hacia su función social, pero,
cuando entra el ----, ¿ya el --- empezó hacer esa función de Estado? o ¿las FARC
todavía seguía haciendo cosas a favor de la comunidad?
TEST: Lo hacia el Estado y la guerrilla lo
aprovechaba, porque yo recuerdo por ejemplo haber coordinado y ejecutado un
centro de acopio, es que yo no tengo memoria de los nombres de las poblaciones,
pero subiendo a -------------hay una Y(ye) antes de un puente hacia la derecha,
no recuerdo cual es la vereda, hicimos nosotros un centro de acopio y funcionó,
llegaban los campesinos con sus productos y de allí salían ya en forma masiva,
[INAD 48:38] mercado, posterior a eso, ya eso lo controlaba la guerrilla, lo
hacia el Estado, pero...
ENT: Ustedes hacían su trabajo y después la
guerrilla...
TEST: Lo controlaba.
ENT: ¿ Y cómo así, como ocurría eso? o sea, bajo
amenaza o simplemente...
TEST: No, nosotros entregábamos nuestro...
ENT: Ah ORGANIZACION SOCIAL 1.
TEST: Nuestra ORGANIZACION SOCIAL 1 lo [INAD:48:08]
ENT: Y de ahí ustedes ... pero la guerrilla era la que
movía
TEST: Si esa exactamente.
ENT: Y cómo
se daba eso, ¿cómo se daba que la guerrilla era la que se... ?
TEST: Presión, presión, tú sabes que un arma en el hombro
sí atemoriza.
ENT: Y se maneja mucho dinero.
TEST: No vi eso, yo eso no lo vi , no sé, si se
manejaba, no vi, temas de dinero no vi.
ENT: Y en tema de conflicto, enfrentamientos entre
el ejército y la guerrilla, ¿tampoco se daba?
TEST: Tampoco vi eso, referencias, llegaba uno :”
mira que ayer el ejercito estuvo persiguiendo unos _manes _“referencias...
ENT: Pero hasta allí...
TEST: Lo mismo que la... el tema de las muertes,
asesinatos, yo nunca lo viví, ¡nunca! lo único que recuerdo haber vivido eso qué
tú dices de una posible retención, que yo no creo que fuera una retención, pero
ustedes lo interpretan así, fue cuando murió Jacobo Arenas, fundador de las
FARC, era un gran ideólogo que ellos tenían, eh... eso fue en el mes de octubre
del 90, sí no me equivoco, o del 91, no sé, sé que... me acuerdo qué fue un mes
de octubre, pero no me acuerdo sí del 90 o del 91; qué fuimos a dar una capacitación
en un aula de una población que se llama ----------------y ---------------- son 2 poblaciones que

están
cerquita...
ENT: ¿Pero son de -------------cierto?
TEST: Yendo a -------------hacia mano izquierda
antes de subir.
ENT: -------------------.
TEST: -----------, estábamos allí y llego un
piquete guerrillero con información, anunciando o lamentando la muerte de
Jacobo Arenas y haciendo proselitismo con base en la política que había
impuesto Jacobo Arenas, nos tuvieron todo el día ahí y ta, ta,ta, y repartiendo
volantes y cosas alusivas.
ENT: ¿Pidieron que ustedes se fueran?
TEST: Si.
ENT: ¿Que dijeron? de aquí nadie se mueve...
TEST: Si... tin, tan tan, nos tuvieron ahí tanto a
nosotros, como a los campesinos, nos estuvieron haciendo proselitismo,
repartiendo propaganda relacionada con Jacobo Arenas.
ENT: ¿Usted me dice... me dio un año, como en qué
año fue eso? ¿91?
TEST: No, no tengo memoria si fue en el 90 o el 91,
de pronto en la historia aparece cuando murió él.
ENT: ¿Pero fue para la muerte de él?
TEST: Fue... [INTERRUP]
ENT: ¿El mismo da?
TEST: Fue en el momento de la muerte.
ENT: El mismo día.
TEST: No.
ENT: ¿Pa esa época en que murió?
TEST: Fue en el momento en que murió, dentro del
mes en que murió.
ENT: _Ok_ sobre Jacobo Arenas, impresionante.
TEST: Eso es lo único que yo recuerdo, que ustedes
llaman retención, pudo ser una retención temporal, momentánea, para hacer
proselitismo.
ENT: Desde la mañana hasta la tarde.
TEST: Si, ahí pasamos como unas 2 o 4 horas.
ENT: ¿Ustedes estaban como explicando procesos?
TEST: Si, explicando procesos y capacitando la
gente en la organización campesina.
ENT: 3 o 4 horas ahí. ¿Pero eso no más, con el
fusil al hombro atemorizaba?
TEST: ¡Ohhh!... ¿cómo?, esa era mi critica
permanente contra el Proceso de Paz qué tenía CONOCIDO 8 yo escribía

todos los viernes en ------------------- tenía mi columna ahí y mi columna era
muy crítica en ese sentido, no es posible sentarse a negociar rodeado de
guerrilleros, con metralletas y fusiles en el hombro y con la gente que tu
estas negociando en camuflado, con armas, así no se puede negociar ¿sí?, tú te ves
limitado, a no decir lo que debes decir y con Santos eso se tuvo en cuenta,
vamos a negociar sin armas, eso se tuvo en cuenta.
ENT: Ven esto me llama la atención, porqué es con
respecto a ese día y me asalta una duda, una pregunta y es qué la gente intento
irse, intentó [INAD:54:56] la gente se quedaba ahí?
TEST: Nooo, ellos decían 1 más 2 es 3 ¡y es 3!
ENT: Ustedes se quedan aquí un rato voy a
explicarles esto...
TEST: 1 más 1 es 3 y es ¡3!, ellos eran sumisos y
obedientes, el campesino, eso no...
ENT: ¿Otro hecho así?
TEST: Otro hecho de ese tipo no… de ese tipo no,
pero sí tengo un recuerdo que para mí es agradable, yo estaba en -------------dictando una
charla en un auditorio que ellos tienen al lado de la iglesia,
dictando una charla, y de pronto un señor levanto la mano y me dijo: "Dr. TEST me gustaría
tener un documento de lo que usted está diciendo que me
interesa" "bueno, como no, ahora que termine y tal"
entonces cuando me baje, era CONOCIDO 9 tuve el honor de conocer a CONOCIDO 9
haciendo su labor, qué la hizo en toda Colombia y dejó un legado
impresionante, lo hizo en toda Colombia, reportando la problemática de la
guerrilla y de los paramilitares, la hizo en toda Colombia. ¿Sabes quién es
CONOCIDO 6?
ENT: ¡Si claro! Señor TEST, qué
género en usted, en el tema emocional, el dejar el trabajo como producto de
este tema del conflicto, de solamente aparecer su nombre en una lista, que género
en usted , ¿esa...? [INTERRUP]
TEST: Quiero que aclarar que la lista era de
seguimiento, ¿no?
ENT: Si claro.
TEST : No era la famosa lista que existía de...
ENT: De amenaza de muerte.
TEST: De amenaza de muerte, era una lista de
seguimiento, dónde no estaba yo solo, estábamos todos los asesores que subíamos
a la ----- hacer diferentes labores…. [INTERRUP]
ENT: Por eso le genero miedo...
TEST: De asistencia
técnica de la ORGANIZACION SOCIAL 1, hacer compras de café,
¿correcto? y desarrollar los programas que nosotros hacíamos de ---- y de ---.
ENT: Pero eso generó… al verse ahí género

como...[INAD:57:52]
TEST: Sentí yo que el ejército me estaba haciendo
seguimiento, y dije : ¡no!¡hasta ahí!
ENT: Que sintió, o sea, que de pronto [INAD:57:59]
la de amenaza de muerte, ¿pero sintió tristeza? [INTERRUP]
TEST: No, ya estando mi nombre pues sí; yo he sido
una persona que siempre ha trabajado en función de la comunidad, en mí prima más
el beneficio social, qué el beneficio económico, toda la vida, pero eso soy una
persona que no soy solvente, y entonces, sí, para mí fue triste ver que quería
hacer un aporte en favor del desarrollo de la comunidad, en respuesta de
problemas sociales y no pude continuar en esa tónica, afortunadamente después
de eso, logré ya como consultor privado, yo hice una empresa que se llamó :
ORGANIZACION PRIVADA 2 (---------) donde fui uno de los mayores
contratistas del ------entre Guajira y Cesar, manejando el tema de
mujer campesina, pero eso fue corto, eso fue 2 años.
ENT: Es para aclarar datos: ¿el tema cuando usted
decía no seguir trabajando ya era del ----?
TEST: Si ya era directamente con el fondo y contratación
directa con el Fondo ----.
ENT: ¿Qué sensación le dejo todo ese proceso?
TEST: Que te digo, una gran oportunidad para hacer
un aporte que no se concretó, y que no ... y qué a pesar de haber seguido
buscando en otros sectores, no ha sido posible concretar ese apoyo, después de
eso me convertí en gestor cultural, en esa gestión cultural he logrado cosas
importantes que no han sido reconocidas.
ENT: Precisamente con respecto a esa gestión
cultural, ¿desde hace cuánto se vinculó a esa gestión cultural?
TEST: Yo paralelamente a lo que hacía... porque yo llegó
aquí en el año 90 y observo que FAMILIAR 1, le hacia la segunda voz
a FAMILIAR 2 en muchas presentaciones, FAMILIAR 2,
Rey de Reyes; FAMILIAR 1 había logrado
interpretar su canción ganadora del año 1971, fue la primera mujer que se subió
a la Tarima --------------------a defender una canción inédita y la ganó, la
acompañó el rey vallenato de ese momento CONOCIDO 10, ---------, eh,
yo comencé a observar que FAMILIAR 1 le hacía segunda voz, qué FAMILIAR 2 iba a sus
presentaciones sociales, que no producían nada, y FAMILIAR 1 le hacía segunda voz,
¡uy! ¡qué hermoso!, ¡qué lindo!, comencé a oír que la gente decía: “qué canté sola,
qué canté sola”; y organice un conjunto y recorrimos todo el país con ese
conjunto, estuvimos en Venezuela varias veces, en los años en que Venezuela
estaba... que el bolívar valía plata, estuvimos en Miami, con los 10 mejores
conjuntos vallenatos del momento, estuvimos con CONOCIDO 11 con CONOCIDO 12
con los ---------------- con ------------------ con los ---------------con CONOCIDO 13 con CONOCIDO 14 con CONOCIDO 15 como es como se

llama...
ENT: CONOCIDO 16...
TEST: CONOCIDO 16 y la representación femenina
de ese momento era FAMILIAR 1.
ENT: ¿Usted cómo siente que el conflicto armado
afecto el vallenato, la música vallenata?
TEST: Si, es muy simple, la filtración es muy
sencilla, muy simple, las nuevas
generaciones de ese momento, qué podían tener una influencia de sus ancestros
musicales en el campo...
ENT: ¿Década de los 90 se refiere?
TEST: ¿Como?
ENT: ¿Se refiere a esa generación de la década de
los 90?
TEST: Si de esa, que tenían algunos ancestros
musicales y que tenían un talento para poder inspirarse en el entorno del campo,
qué es la base de la música tradicional, comenzaron a desplazarse a la parte
urbana y eso género, qué se dejara o se cortara la influencia del entorno del
campo en la música ¿correcto?
ENT: ¿Alejarse del campo?
TEST: ¡Claro! ellos se alejan del campo y se les
cambia el entorno inspirador, ¿correcto?
ENT: Si.
TEST: Se les cambia el entorno inspirador y esa es
una de las grandes causas digo yo ¿verdad?
ENT: Estamos hablando...
TEST: Porque cambian la narrativa del campo ¿sí?
con la narrativa urbana y sí uno comienza a escuchar El Santo Cachón, empieza a
escuchar El Celular, ¿sí? la mujer qué
me traiciono, el hombre que... ¿me entiende? entonces eso afecta la permanencia
de la esencia de la música vallenata, por una parte, por otra parte, la aparición
del narcotráfico ¿sí? [INAD1:05:55] donde la inspiración se ve presionada
por las casas disqueras y por los narcotraficantes en los contenidos de
las letras, El Condor Herido,
ENT: El Gavilán Mayor.
TEST: El Gavilán Mayor ese tipo de cosas [INFERRUP]
ENT: Por eso cree usted [INTERRUP]
TEST: Ese tipo de cosas, ese tipo de cosas...
ENT: ¿Afectaron?
TEST: Afectaron, afectaron.
ENT: ¿Penetraron?
TEST: Porque entonces se producía en función del
dinero, ¿sí? no del sentimiento.[susurro]

ENT: Cuando
usted habla de alejarse del campo por el conflicto que se generaba.
TEST: Si comienzan a desplazarse...
ENT: Y comienzan a desplazarse eso genera...
TEST: El conflicto produce desplazamiento.
ENT: Claro, en el entorno inspirador, pero
ese entorno inspirador, se refiere también no solo a la naturaleza, sino a las
vivencias como sociedad en esas zonas rurales o en la familia.
TEST: No, es que el campo es ... es qué la vivencia
en el campo es totalmente distinta a la urbana, la vivencia del campo es
espontanea, es natural, la vivencia urbana es impuesta e irracional, allá tú
respiras aire puro...
ENT: Y eso te puede inspirar.
TEST: Es franco, no hay enemistades, convives con
los animales, con las flores, con los paisajes, totalmente distinto el ambiente
inspirador de la música.
ENT: Crees qué esto debe cambiar algo con respecto
a esa inspiración vallenata, ¿qué sí puede retornar a pesar del conflicto?
TEST: No es posible que retorne, los grandes
juglares, las grandes figuras son irremplazables, pero sí es posible controlar
el lenguaje, controlar la chabacanería, ¿correcto? asegurar que la música sea
un vehículo de cultura, no de chabacanería, ni de ofensa ¿sí? si se puede
asegurar eso, no se trata de pretender que la narración sea igual, no, no se
trata de eso, se trata de que sea cultural, bajo esos parámetros de ritmo, de tradición,
de narración, de lingüística, ¿sí?
ENT: Ahora me llamó la atención una cosa que dijo
con respecto a la aparición del narcotráfico, qué penetró en el tema de la
letra, ¿pero eso ha sido de una sola vía, que el narcotráfico penetró o es que también
de esta en la vía del artista, del
compositor?
TEST: Eso es doble vía.
ENT: Ayudó a que eso se...
TEST: Es doble vía, cuando empieza la presión, los
otros que no están en la rosca, qué no están en [risa] comienza a decir vaya
[INAD 1:10:21] nos volteen a mirar, eso es doble vía.
ENT: ¿Y ese acercamiento con paramilitares,
con grupos armados?
TEST: ¡No nunca! no yo no.
ENT: No me refiero en el mundo vallenato, en la
música vallenata, ¿cree que de pronto hubo acercamiento de ese folclor
vallenato con algún sector del conflicto?,
TEST: No ahí… ahí hay chismes, que no vale la pena
recordar ni reseñar, de qué algunos grupos tuvieron una cercanía, pero no fue genérica,

uno que otro, qué tuvieron alguna cercanía, entre otras cosas porque algunos de
esos grupos, alternaban su actividad musical con la ganadería ¿sí?, entonces
la... el que tiene ganado, algo… alguna influencia tuvo que ver con las
autodefensas, con la guerrilla , en el proceso de amenaza y de diferencias,
pero fueron... sí las hubo, no fue genérico, no fue genérica la influencia.
ENT: Señor TEST, para terminar, qué podemos hacer,
qué se puede hacer para generar que aquí no haya más repetición de violencia, ¿qué
debe haber? ¿qué los responsables respondan por lo que hicieron? ¿darles oportunidad,
qué puedan estudiar, mostrar a la sociedad? ¿Qué se puede hacer?
TEST: No es ... yo lo veo muy elemental, como dice
mi querido _Watson,_ se requiere presencia
estatal en las regiones apartadas y siempre lo he venido diciendo, una fuerza
militar vigilante, no conflictiva, sino vigilante, cuando tu... cuando un grupo
al margen de la ley no puede ejecutar sus acciones, ¿sí? se pierde el poder que
implican las armas, tienes arma pero no puedes hacer nada con ella, porque están
vigilados y no pueden hacer nada con ella, entonces se genera un espacio de reflexión,
bueno ¿yo tengo una arma aquí y yo que hago con esta arma aquí, si no la puedo
usar? no me la dejan usar, se crea… cuando hay una presencia militar vigilante,
qué no deja qué se generen acciones terroristas, genera un espacio de reflexión,
ese que esta allá, esa fuerza ilegal, que se basa en el uso de las armas,
cuando tiene un arma en el hombro y no la puede usar, ¿¡yo pa que tengo esta
arma aquí!?
ENT: ¿Es necesario que los responsables respondan
por lo que hicieron y que reconozcan las víctimas?
TEST: Siempre ha sido necesario, pero yo creo eso difícil,
pues claro que es necesario y deben responder, pero no lo veo fácil.
ENT: ¿Y que reconozcan a las víctimas?
TEST: No va a ser [risas]
ENT: ¿Pero cree que es necesario?
TEST: Claro, necesario es.
ENT: A mí me llamó la atención algo, ahora sí para terminar, qué usted dice que
haya una presencia estatal, especialmente en las zonas apartadas, eso era lo
que estaban tratando de hacer con el --- ¿qué paso entonces?
TEST: La presencia de los paramilitares.
ENT: ¿No la presencia de la guerrilla?
TEST: No, la presencia de los paramilitares
fue la qué…
ENT: Afectó todo.
TEST: Desbarato el proceso, la presencia de
paramilitares.
ENT: ¿Porque no la guerrilla?
TEST: ¡Hombre! por que la guerrilla no estaba en
contra de los agricultores, no estaba en contra del campesinado, no estaba en

contra de ellos, estaba en contra de los gobiernos, del Estado, del sistema, no
en contra... ellos consideraban que los campesinos eran víctimas del Estado,
por su no presencia, por su ausencia, ¿sí? entonces ellos no ... su filosofía
va en contra del sistema, no de la gente.[aplauso]
ENT: Señor TEST muchas gracias por permitir que
la ORGANIZACION PUBLICA 2 pudiera dialogar con usted.
TEST: No, siempre que se pueda colaborar buscando
que las situaciones sean mejor, maravilloso [toques de madera]
ENT: Le agradezco.

