ENT: Entonces, acá estamos con TEST y hoy
es 9 de octubre del 2020. TEST, entonces comenzamos.
TEST: Bueno, vale. Me llamo TEST, tengo 31
años, nací en el Casanare.
ENT: Podemos empezar si quieres, siempre tiende
hacer más fácil empezar por el exilio, porque es la información más fresca. ¿Si
quieres empezamos por ahí? ¿Cuándo llegaste a Noruega?
TEST: Llegué el ----------- del 2018.
ENT: 2018.
TEST: El ---------------- del 2018 llegué aquí a
Noruega, bueno realmente fue difícil llegar aquí, porque todo fue diferente,
todo era diferente totalmente a lo que uno conoce en Colombia, llegar con
niños, llegar a un sitio donde no es tu idioma, el frío, ver por ejemplo
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo llegaste a ----TEST: Sí, llegué a ----- el viaje fue
------------Londres, Londres-----------. De ahí pues mientras hacía todo el papeleo y todo
eso porque no sabía a donde tenía que dirigirme ni nada de eso, entonces llegué
a un hotel. En el hotel de ahí empecé a buscar como a donde tenía que dirigirme
que, a la policía, me mandaban de un lado para el otro, bueno con el medio
inglés que sabía, porque eso también fue una situación muy difícil de que, pues
no sabía idioma y pues el inglés más o menos lo manejaba, entonces fue bastante
difícil. Entonces, llegué a un hotel y de ahí ya como 3 días después fue que
logré ya dar con el sitio a donde tenía que ir a pedir asilo. De ahí llegué
pues a la policía, me interrogaron, bueno me pidieron una cantidad de papeles,
de documentos, me requisaron, me quitaron mis identificaciones, a los niños
también, bueno eso fue bastante fuerte la situación porque es un choque muy
fuerte que uno no sabe qué le va a pasar, yo ¿será que me van a encerrar? Pues
uno viene con un miedo terrible de su país y llegar aquí a vivir otro choque
también como de eso, del proceso de policías y de todo esto y que tú no sabes
si son buenos o malos, entonces fue súper fuerte.
De ahí me hicieron como una primera, pues no
entrevista porque realmente no fue una entrevista tan larga, sino como más o
menos qué había pasado y por qué venía a pedir asilo, fue algo pequeño que hizo
la policía para posteriormente hacer la UDI [Dirección de Inmigración de
Noruega] Entonces [INTERRUP]
ENT: En ese momento de la primera entrevista ¿cuál
fue el primer hecho que contaste?
TEST: No, el primer hecho que conté era por lo que
venía, porque me iban a matar, porque tuve [INTERRUP]
ENT: Una amenaza.
TEST: Sí, exacto, entonces, digamos que eso fue
como lo primero. Y después de eso, de haber dado los documentos, de haber

hablado con ellos y de haber puesto las huellas, nos tomaron fotos, eso era...
bueno. Es un poco traumático ver todo eso, porque uno se asusta y no sabe qué
va a pasar y más con los niños. Entonces, de ahí nos enviaron como un ¿cómo se
llama eso? Como un campo, yo le digo más bien como campo de concentración
porque la verdad eso da terror, entonces te meten en un sitio donde llegan y...
te quitan toda la ropa, o sea, tienes que quitarte toda la ropa y cambiarte,
ellos te dan una ropa nueva, pero tienes que quitarte toda la ropa y la tienes
que meter, hasta la ropa interior, meterla entre un bolsa y cambiarte con la
ropa que te den ellos y te meten en sí como si fuera un campamento y ahí
duermes la primera noche. Te dan una cobija para arroparte y ya. Y lo que medio
tengan de comer ahí y ya, duras como entre 1 o 2 días ahí y después de pasan a
otro como otro campamento ya, pero un poquito ya más acomodadito, ya te dan una
almohada, te dan sábanas, te dan todo esto y ya tienes comida, aunque la comida
fue bastante comida, porque los niños no querían comer porque era muy
diferente. Hacía la comida que hacía era casi que solamente para los árabes,
entonces era súper picante, los niños pues obviamente no estaba acostumbrados a
comer picante era muy limitada las cosas que había para que los niños comieran,
entonces por ejemplo que leche, que esto era muy medido todo. El tema de los
baños, compartir los baños con toda la gente, no teníamos privacidad, la
privacidad a la puerta del cuarto, pues no del cuarto donde estábamos, sino del
espacio donde estábamos era una cortina, entonces era pues uno no podía dormir
como tranquilo en esa situación.
ENT: ¿Más o menos cuántas personas estaban en ese?
TEST: Te digo yo como unas... 100 personas, 110
personas por ahí, pues entre familias, personas solteras y bueno había de Irak,
de Afganistán, de Siria, bueno cantidad de partes, en su mayoría árabes, ah
bueno y de Turquía también había mucha gente. Pero, entonces el choque fue
bastante fuerte porque de todas maneras se siente uno como inseguro, de que no
sabe qué va a pasar, no le dicen a uno nada, se siente uno como si tuviera la
culpa de algo, ¿sí? Porque uno no sabe qué va a pasar, entonces la situación es
bastante estresante, no duerme uno tranquilo porque no sabe en qué momento la
policía va a venir a sacarlo de ahí a uno porque lo necesita para un
interrogatorio o algo. Los niños estaban bastante estresados porque pues estábamos
encerrados en un campamento donde no podías realmente salir o si salimos
podíamos solamente por unas pocas horas, teníamos que volver inmediatamente.
Entonces, es difícil la situación cuando uno llega.
Luego de ahí, uno está en ese campamento, a mí me
tuvieron 12 días me tuvieron en ese campamento y de ahí nos trasladaron ya a
otro que era como más privado, ahí sí había una habitación con su puerta, ya
era como más tranquilo todo. Entonces, digamos que ahí ya empieza uno ya como a
descansar.
ENT: ¿Ese dónde estaba ubicado, el segundo
campamento?

TEST: El segundo campamento al que me enviaron a mí
fue en ---------. Ahí había no sé, yo creo que aproximadamente 250 personas,
tal vez, más o menos. Y de ahí en ese campamento fue donde de ahí me remitieron
la entrevista para la UDI [Dirección de Inmigración de Noruega], de ahí fue que
me llevaron para la entrevista de la UDI y ahí fue cuando presenté mi
entrevista con la UDI. Bueno, de ahí me dieron la entrevista, presente la
entrevista, eso duró como ¿qué te digo yo? Un día entero, porque fue tal vez
como a los 8 de la mañana, 9 de la mañana y salí como a las 4 de la tarde, pero
pues obviamente tuvimos descansos, intervalos de descanso. Di la entrevista,
cuando di la entrevista pues claro uno entre el susto, entre todo eso, uy,
Dios, uno no sabe ni qué hacer, ni qué decir, ni si de verdad lo van a
escuchar, si de verdad lo van a entender, el tema de los traductores que hay
unos que no son muy buenos la verdad, no traducen realmente como lo que uno
dice, entonces también es complicado. Entonces, bueno pues empecé dar mi
versión de lo que había pasado, pero hasta en ese momento, como te contaba, de
que no me dejaron, o sea, me dijeron "¿Por qué viene usted aquí?
Necesitamos que se enfoque en lo que le pasó a usted, de por qué usted viene
aquí". No me dejaron como contar muchas cosas de las que debía haber
contado y de las que debía haber dicho, sino que me enfocara en lo que me había
pasado a mí, pues obviamente conté y relaté pues digamos que mi historia ¿qué
no sé si la cuente ahora o?
ENT: Como quieras.
TEST: No sé, entonces, le conté la historia de lo
que había pasado, de lo que me había pasado estando en Colombia y no yo creo
que esta la voy a dejar para la parte de los hechos.
ENT: Como quieras.
TEST: Entonces, comencé a contar mi historia a
hablar con ellos, a decirles por qué estaba ahí, pues obviamente estaba súper
afectada porque yo estaba muy asustada, no sabía qué iba a pasar, no sabía si
me iban a devolver, o sea, yo no tenía ni idea pero tenía mucha miedo en ese
momento y pues muchas cosas se quedaron sin decir porque de los mismos nervios tú
no tienes como todo ahí y hablaba con ellos y pues obviamente en ese momento
los niños nunca les deje saber nada de lo que sucedía, los tuve como aislados
de todo esto, o sea, ellos se enteraron algunas cosas ya cuando llegamos aquí.
Entonces, pues para ellos también fue algo difícil la situación. Di mi
entrevista, salí de ahí, me dijeron que, si en algún momento yo quería regresar
voluntariamente a Colombia que lo podía hacer, me dijeron que "Ahorita
vamos a empezar el proceso de investigación y ya tienes que esperar en el sitio
hasta que llegue tu respuesta". Ya pues, ya de ahí que se hicieron cargo
los del sitio donde me tenían viviendo, entonces ya a partir de ahí corría pues
como por cuenta de ellos donde iba a estar. Entonces, me dijeron, la primera
vez me dijeron que eso tardaba por ahí unos 8 meses en darme una respuesta,
pero bueno no fueron 8 meses, ya llevó 2 años [risas]

ENT: [INAD: 11:49]
TEST: Sí, ya llevó 2 años.
ENT: O sea, ¿desde esa primera entrevista hasta
este año fue que ellos volvieron a tomar contacto contigo? Como tal.
TEST: Sí.
ENT: _Okey._
TEST: Hasta este año. Entonces, del asilo donde
estaba que fue en ---------, de ahí ya nos mandaron a un, como
decirlo así, como un apartaestudio que fue un pueblito que se llama ----que
queda entre ------------- y ---------- entonces ahí nos mandaron a un pueblito,
entonces ya teníamos ya era también el sitio ya era como más ¿cómo se dice?
Como más... no me acuerdo la palabra, más digno [risas]
ENT: _Okey._
TEST: Como más digno, entonces ya teníamos que
nuestro baño, teníamos nuestra habitación, una pequeña salita, la cocina era
compartida, pero bueno no era como tanto el problema con eso y pues ya era más
independiente. Los niños bueno, mis 2 hijos, tengo 2 hijos, uno de 12, FAMILIAR 1
y FAMILIAR 2 de 5, que pues para ese momento estaban bastantes chiquiticos. FAMILIAR 1
empezó la escuela y FAMILIAR 2 el [DUD: 13:13], yo empecé también las clases de
noruego, bastante difícil porque a mí me tocó noruego no había nadie que
hablará español ahí, excepto por el que en ese momento era rector de la escuela
que era CONOCIDO 1 y no tenía contacto con nadie, o sea, yo no conocía nadie, yo
llegué allá, me la pasaba todo el tiempo con mis niños para un lado, para el
otro, pero con ellos. Entonces, en cuanto a eso fue bastante difícil no tener
pues como ese, como sentirse uno como en casa ni nada de eso porque no había
forma. Los niños empezaron, bueno FAMILIAR 1 empezó la escuela, FAMILIAR 2 el jardín,
yo las clases de noruego; aprender noruego a las malas, porque eso fue difícil, ya
empecé como a, pues como a relacionarme más con el idioma, como aprender más,
como a conocer más, todo eso, pero mas sin embargo el choque cultura, el tema
de que por ejemplo, los niños empezaron a sentirse muy de que "Ay mamá es
que no podemos salir a tal parte, no podemos ir al cine" como muchas cosa
que digamos ellos tenían en Colombia, de que ay no podemos ir a una finca,
entonces siempre fue fuerte, bueno más para FAMILIAR 1 que para FAMILIAR 2, porque
bueno FAMILIAR 2 estaba pequeñito y él como que se acomodaba fácil a todo, pero
FAMILIAR 1 sí constantemente me decía "Ay mamá pero es que aquí, como que no me
quiero devolver a Colombia, yo no quiero estar aquí" y fue difícil ese
pedacito. Y sí, ya había momentos en los que decía Dios mío, no sé qué hago
aquí, como que queda uno en una confusión terrible, yo decía Dios mío ¿qué
hago? No sé y pues se desespera uno como mamá también de ver la situación de
los niños y todo eso, pero ver también de que si vuelves te puede pasar algo,
entonces difícil.
ENT: ¿Cómo buscabas soporte o balance? Digamos,
como para encontrar esa fuerza.

TEST: Gracias a Dios, pues digamos que mi familia
ha sido muy unida siempre tanto con mi mamá y con mis hermanos, entonces eso
también fue un apoyo bastante grande, porque pues yo hablaba todos los días con
ellos, entonces también eso de cierta forma me hacía como sentir que los tenía
cerca y eso también me dio como la fortaleza y el ver que todo lo que estaba
pasando que no era que lo estuviera haciendo porque quería, sino porque tocaba,
entonces también como que eso lo llena uno de fuerza y dice uno no, estoy aquí
porque necesita salvar mi vida, porque si sigo allá puede pasar algo, entonces
es por un buen motivo, eso lo ayuda uno a aferrarse. Bueno, ya después de estar
ahí, empezó fue me llama una vez mi mamá y me dice "Estoy muy
preocupada por tu hermano" y yo "¿Y por qué? ¿Qué pasa?"
entonces me dijo "Lo que pasa es que lo he notado muy raro, muy estresado,
y he tratado de hablar con él, pero no quiere hablar conmigo" y yo bueno,
entonces intenté hablar con él y no, eso fue como para ------- del 2019 y nada,
como 1 semana después mi hermano decide hablar con mi mamá y mi mamá me llama
llorando, preocupada y me dice "Mamita, a FAMILIAR 3 lo están amenazando -y yo'¿Cómo así que lo están amenazando? ¿Qué pasó? O sea, ¿dónde está él? ¿Qué está
haciendo’” o sea, si, entonces dijo, pues me contó que lo han estado siguiendo
unas personas en unos carros, que a veces llega, para ese momento él estaba
viviendo sólo en ------- y que ha llegado al apartamento y encuentra las cosas
en diferente orden, cosas como esas?
Mi hermano era militar, estuvo como 2 años y medio
más o menos en el Ejército, quería seguir pero pues no le gustó la doctrina del
Ejército y dijo no sirvo para esto, no quiero, entonces de cierta esa forma eso
también nos preocupara que él se metiera al Ejército por el tema de lo que ya
-atrás les contaré todo lo que ha pasado- y entonces yo decidí pedir ayuda, yo
dije no pues yo voy a ver qué puedo hacer de aquí, pero yo necesito que vaya y
denuncie y mi mamá "Tú sabes que nosotros no podemos denunciar"
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Mi hermano tenía 23 años. Me dijo "Pues
yo también estaba pensando en denunciar, pero tú sabes que no podemos denunciar
y él no quiere denunciar, no me quiere contar todo, -me dijo- yo no sé qué le
tiene a tanto miedo, pero él está súper aterrado. -me dice- Casi no duerme, -me
dijo- se vino a vivir a la casa" o sea, se fue a vivir con mi mamá,
mantenía todo el tiempo paranoico, mirando por la ventana, le decía a mí mamá
cada ratico "Por favor, no cojas por este lado, metete por otro lado todas
las veces que salgas", entonces mantenía asustado todo el tiempo y no sabemos
por qué y no nos quería decir por qué. Y él lo único que le decía a mí es
"Yo no te quiero poner en peligro, en cuanto yo esté listo yo denuncio, yo
veo qué hago, pero por ahora no puedo hacer nada". Pues obviamente mi mamá
estaba destruida. Entonces, aquí en Noruega en el sitio donde estaba yo traté
de pedir ayuda a la UDI [Dirección de Inmigración de Noruega] para

que me ayudará a traer a mi hermano, les dije "Yo necesito sacarlo de
allá, porque no sé qué va a pasar" y yo me acuerdo que llegué un día
llorando allá a la oficina y les dije "Necesito que me ayuden, porque no
sé qué va a pasar, yo sé que ellos son capaces de cualquier cosa, entonces ayúdeme
por favor" me dijeron "Desde aquí nosotros no podemos hacer nada, a
menos que él de pronto denuncie y con la denuncia miramos qué podemos hacer a
través de la embajada o miramos qué podemos hacer con él" y yo les dije
"Pero por favor, yo no sé, él no quiere denunciar, tiene mucho miedo,
Colombia no es fácil denunciar un caso como estos y más si a él lo han estado
persiguiendo, lo más posible es que sepan que si va a denunciar, apenas salga
de ahí le pegan un tiro". Entonces, bueno, en ese momento no nada, no me
ayudaron, estuvimos pues nada pendiente de mi hermano todo el tiempo, de que no
saliera, que estuviera en la casa, de que él no pues, como de cuidarlo por
decirlo así y estar pendiente quienes estaba por ahí en la casa vigilando y
todo el tema. Mi mamá me llamó una vez y me dijo "No, es que tu hermano
está pensando en irse '¿Cómo así que en irse?' Sí, él dice que es mejor el irse
para un pueblo donde nadie lo conozca -me dijo- irse por allá vivir, así fuera
en una habitación vivir, mientras se calmaba todo", entonces pues claro
eso nos preocupó bastante porque no sabíamos qué iba a pasar y no sabíamos qué
era lo que, o sea, quién era el que lo estaba amenazando tan horrible que tenía
tanto miedo y más con mi mamá, yo traté muchas veces de hablar con él y decirle
"Por favor, cuéntame" y él me decía no y me decía menos por teléfono.
ENT: ¿Él trabajaba en ese momento?
TEST: Sí, él estaba trabajando, estaba trabajando
para una empresa como de carpintería y todo, donde fabricaban muebles y cosas
de esas, pero él dejó de trabajar precisamente por todo lo que le había venido
pasando y se fue a vivir a donde mi mamá, entonces él dejó de trabajar ahí.
Entonces, cuando bueno, él decidió eso de irse, dijo yo "Me voy para donde
un sitio ya donde esta gente no me moleste", entonces mi mamá le decía
"Pero ¿quién es está gente? ¿Por qué dice gente como a muchos? -decía- Tú
sabes que nosotros tenemos problemas, pero necesito saber que me digas quiénes
son '-él le decía- Yo no te puedo poner el peligro a ti'", entonces mi
hermano se fue para La Guajira, decidió irse para La Guajira y allá empezó a
trabajar como arreglando jardines y cosas, y todo eso y dijo "No mamá yo
me voy por un tiempo, mientras todo se calma y después yo veo si desde allá
mismo yo puedo denunciar o cómo hacer ya que nadie va a saber dónde estoy ni
nada de eso".
ENT: ¿Ustedes tienen familia en La Guajira?
TEST: No, a nadie, a nadie.
ENT: ¿Entonces, él lo escogió?
TEST: Sí, él lo escogió como porque fuera algo
remoto donde no supieran de él, como que no.
ENT: ¿Ustedes vienen de qué lugar de Colombia?

TEST: Bueno, el Casanare, tengo familia en el
Tolima, pero digamos que todos se han radicado en el Meta, entonces digamos que
ha sido como regionalizado en el Meta y bueno, posteriormente hemos vivido
también en -------. Pero con La Guajira si no teníamos ninguna conexión y él
decidió irse para allá. Estando allá bueno, estuvo trabajando, cuando como una
semana antes de lo que le pasó a mi hermano, llaman a mi mamá, mi mamá
trabajaba para ese tiempo en la línea de emergencia de ------- y la llamaron y
le dijeron, a su teléfono ¿no? La llamaron y le dijeron "Sapa
hijueputa" y le colgaron en el teléfono y eso fue como, es que yo creo que
no fue ni la semana. Como a los 4 días después me llaman a mí muy temprano
[INTERRUP]
ENT: ¿A ti?
TEST: Sí.
ENT: _Okey._
TEST: Me llamaron a mí muy, muy temprano [INTERRUP]
ENT: ¿Pero por WhatsApp o cómo te llamaron?
TEST: No, por el _Facebook_, me llamó un amigo
de mi hermano y yo quedé cómo, pues él a mí nunca me ha llamaba, ni nada de
esas cosas y yo como que quedé yo ¿pero por qué me llamaba? Y yo no pensaba
contestarle, yo dije, pero se me hizo raro, pero también pensé yo ¿será que
está con mi hermano? O sea, se me metió en la cabeza eso en ese momento y yo
¿será qué está con mi hermano? Entonces, le contesté, o sea, ya se iba a colgar
la llamada y le conteste, entonces me dijo "Hola TEST ¿cómo estás? '-y
yo- Hola bien ¿qué pasó' -me dijo- TEST, FAMILIAR 3 está muy mal, muy delicado en
un hospital '¿Cómo así que está en un hospital? ¿Qué está muy delicado'"
pues claro yo estaba aterrada y me dice "Sí, lo están atendiendo ahorita
en este momento -me dijo- pero está muy crítico, muy crítico '-y yo- ¿Pero qué
fue lo que pasó?' -y me dijo- Ay, espérate que me está entrando otra llamada
-me dijo- Ya te devuelvo la llamada". Hasta en ese momento yo pensaba, no
pues al menos está herido, está mal, pero está en un hospital. Como a los 3
minutos me llamó nuevamente y me dijo "Lo siento mucho. FAMILIAR 3 murió"
entonces para ese momento pues claro yo desesperada, yo no sabía ni cómo
reaccionar, yo entré en shock total, yo decía "No, no usted me está
diciendo mentiras, no puede pasar esto" y... entonces le dijo "¿Qué
pasó? ¿Qué fue lo que pasó?" y me dijo "Lo lanzaron de un carro en
movimiento '-y yo- ¿Cómo así que lo lanzaron de un carro en movimiento'"
entonces yo le decía a él "Pero ¿cómo sabes tú lo que pasó?" me dijo
"No, lo que pasa es que él se encontró allá con un tío de él y estaban los
2, trabajaban en lo mismo haciendo como oficios como varios, todas esas"
me dijo y él estaba, pues estuvo cerca del momento y todo el tema. Entonces,
claro yo desesperada yo no sabía ni qué hacer, yo solamente pensaba Dios mío mi
mamá, pues nada él no me pudo, así como contar mucho porque tampoco sabía
mucho, entonces lo que hicE yo fue, pues claro estaba en shock y lo que hice yo

fue llamar a mí mamá, y tímbrele y tímbrele y a mí, y menos mal ella nunca me
contestó, porque o sino yo no sé cómo hubiera sido. Hasta que reaccioné yo y yo
dije yo no le puede dar una noticia como estás por teléfono y menos si ella
está sola, porque en ese momento yo sabía que estaba trabajando. Entonces,
llamé a mi hermano y le dije lo que había pasado, pues obviamente también
terrible, entonces le dije que se fuera con el esposo de ella a buscarla al
trabajo y empecé yo a llamar a todos mis familiares a decirles no me dejen sola
a mi mamá.
Paso esto y esto, mientras averiguáramos porque
realmente no sabíamos a ciencia cierta qué era lo qué había pasado, entonces,
bueno le dijimos a mi mamá, obviamente ella se puso mal, nos tocó el primer día
no le hablaba a nadie, ni hablaba, ella quedó muda totalmente, nos tocó
medicarla. Después, pues tocó hacer todo el proceso de ir a reconocerlo, después
ya verificar qué había pasado. Entonces, ya el segundo día [INTERRUP]
ENT: ¿Todo esto él estaba en el hospital de La
Guajira?
TEST: Sí, en el hospital de La Guajira.
ENT: ¿El cuerpo lo llevaron a -------o tu mamá
viajo?
TEST: No, el cuerpo lo llevaron a ------- lo
repatriaron a -------. Según las versiones de la policía fue que a él lo... lo
¿qué? Lo iban a robar, lo que no nosotros no nos explicamos es que si lo iban a
robar ¿por qué sus cosas estaban ahí? Porque él tenía todas sus cosas, todo lo
tenían ahí, lo único que no tenía era el teléfono y en el teléfono era donde
estaban las fotografías de los carros que según él había dicho lo estaban
siguiendo, donde estaba pues como todos los datos que él tenía para poner la
denuncia en la Fiscalía. Él, sus documentos, dinero, estaba su mochila todo.
Después de eso, bueno mi hermano fue el que fue hacer todo ese proceso, porque
pues mi mamá, ella no, ella no lo volvió a ver, o sea, ella desde dijo "Yo
no quiero ver a mi hijo así" y mi hermano fue el que fue hacer todo el
proceso para la repatriación, para todo esto, y pues firmar los documentos que
había que firmar y todo esto. Inmediatamente, pues ya después lo trasladaron ya
a ------- ya como creo que fueron como 2 días o 3 días después se hizo ya la
denuncia oficial de mi hermano por homicidio, cuando leí la necropsia -que
hasta este momento mi mamá no la ha leído y espero que no la lea nunca- fue
terrible, a él yo no sé si lo torturaron o qué le hicieron pero tenía muchas
puñaladas en el cuerpo y después lo lanzaron, él murió efectivamente por el
golpe del carro, pero ya venía lesionado de antes de que muriera, pues está en
investigación.
Posterior a eso, o sea, anteriormente a eso, como
mi hermano trabajaba en el Ejército se presentó algo y fue que él me dijo
cuando él dijo que se iba a retirar él tenía pues varios compañeros con los que
estaba y 1 de los compañeros le había dicho a él, le dijo "Ay, es que los

de las Águilas Negras están reclutando" el amigo de él era del Guaviare y
nosotros con mi mamá le dijimos pues que no se juntara con el chico, le
decíamos "No se meta con esas cosas FAMILIAR 3, mejor que evite personas que
están con ese tema o con esa creencias, porque lo pueden llevar a malas cosas y
no es bueno". Entonces, pues parece que efectivamente el chico sí se fue.
ENT: ¿El amigo?
TEST: Se fue con ellos porque estaba reclutando,
para ese tiempo estaban reclutando ahí en -------, entonces mi hermano también
como una [INTERRUP]
ENT: ¿Las Águilas Negras estaban reclutando gente
para el Guaviare?
TEST: No, las Águilas Negras son un grupo armado
también.
ENT: Sí, pero ¿en dónde están ubicados ellos?
TEST: Pues, tienen varios puntos ----- o sea,
ellos.
ENT: Ah, _Okey._
TEST: Andan por muchas partes.
ENT: [INAD: 31:43 - 31:45]
TEST: No, lo que pasa es que andan en muchas
partes, pero ellos digamos que lo que hacen es que cogen varios puntos, de hecho,
se meten hasta universidades y todo para reclutar gente y pues obviamente una
persona del Ejército les va a servir muchísimo.
ENT: _Okey._
TEST: Entonces, justamente días antes de que mi
hermano viajara a La Guajira lo había llamado ese amigo y le había dicho que
¿qué más? ¿Qué estaba haciendo? Que no sé qué y le había dicho que para verse y
este y lo otro, entonces mi mamá le dio, él le contó a mí mamá eso "No por
ahí me llamó este muchacho que si nos veíamos" y mi mamá le dijo
"Usted no se va a ir a ver con nadie" mi mamá lo regaño y le dijo
"No, no se va a ir a ver con nadie" le dijo "¿Cómo se le ocurre?
Que sabe en qué cosas estará metido" y pues una mamá colombiana es,
"No, no es mejor que no vaya por allá y no sé invéntese cualquier cosa,
pero no va a ir a verse con ese muchacho". Y pues ahí es donde también
tenemos la duda de que no sabemos si era que lo iban a reclutar, porque digamos
que ellos utilizan eso, ese tipo de cosas y más si el chico también estaba ahí
mezclado con esta gente y mi hermano tenía conocimiento en armas, porque él se metió
para prestar el servicio, él se metió en el UNIDAD MILITAR 1 que es donde
manejan de todo el proceso de armas y todas estas cosas. Y pues lo otro también
es la persecución de mi familia de tiempo atrás, de todo lo que ha pasado,
porque pues a mi mamá, a mis abuelos, a mis tíos, a todos los amenazan no a
ellos directos, porque a ellos no los van a matar porque pues, pero sí con los
hijos, con los nietos es con las personas que amenaza. Entonces pues todavía es

materia de investigación, pues no sabemos qué va a pasar con mi hermano ni
nada.
Entonces, ya viendo pasado eso, aquí yo le dije a
la UDI [Dirección de Inmigración de Noruega] miré ustedes no me quisieron
ayudar y pasó esto con mi hermano, y pues ellos también no dijeron nada.
Entonces, bueno seguí con mi proceso y todo el tema, luego de ahí me cambié
para, estuve viviendo en ------, un pueblito cerca a -----, ahí duré como unos...
8 meses tal vez y pues ahora aquí. En --------- recibí uno de los primeros
negativos y el primer negativo decía que me negaban el asilo porque no tenía
ninguna conexión con Noruega y porque no veían que mis... que.. ¿cómo se dice?
Que mi... como que mis argumentos fueran bastantes fuertes como para que yo
corriera riesgo, que si yo me cambiaba de ciudad podía tener una vida normal,
pero ahí es donde precisamente digo que ellos no sabían qué pasaba más atrás de
eso, porque solamente me preguntaron fue por mí, no me dejaron decir el resto.
De ahí recibí el primer negativo, yo decidí contratar una abogada porque tenía
muy malas referencia de los abogados de la UDI [Dirección de Inmigración de
Noruega] [INTERRUP]
ENT: ¿Este abogado era de alguna organización particular
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No, fue una abogada particular. Entonces,
decidí contratarla y ella fue la que me llevó todo el caso pues hasta estos
momentos, hizo una apelación frente a la UDI [Dirección de Inmigración de
Noruega], frente a todo lo que pasaba, mandé algunas otras cosas, incluí lo del
tema de mi hermano también, si como que reuní otros datos y también los envíe.
Entonces, finalmente caso lo pasaron a la UNE y la UNE también decidió seguir
con la respuesta de la UDI que no daban un ¿qué? Un positivo para el asilo,
porque creían que no era algo de gravedad y que, porque tampoco tenía ninguna
conexión con Noruega, entonces obviamente era lógico que no iba a tener ninguna
conexión con Noruega, no sé por qué [risas]. Entonces, ahí es cuando le quedan
a uno bastantes dudas sobre el tema de cómo trabajan aquí porque pues en la
carta expresaban muchas cosas como que... había unas cosas como que sí me
apoyaban, pero por otras no me podían dar el asilo, entonces que no eran como
razones de peso, entonces yo lo que decía entonces uno tiene que llegar aquí
baleado, que le falta una mano, que le falta una pierna, llorando, gritando o
cómo para que le crea, entonces es difícil. Y de ahí, bueno la respuesta de la
[DUD: 37:02] me la dieron ya aquí, estando viviendo en ----------, me hicieron
el cambio aquí a ----------, me dijeron que no pues por esas razones, mas sin
embargo tuve una reunión con la oficina de aquí de ----------, iban a ver si
podían retomar mi caso, porque les dije que obviamente iba anexar mucha cosas
más y que me escucharán de lo que no hablé, o sea, de lo que vamos a hablar
también ahorita, o sea, de tiempo atrás de qué es lo que ha sucedido durante,
porque esto no es un tema de que yo me lo inventé o que se me ocurrió o no, esto
va como 27 años atrás donde empieza todo y llega hasta nosotros todo esto.

Entonces, como digo yo, prácticamente nací en el conflicto y aprendí a vivir
con él, no había otra forma de no hacerlo, entonces uno aprende a vivir con él
y eso es quizá lo que también le da a uno de que no lo derrumba, que ya a pesar
de todo lo que pasó uno aprende a vivir con todo ese miedo y todas esas cosas
que ya pues a uno no lo afecta tan fácilmente porque es algo que tiene que
vivir a diario.
Entonces, pues hasta este momento estoy aquí, ha sido difícil sí, ha
sido muy difícil estar separado de mi familia, más porque todo el tiempo éramos
demasiado unidos, nosotros siempre estábamos juntos para todo, para cualquier
cosa que, si uno no tenía trabajo, el otro tenía trabajo, lo que fuera, o sea,
todo estábamos muy conectados. Duro para los niños de pronto no ha sido tan
duro para mi hijo menor porque pues estaba muy chiquitico, pero para mi hijo
mayor sí porque si me ha reprochado muchas veces de que le hace falta Colombia,
que le hace falta la familia, que aquí hay cosas que no puede hacer, que las
personas son diferentes, que no se siente como aceptado, como de cierta forma a
pesar de que acá hay mucha igualdad él siente también de una u otra forma lo
miran diferente.
ENT: _Okey._
TEST: Qué situaciones.
ENT: Por ejemplo, las oportunidades que vos seas,
porque así vos hayas venido acá por asilo, hay una expectativa de vida.
TEST: Claro.
ENT: Hay expectativa de bueno, voy a aprender el
idioma, bueno quiero un trabajo.
TEST: Ah, mira esa era una de las cosas que me
decía la [DUD: 39:46] me decían que yo no llevaba suficiente tiempo aquí en
Noruega como para, digamos, como para darme también una visa humanitaria o algo
así, yo digo ¿no es suficiente tiempo 2 años? Mis hijos llevan aquí radicados 2
años, 2 años de estudio, 2 años que si me devuelven a Colombia no va a ser lo
mismo ¿sí? Entonces, 2 años en los que yo he perdido, porque yo no he podido
trabajar, no he podido absolutamente nada porque no tengo una respuesta, donde
yo no he podido hacer mi vida normal, porque todo el tiempo está uno pensado en
qué momento me van a sacar de acá o qué va a pasar porque uno no sabe qué va a
pasar en ese momento. Entonces, vive uno todo el tiempo como con una zozobra,
todo el tiempo ¿qué va a pasar? ¿Qué me van a decir? No tienes vida, realmente
no tienes vida, no sabes en qué momento de va a pasar algo, o te quedas o te
vas.
Positivas, si hay cosas muy positivas y sí, y es
por ejemplo, en que los niños tienen tranquilidad de vivir aquí, o sea, la
tranquilidad de que no les va a pasar nada, de que sabes que van a llegar a
casa y no que no van a volver, de que la seguridad porque acá mal o bien hay muchísimas
seguridad, entonces los niños están tranquilos, o sea, no corren ningún peligro
como lo podrían correr en Colombia, que es más sano, que es un entorno bastante

sano, donde no están viendo conflicto todo el tiempo, donde no están viendo los
noticieros de noticias horribles, donde no están viendo todo lo que sucede en
Colombia, o sea, toda la decadencia que hay en Colombia. Están creciendo pues
mentalmente más saludables, no con tantas cosas en la cabeza como creció uno,
entonces mentalmente eso es positivo, pa mí es positivo porque no están viviendo
esa experiencia que a mí sí me tocó vivir desde muy pequeñita. ¿Qué otra cosa
así? No sé...
ENT: Podríamos decir que ha habido un apoyo porque
en este momento tenés un techo ¿cierto?
TEST: Sí, claro.
ENT: Me imagino que hay como un dinero especial con
lo que has podido mercar, pero no ha habido [INTERRUP]
TEST: Ah no eso si es limitante.
ENT: [CONT] posibilidad de trabajo.
TEST: No y es algo, claro ellos te apoyan y te dan
un techo y bueno es algo espectacular porque pues que te den un techo de todas
maneras tienes donde estar con tus hijos. Pero digamos el dinero que te dan es
limitante, porque el dinero tienes para la comida, pero hay muchas cosas que
necesitas comprar y te toca ahorrar un par de meses para poderlas comprar y se cohíbe
uno también de muchas cosas, porque hay muchas cosas que tú no puedes hacer,
que si o sea, mantienes muy limitado, entonces eso también es a veces un
poquito frustrante porque quieres hacer ciertas cosas y no puedes porque no
tienes la libertad de hacerlo. Entonces, esas limitaciones también es poquito
vivir con eso, es un poquito complicado. No sé qué.
ENT: Por ejemplo, acá red de apoyo ¿quién es tu red
de apoyo acá en esta ciudad? Hay alguna comunidad, o sea ¿quién es esa gente
con la que vos te encontrás? ¿O es solamente en la casa con los niños y [DUD:
43:33]?
TEST: Bueno, afortunadamente pues en el camino uno
va conociendo muchas personas y pues gracias a Dios yo he dado con personas muy
buenas, porque he escuchado de experiencias muy malas, pero a mí me han tocado
personas muy buenas, pues obviamente aquí entre esto hay también personas de
Colombia, hay personas de Latinoamérica y otras personas que tú conoces de
otros países de Irán, de Irak, de Afganistán, Turquía, pero pues obviamente con
ellos es un poquito el tema difícil por el tema también del idioma y pues
también de las costumbres ¿no? Ellos también tienen unas costumbres bastante
marcadas y fuertes, y pues como convivir con ellos no convives mucho, entonces
pues obviamente uno busca como su núcleo de su misma cultura y de sus mismas
como costumbres. Entonces, por fortuna donde he llegado me he encontrado algún
latino, algún colombiano, entonces únicamente fue como en el primer lugar donde
no había nadie y estaba totalmente sola, pero en los otro lugares donde he
llegado sí ha habido personas pues como que, con las que pueda compartir,
entonces eso es una ayuda muy grande, pero a pesar de que uno no se ve todos

los días con ellos, porque pues obviamente está también por ejemplo, yo de mamá
que estoy que colegio de los niños, que llevarlos, que traerlos, que la comida,
que el almuerzo, que una cosa, que lo otro y pues ahorita con el tema también
de la bebé y del embarazo pues es más complicado moverte pa un lado, para el
otro estar haciendo muchas cosas.
ENT: Que todo el mundo está en el rollo de organizarse.
TEST: Sí, exacto y pues a eso sumarle la
preocupación pus obviamente que ya tienes un negativo y que no sabes pa dónde
vas o qué van a hacer contigo, entonces es un estrés todo el tiempo, pero aun
así he compartido pues con algunas personas aquí y pues de vez en cuando como
que se sale uno de todo el estrés y de todo eso y tiene uno como un momento de
paz, pero sí es difícil, es duro. Cosas positivas así, otras cosas positivas
que hayan... bueno no sé, pues obviamente ahorita no puedo decir nada, porque
tampoco he podido trabajar, no he podido hacer como moverme en otro mundo que
no sea el que está vinculado a todo lo que el tema del asilo, entonces no puedo
decir, así como, pero sí es bastante estresante uno vivir así de que no sabes
qué va a pasar. Entonces, un día te levantas bien, al otro día te levantas como
que Dios mío, ¿qué voy a hacer? ¿Para dónde voy? ¿Qué me van a decir? No
solamente piensas, o sea, uno dice bueno a mí que me pasé lo que sea o a mí yo
puedo vivir, yo puedo aguantar, pero hacerle vivir todo este proceso a los
niños y después volver y después es difícil, o sea, uno se pone es a pensar es
en ellos y uno dice, o sea, cómo va a hacer, qué va a pasar si yo vuelvo, qué
va a pasar si les toca volver a los niños ¿cómo van a reaccionar frente a todo
esto? O sea, ¿cómo va a hacer su evolución? ¿Cómo va a hacer todo? Uno porque
ya está acostumbrado como a pasar por todo, todo lo que ya le ha pasado a uno y
uno dice de algún modo me las arreglaré y me las ingeniaré pa que no me pasé
nada o pa cuidarlos a ellos. Pero, si uno atormentado todo el tiempo.
Atormentado todo el tiempo de que no sabe uno qué va a pasar.
ENT: O de ver un proyecto de ver quizás un poco
[DUD: 47:15]
TEST: Sí, claro porque no tienes una estabilidad, o
sea, aquí yo llevo 2 años y 1 de estabilidad, 2 años en los que no sé qué va a
pasar, en las que estoy ahí, decidí empezar, por ejemplo, mi relación con CONOCIDO 1
y todo esto ¿bajo qué condiciones? Bajo de que, si me tenían que devolver o no
devolver o lo qué fuera pues íbamos a estar los 2 independientemente de una
respuesta o no, entonces pero igual, o sea, también es algo que afecta, porque
no sabemos qué va a pasar, no sabemos si me tengo que devolver, no sabemos en
cuánto tiempo pueda volver yo a Noruega, o si no puedo volver, o si me van a
devolver o si no me van a devolver, porque no sé ahora qué va a pasar.
Entonces, eso también afecta la estabilidad, por ejemplo, ahorita de mi
relación, por ejemplo, en este caso. Hay otra cosa que también me pareció
absurda de lo que dije la [DUD: 48:12] y es como queriendo decir que yo tampoco
necesita pues dinero, que me podía desenvolver en cualquier cosa, yo claramente

es que yo no vine aquí a Noruega por dinero, ni porque me pagarán [INTERRUP]
ENT: ¿En qué se basan ellos?
TEST: No, porque dicen que yo pues en Colombia yo
hacía muchísimas cosas y trabajaba, todo el tema, claro yo tenía mi vida en
Colombia es lógico, entonces ellos dicen como que en cuanto a la parte económica
como que no tengo como una necesidad, yo sí, obviamente yo no tengo ninguna
necesidad, yo no vine aquí a buscar dinero, yo no vine a buscar aquí
estabilidad económica ni nada de esas cosas, o sea, yo viene por otros motivos
y por otras razones. Entonces, es ahí cuando yo digo entonces si hubiera
llegado aquí con mentiras a decir no es que mi país está en la inmunda, está
pobre y yo también soy una pobre más y está en guerra, y todo esto, entonces
¿de esa forma me hubieran creído? Entonces, digo yo, yo no vine aquí buscando
pues que me mantuvieran, yo dije si a mí me toca trabajar, empezar a trabajar
desde el primero año, lo hago, no tengo problema con eso, pero sí, entonces eso
sí tampoco me gustó de la respuesta. Pero bueno hasta este momento aquí
estamos, esperando a ver qué pasa. Por el momento los niños siguen estudiando
normal.
ENT: ¿Cuándo es la próxima cita?
TEST: Estoy esperando recibir un correo para ver si
finalmente la UDI va a hacerme una reentrevista o a retomar mi caso y de no ser
así, esperar entonces una respuesta para ver si me van a hacer un retorno o
cómo va a hacer eso o qué va a pasar. Aquí donde estoy no sé qué va a pasar, no
tengo ni idea cuál es el paso a seguir, o sea, estoy esperando, todo depende de
un correo.
ENT: _Okey._
TEST: Sí, entonces, no sé qué vaya a pasar.
Entonces, no y la situación mi mamá también está muy preocupada, porque hasta
ella misma dice que tiene miedo de que pueda pasar y más por mi otro hermano,
dice "Yo tengo miedo de que pueda pasar y si tu vuelves -me dijo- porque
ellos van a saber que tú fuiste, tú ya no estás acá en Colombia -me dijo- ellos
todo lo saben. Van a querer hacer algo contigo, porque muy seguramente sabrán
que tú fuiste a hablar de ellos allá"
ENT: _Okey. _Bueno, en este momento vamos a
empezar a hablar un poquito de la historia familiar. Entonces, incluso pues, ah
bueno, entonces hay algo que has nombrado "Ellos" ¿cierto? Los ha
nombrado por ahí 3 veces, "Ellos van a saber" Cuando te referís
¿quiénes son?
TEST: Digamos, que el tema de todo ha empezado por
el tema de FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], las FARC ha
perseguido a mi familia durante mucho tiempo y todo empezó fue por mi abuelo, ha
sido agricultor toda su vida, cuando él [INTERRUP]
ENT: ¿En el Meta?
TEST: En el Meta, sí. Cuando él decide como asentar

su familia y todo esto, él se va a vivir al Meta y empieza cultivando arroz, de
a poquitos con muy pocos recursos, pero empieza irle muy bien, entonces empieza
a abrir más campos y más plazas, a tener también siembras en el Guaviare, a
tener siembra en ------------ en otra parte del Meta y a adueñarse también de
tierras ¿no? Pues obviamente a comprar tierras y todo esto para sembrar, con el
objetivo de sembrar plátano, yuca, arroz; arroz era lo que más sembraba. Y de
mi abuelo y de mi abuela fueron en total 12 hijos de los cuales pues ya hay
unos que murieron por causas naturales y 2 de ellos que asesinaron por el tema
del conflicto, cuando empiezan a amenazar a mi abuelo, él lo empiezan a
amenazar es porque tenía que aportar dinero para ayudar a la causa ¿Qué era la
causa? Pues ayudarles para poder comprar armas, para poder, digamos [INTERRUP]
ENT: La vacuna.
TEST: Sí, exacto, la famosa vacuna. Entonces, pues
claro mi abuelo, él cuando empezó a trabajar con esto y con mis 2 tíos que eran
los mayores, que fueron los que mataron en ese tiempo, con ellos 2 entonces
empiezan a ayudar también al pueblo, entonces no porque querían ser alcaldes ni
por nada, sino por beneficio propio también que construir la carretera, ayudar
a construir una carretera, si como ayudar en muchas cosas locales para que como
todo fuera un buen ambiente, como líderes. Entonces, en ese momento es cuando
ellos llegan a presionar que bueno, usted está como ganando mucho, usted como
que tiene mucho, venga para acá y empieza a dar, o sea, tiene que empezar a
aportar porque o si no, entonces no va a poder vivir. Y entonces, es ahí cuando
empiezan amenazas de que, si usted no paga tanto, entonces vamos a matar a su
esposa, vamos a matar a sus hijos y así; entonces, empieza el conflicto, porque
pues a mi abuelo tampoco él decía no, pues en ese tiempo era de esos campesinos
arraigados a su tierra y a que ¿cómo así que tengo que tengo que darle alguien
que no me está aportando nada? Entonces, ocurre el primer homicidio de uno de
mis tíos y llegan la muerte de ellos fue bastante violenta, porque ellos los
mataron a quemarropa, los hicieron arrodillar y los mataron delante, pues 1
delante de mi abuelo y otro delante de 2 tíos míos lo mataron. Entonces, ahí
[INTERRUP]
ENT: Delante de tu abuelo ahí mismo.
TEST: Sí, bastante fuerte. Entonces, como queriendo
mostrar de que si no colaboraba ya sabía que iba a pasar. Pues a cada uno,
bueno ahorita no me acuerdo, así como mucho digamos de cuántos tiros les dieron
a cada uno, pero sí fueron como entre 7 y 8 tiros a cada uno, tiros de gracia y
pues luego en todo el cuerpo. Y de ahí empieza todo el proceso ya del tema de
desplazamientos, el tema de amenazas, de expropiación de tierras porque ya empezó
a decirle a mi abuelo "No, es que ya no es que tiene que pagar la vacuna,
ahora tiene que darnos una tierrita para empezar a sembrar" ¿A sembrar
qué? Coca. Y no contentos con que les diera mi abuelo las tierras para sembrar
coca, tenían que también poner mis abuelos a sus hijos a trabajar en las
tierras.

ENT: ¿Para ellos?
TEST: Sí, entonces, empezaron [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos de qué año estamos hablando?
TEST: Eso fue como, todo empezó como en el 91 más o
menos, 90 empieza todo, que yo ahí pues estaba súper chiquita y para ese
momento, yo nací en ----------, Casanare, yo estaba viviendo con mis papás en
Casanare, yo tendría 1 o 2 años, 2 añitos tenía y empieza pues todo el tema con
mi abuelo. Entonces, empiezan a amenazar a los hijos, matan a los hijos de mi
abuelo, empiezan a expropiarlo de las tierras, empiezan a pedir lo del tema de
la vacuna, entonces pues ya no se puede vivir, muchos de mis tíos también
empiezan a irse a buscar como otros medios y todo eso, y a tratar de irse como
de todo el tema de estar debajo de esta gente, entonces es ahí cuando también
empieza un problema mayor y es que no quieren colaborar con la causa, entonces
se están yendo ¿por qué? Porque quieren huir de ellos, entonces es cuando
empieza la persecución de todos y de que todos tenemos, o sea, de que todos
ellos tenían que colaborar, de que todos ellos tenían que estar ahí y empiezan
a buscarlos, a mandarles carteles, de amenazarlos de palabra a palabra y pues
en ese momento denuncias no se hacían ¿por qué? Porque pues obviamente ya
sabían que iba a pasar, entonces eso es algo que tampoco entiende la UDI
[Dirección de Inmigración de Noruega] que, porque uno no denuncia, es que en
Colombia no es así como así denunciar, si tu denuncias puede que mañana no
estés vivo, o hasta el mismo día que salga de la Fiscalía o de la policía te
meten un tiro.
ENT: Y no hay una confianza en el Estado, o sea, no
se cree porque vos denuncias vas a tener seguridad o justicia que es lo que.
TEST: Entonces, empiezan todas las amenazas, mi
familia empieza a distribuirse por todo el territorio del Meta: -------------,
-------- ----------- algunos se fueron para ------- pero volvieron, cosas así,
porque pues igual la situación es muy difícil, digamos, o sea, la familia la
mantenía como unida era porque todos trabajaban en la agricultura y todos era
como su eje y salir a trabajar a cosas diferentes pues era también muy
complicado para esa época, los recursos no había casi recursos como para estar moviéndose
para todas partes, aun así pues obviamente muchos lograron establecerse en
algunas partes. Y de ahí, bueno, paramos ahí un pedacito con el tema de mi
abuelo y empezamos con la parte de, esta es de mi abuelo paterno ¿no? O sea,
todo el problema con mis tíos y todo esto de las tierras es con mi abuelo
materno, perdón, mi abuelo materno.
Y ahora pasamos a que yo estaba viviendo en ese
momento en --------------, Casanare, de ahí también le tocó salir corriendo mi
papá, porque él había comprado también una pequeña finquita y todo eso, donde
estaba pues como construyendo y todo el tema, y él tuvo que salir de ahí porque
mi abuela, que en ese tiempo vivía en ----------, Meta, cerca también ahí a donde
mis abuelos maternos, le llegó una carta amenazando a mi papá "Si su hijo

no abandona las tierras donde está viviendo, se lo vamos a mandar en
pedazos". Mi abuela para ese momento, ella estaba pues tenía era como, no
era un hotel, era como un hospedaje donde tenía muchas habitaciones, que ya
después se convirtió en un hotel y ahí fue donde también le tocó empezar a dar
la famosa vacuna y empezaron a amenazar a mi abuela con mi papá que tenía que
darle las tierras que había en el Casanare ¿Entonces qué tocó? Regresarnos e
irnos a ---------, Meta donde estaba mi abuela y dejar esas tierras allá, eso
quedó allá abandonado, o sea, nunca se reclamó ni nada, pues no sé quién será ahorita
dueño de eso ni nada, pero pues allá quedó tirado. Para ese momento yo tenía
como unos 5 años cuando estuvimos en --------, como unos 5 años y ahí siguieron
las amenazas por parte y parte, tanto para mi abuela paterna como para mi
abuelo y pues los hijos en este caso. Entonces mi abuela su hotel empezó a
quebrar poco a poco por el tema de las vacunas, todo el tiempo iban a cobrar,
bueno esta gente es tenaz, entonces la primera vez que nosotros nos desplazamos
yo tendría, nosotros vivimos como unos 5 años más o menos, regularmente ahí, o
sea, llegué como a los 5, 6 años a -------- y viví como 5 años, que vivimos
entre amenazas y todo esto -lo que te digo que uno aprende a vivir con todo
esto- entre amenazas y todo eso, y muchas muertes porque en ese sitio hubieron
muchísimas muertes porque también empezó el grupo armado de... de los paramilitares.
Entonces estaba el de las FARC y el de los paramilitares, entonces eso también
era un lío, porque si tu apoyabas y dabas la vacuna para las FARC, entonces
eras enemigo de los paramilitares, entonces eso fue un choque grandísimo y de
ahí tuvo mi abuela una amenaza que fue bastante grande y por esa fue la que
tuvimos que desplazarnos después y fue porque a ella le dijeron "Si usted
está apoyando la causa con ellos y no nos va a pagar vacuna tampoco a nosotros,
entonces le mandamos en pedacitos a sus nietos, a sus hijos que viven en tal
parte, que se desplazan" o sea, todo se lo mandaron escrito de cierta que
ella supiera que sabían a donde estábamos todos y en qué momento y a qué horas,
y en qué lugar, qué hacíamos y qué no hacíamos, todo. Le dijeron "A sus
nietas las vamos a violar, a los niños que nos sirvan de sus nietos los vamos a
reclutar, a su hijo se lo podemos mandar en pedazos" y cosas así.
Entonces, en ese momento lo que decidimos fue irnos
para ------, que es también Casanare, pues digamos que queda aislado de
-----------, irnos para allá y presentarnos en ese momento era, no se llamaba la
Unidad de Víctimas, sino en ese momento era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
presentar que eso fue como una de las primeras demandas en sí que se presentó,
que la presentó mi papá por desplazamiento forzado, entonces fue como una de
las primeras amenazas que presentamos. Pues yo no me acuerdo muy bien de todo
lo que pasó, o sea, yo todo, digamos, que lo que he ido contando es porque ya
lo he ido sabiendo tiempo después porque en ese momento estaba pues y muy
pequeña, pero sí también me acuerdo de muchos códigos que teníamos en ese
momento respecto a la seguridad, por ejemplo, toda la vida tuvimos que vivir
con el tema de que siempre que cambiar de rutas, nunca seguíamos las mismas

rutas, nunca estábamos en una casa viviendo todo el mismo tiempo, sino siempre
nos cambiábamos, cosas como esas ¿sí? Y así como dicen para despistar al
enemigo. Luego, de eso pues nos fuimos allá a ------, de ------estuvimos allá
------ como 2 años, sí como 2 años, allá nos dieron atención como 3 meses que
fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como que nos acobijo, nos dio como pa medio pagar
un arriendo y 3 meses después ya se acabó la ayuda y defiéndase como usted
pueda y mire a ver qué hacer, porque pues ya no te dan más apoyo, hasta ahí
llegan las ayudas 3 meses y ya. Entonces, pues claro buscar a trabajo en lo que
fuera, mi papá buscando también trabajo en lo que pudiera porque pues no se
podía hacer más, de ahí nos tuvimos que trasladar porque mi papá, nosotros
vivíamos yo me acuerdo que en ese tiempo vivíamos en una habitación pues no
había pa más y mi papá llegó a la habitación, yo estaba cuidando a mis
hermanos, porque en ese momento a mí me tocaba cuidar de mis hermanos, ah mis
papás se habían divorciado, algo que olvidé decir y mi mamá no estaba con mi
papá y nosotros nos habíamos quedado con mi papá, pues digamos porque en cierta
parte íbamos a estar como más seguros, porque mi mamá estaba en el Meta con mi
abuelo, en cierta parte íbamos a estar más seguro como mi papá. Mi papá llega
al cuarto, es que fechas ahorita la verdad no me acuerdo, pero bueno eso fue
como en el 2002, no sé qué mes era, pero él llegó al cuarto y llegó golpeadísimo,
pero le dieron una paliza de que casi lo matan a golpes y nos dijo "Nos
tenemos que ir" yo me acuerdo que esa vez empacamos lo poquito que medio
teníamos ahí en bolsas, porque ni si quiera teníamos casi maletas ni nada, sino
en bolsas y salíamos de ahí y no que ¿para dónde vamos? No, pues vámonos para
------ENT: ¿Cuántos años tenías tu ahí?
TEST: Teníamos como 12 años tal vez, como 12 años
tenía yo. Y no pues vámonos para ------- pues ------- es una ciudad muy grande
¿quién no lo va a encontrar a uno ahí?
ENT: ¿Y sabemos de pronto, se supo quién había
golpeado a tu papá?
TEST: No, pues tiempo después ya lo supe, yo en ese
momento no, él solamente decía vámonos y pues claro viendo ese horror, pues ¿a
quién sigue? Pues a sus papás y tiempo después supe que era está gente que lo
había amenazado a él y le había dicho "Vea, si su mamá no sigue pagando la
vacuna dígale que después se lo voy a mandar en pedazos" entonces, pues ya
sabíamos quién era, entonces ya era clarísimo, el mensaje más claro que nunca.
Entonces, nos fuimos a ------- de ahí en ------- nosotros nos quedamos con mi
mamá allá, decidimos que nos íbamos a establecer con mi mamá, decidió viajar a
------- y nos quedamos con mi mamá en ------- mi papá también se quedó ahí algún
tiempo, pero no mucho, porque también pues pensaba en mi abuela, en que
estuviera allá sola en el Meta, entonces decidió también acompañarla, se fue
para donde mi abuela algún tiempo, pero también por la misma presión y todo
esto, de esta gente él decidió devolverse a ------ decidió vivir en ------que

era lo que más conocía, bueno no conocía, sino que tenía como más contactos
para poder trabajar y hacer algunas cosas entonces decidió volver a ------ y
quedarse ahí. Mi abuela finalmente perdió el hotel, tuvo que venderlo y
regalarlo pues por lo que le dieran porque no había forma de mantenerlo ya, o
sea, ya definitivamente la tenía agobiada, con lo que me dio vendió logró por
ahí comprar una casita ahí en -------- como para vivir ella solita y ya.
Nos quedamos aquí con mi mamá y continuaron las
amenazas, seguían las amenazas con mi abuelo, que era contra mis tíos, contra
todo esto, pero ahora no solamente era por el tema de la expropiación de
tierras, sino que ellos querían que firmarán papeles, los documentos de las
tierras, dándoselos a alguien.
ENT: ¿La expropiación de tierras del abuelo?
TEST: Sí, este ya es de mi abuelo materno. Entonces
¿qué querían ellos? Que firmaran ¿eso se llama a un testaferro? Sí, a alguien
que le firmara que eran dueños de las tierras y que se la entregará a otra
personas y pues en este caso estamos hablando de que era muchísimas tierras,
eran 2.800 hectáreas de tierra, casi que entre todas reunidas eran más o menos
eso, entonces estaban empezando como era un patrimonio familiar todos tenían
que firmar, sino estaba de acuerdo uno pues obviamente no se podía hacer una
venta legal y entonces, algunos de mis tíos estaban de acuerdo con denunciar,
pero otros no y eso era lo que frenaba a muchos, incluso a mí de tener que
denunciar porque pues, el miedo que uno vive en ese momento de saber qué le
puede pasar a cualquier miembro de su familia si denuncia es muy grande y vivir
con ese miedo, vivir con la consciencia de que por tu haber dicho o por tu
haber denunciado mataron a tal, mataron entonces no, entonces ninguno la verdad
se sometía a hacer una denuncia. Como en, eso fue en el 2006, es que no me
acuerdo sí que en el 2006 o en el 2010... creo que fue en el 2006 o 2007 uno de
mis tíos decidió hacer una denuncia, decidió denunciar, pero no decidió irse de
ahí, sino decidió denunciar que estaba siendo perseguido, que estaba siendo
utilizado para sembrar coca, que no le dejaban en paz y él ya tenía en ese
momento 2 hijos. Entonces llegaron a su casa y lo amenazaron y le dijeron
"Si usted sigue de bocón, si usted sigue de sapo, usted no sabe a dónde
van a terminar sus 2 hijos", entonces hasta ahí llegué todo y mi tío no
siguió con el proceso ni nada, él abandono eso, lo dejó allá tirado y no volvió
y que estuvo muy de buenas que no pasó nada, no sé por qué carajos, pero estuvo
muy de buenas que no le sucedió nada. Y como en 2010, 2011 ya le tocó a otro
tío que por medio de él amenazaron también a mi mamá porque se había ido
también, por medio de él también la amenazaron a ella y a mí tío le tocó
también abandonar unas tierras donde estaba él trabajando también en
agricultura y le tocó abandonarlas e irse a otro sitio.
De ahí nosotros pues ya establecidos en ------- que
fue como en el lugar donde más tiempo hemos vivido y como más tranquilos en
medio de todo hemos vivido, empezamos nosotros a vivir nunca vivíamos en el

mismo sitio, de hecho, hubo un tiempo en que nos tocó devolvernos a
--------------, vivimos en -------------- como 1 año tal vez, más o menos, porque
llegaban y nos encontraban y le decían a mi mamá de repente, ella iba andado
por la calle "¿Se acuerda de nosotros? Nosotros sabemos dónde está no se
ha perdido" no tal cosa y así, como recuerditos y bueno, entonces volvimos
nuevamente a ------- ahí nos quedamos también bastante tiempo, ya creo que ahí
fue donde ya nos asentamos como ya hasta este tiempo y una vez también le llegó
una llamada, eso fue una llamada que le llegó a mí diciéndole también que nos
iban a matar y que bueno, le dijeron a mí mamá los colegios donde estábamos
estudiando, le dijeron no ellos cogen por aquí, sino cogen por aquí, cogen por
allá y tal cosa, entonces ahí fue cuando mi mamá pidió con mi tío el asilo
desde Colombia a Noruega, Suecia y Suiza.
ENT: ¿En qué año fue que tu mamá?
TEST: Eso fue como en el 2011, si no estoy mal,
2011 más o menos, pidió el asilo. Noruega dijo que no se lo daba porque pues
según ellos, mejor dicho, desde Colombia es más difícil hacer un asilo, porque
ellos creen que si uno está allá en Colombia todavía es porque no corre un
riesgo todavía vital, pero que, si uno corre aquí sí, pero bueno ahí está la
muestra de que yo corrí aquí y tampoco tuve ninguna ayuda. Entonces, como que
eso le respondieron a mí mamá, le dijeron no, mientras como que ustedes no
estén aquí, nosotros no, pues si ustedes están corriendo peligro, estarían acá,
pero pues es que el tema la familia es bastante grande y trasladarse de un
sitio a otro, el dinero, o sea, todo esto es complicado. Entonces mandó a los
otros países, en Suiza le dijeron que sí, pero no sí al asilo, sino sí a que le
daban una residencia, el tema era que nos teníamos que trasladar para allá y
como en ese momento ella presentó digamos el asilo para mi tío, sus hijas, la
esposa y nosotros, todos nosotros, entonces éramos muchos y mantenernos a todos
iba a ser muy complicado porque el tema era que listo nos daban un beneficio
que era que nos daban una residencia, pero no nos ayudaban con nada más,
entonces el resto corría por cuenta de nosotros y para ese momento pues dinero
no había, entonces era imposible hacerlo, entonces bueno, nada, todo se quedó
así dijeron pues no nada, seguíamos aquí con lo mismo, esperando a ver qué
pasa, cuál es el siguiente. Después de esto [INTERRUP]
ENT: ¿El abuelo todavía seguía vivo?
TEST: Sí, claro mi abuelo sigue vivo.
ENT: ¿En este momento todavía?
TEST: Mi abuelo sigue vivo.
ENT: ¿Y sigue trabajando allá?
TEST: No, mi abuelo ahorita está viviendo en --------------,
él no pudo volver allá, porque pues realmente ahorita ellos ya son, ya tienen
todo eso, las tierras son todas de ellos de esta gente, entonces mi abuelo vive
con una tía pues digamos que ya ahorita pues por lo que está viejito pues lo
está cuidando. Y, ah bueno, nos negaron digamos que aquí en Noruega y en

Suecia, en Suecia la verdad no me acuerdo qué respondieron, creo que ni
respondieron de hecho, bueno se quedó esto así, bueno todos tratamos de seguir
como la vida pues medianamente normal en medio de todo, con el miedo de que le
pasará algo a alguien, bueno. Pues por ahí en un momento, el tío que fue uno de
los que denunció como en el 2006 que le dijeron que se quedará callado, lo
secuestraron, lo tuvieron 3 días secuestrado, nosotros no aparece, bueno pues
cuando lo soltaron pues oh sorpresa de que no, de que teníamos, lo que querían
ellos era que firmaran los documentos que, si no, pues más adelante no iba a
hacer un secuestro, sino que iba hacer otra cosa. Entonces, bueno, algunos de
mis tíos firmaron otros que no, que cómo eran que iban -lo mismo que decía mi
abuelo- que cómo era que le iban a quitar algo que era de uno y bueno y pues
para eso momento yo tampoco decía nada pues porque como que no me, pues digamos
en ese tiempo estaba muy chiquita también y no tenía como una ideología para argumentar
un tema o pelear acerca de lo que tenían que firmar o no firmar, entonces no,
pues yo no tenía idea de eso, entonces bueno. Seguimos así medio tranquilos, ¿cómo
en qué? Eso fue como en el 2000... no ya había nacido, no, eso fue antes de que
naciera mi hijo FAMILIAR 2... Mi mamá llegó a la casa y llegó golpeada, súper
golpeada, pero terrible, y nosotros ¿qué pasó? Me dijo "No, es está gente
otra vez" yo no, entonces ahí ya yo tomé la iniciativa y yo dije "No,
tenemos que denunciar, es que esto no se puede quedar así" ya pues le da
uno tanta rabia de ver tanto maltrato y tanta cosa, persecución por algo que ni
siquiera pidió uno, porque uno debería estar pasando por eso, no debería estar
pasando por esas situaciones y no debería tener la intranquilidad que en ese
momento nosotros teníamos. Entonces, claro yo con esa vaina y con esa rabia que
tenía en ese momento yo quería ya llamar a la policía que nos ayudará, entonces
mi mamá me dijo "No, no podemos hacer eso 'Mamá, pero ¿cómo no vamos a
poder hacer eso? ¿Por qué no?' -me decía- Usted no sabe que si hablamos nos van
a matar", y yo estaba pues indignada porque yo decía, no entendía por qué
carajos no podía denunciar, me decía "No, no van a hacer nada, si no han
hecho nada en todos estos años, no lo van a hacer".
ENT: ¿Y lo que querían está gente era mantener un
miedo quizás, para que nadie pidiera esas tierras?
TEST: Exacto.
ENT: Probablemente, ya en ese momento se estaba
hablando de restitución de tierras.
TEST: Mira, ahí voy a ese punto. Entonces, resulta
que ya entonces mi mamá me dijo "No, es que ahorita lo que están peleando
ellos es que ellos tienen que ganar para tener esas tierras y que nosotros, que
ninguno de nosotros se les vaya a ocurrir pedir una restitución de tierras, que
al primero que pidiera una restitución de tierras le iban a pegar un
tiro", entonces ahí era el miedo y ellos son así, o sea, no entiendo por
qué, bueno yo no sé en ese momento tenía tanta rabia que yo me sentía como más
potencia o como qué, pero ¿por qué nosotros no vamos a poder hacer nada? ¿Por

qué será que es que no nos van a poder ayudar? ¿Por qué no vamos a poder
denunciar? Pues sin saber que realmente es que el miedo que le meten es muy
terrible y como ellos dicen, ellos no se meten directamente con la persona a la
que están amenazando, a la que le van a quitar ¿Ellos qué hacen? Hacerle daño
para que esa persona se afecte y coja miedo, entonces ¿qué hacen? La esposa,
los hijos, los nietos, familiares cercanos, entonces eso es lo que hacen y
bueno, mi mamá dijo "No, vamos a hacer una cosa, si alguien pregunta y
esto, solamente que me fueron a robar y yo me resistí y me golpearon" y
ahí se quedó todo, no se puso denuncia, no nada, entonces las personas que
preguntaban o algo ¿que por qué su mamá? Que no que la fueron a robar, que ella
se resistió, entonces nadie sabe qué pasó y entonces uno tiene que quedarse
callado y todo eso. Y para mí era indignante eso, para mí era indignante el
hecho que le hayan golpeado a mí mamá y que yo supiera quienes eran y que no
pudiera decir nada a la policía, que no pudiera nada a nadie para que me
ayudará porque no se podía, entonces para mí era terrible, entonces bueno
listo. Pasó esto y medianamente como que estuvo todo normal y toda la cosa,
toda la situación y de ahí ya, entonces empezó ya a pasar lo mío, o sea, ya de
ahí, eso pasó el... ¿qué? ¿Cómo? --, ----------------- que ya ahorita 2 años
atrás y se me olvida todo, pero salía yo a llevar a mis a al jardín y al
colegio, y salí yo como a las 6:40 de la mañana, estaba como de regreso como a
las 7:30, 7:20 en la casa, y yo llegué y abrí la primera puerta, la primera
puerta era como un garaje pero tenía que pasar otra puerta para poder abrir
hacia la casa y abriendo la puerta yo escuché unas motos, y tú sabes que en
Colombia tu escuchar motos es un horror horrible, o sea, eso se siente,
entonces yo sentí como una cosa feísima y yo volteé a mirar y eso de que yo
volteó a mirar así cuando un tipo aquí, o sea, atrás de mi espalda y no era una
pistola, no era un revólver pequeñito, eso era no sé, una ¿cómo se llama eso?
Como... no metralleta, sino una... escopeta no... un rifle, entonces me dijo
"No se mueva, abra la puerta y quédese callada, no va a gritar" y
pues a las 7 de la mañana en ------- pues realmente no hay nadie porque todo el
mundo o ya se fue pa los trabajos porque tú sabes que madrugan mucho, entonces
claro, yo pensé por dentro me van a robar, pensé yo, pues yo dije pero que hay
pa robar en la casa, dije yo ¿sí? Pensando y yo no esto no es nada normal, pero
dentro del miedo que yo sentí en ese momento, ahorita es que pudo decir como
las cosas como un poquito ya más minuciosas, porque en ese momento a mí me
pasaron un mundo de cosas, yo no sabía ni respirar, a mí todo se me nubló, yo
sentía que se me iba ir el aire, yo no podía pensar, o sea, no sabía ni qué
hacer, trataba de abrir la puerta y ni siquiera podía abrir la puerta. Bueno,
logré la puerta, me empujaron "Entre perra" me dijeron y yo claro, yo
con ese susto de que me fueran entrar y quién sabe que me fuera hacer, yo solamente
pensaba en mis niños, yo decía mis hijos y bueno.
Afortunadamente y esto es algo que no sé, no
entiende tampoco el UDI cómo pasó pero bueno; en el tercer piso el dueño de la

casa donde vivíamos tenía una perrita, una samoyedo que esas son grandototas y
sale esa perrita ladrando pero de una forma aterradora y todo eso y atacar a
estos tipos, porque eran 2, estaban vestidos como de negro; 1 solamente como
que se levantó el casco, el otro sí se lo dejó puesto, el otro medio se levantó
el casco y así, y esta pues obviamente estaba súper tapados, súper forrados.
Entonces, cuando fuimos a tratar de abrir la otra puerta y todo eso, pues claro
la perrita salió corriendo y ladrando y todo eso, y pues a morderlos a ellos y
todo eso, yo no sabía qué hacer, yo no me acuerdo ni qué hice porque yo estaba
en shock total, yo me acuerdo que yo era casi que paralizada y la perrita
morderlos, yo lo que sí que acuerdo es que a la pobre perrita le pegaron muchísimas
veces tratando de quitarle y pues cuando ya se escucharon todos los ladridos de
la perrita, empezaron los vecinos por las ventanas "¡Ay, que mira algo
pasa!" que no sé, que esto y que lo otro y empezaron a gritar y pusieron
una sirena, no sé si en tu barrio haya habido eso, pero ahí había unas sirenas
que se oprimían en caso de emergencia, entonces oprimieron la sirena y eso sonó
y bueno, toda la cosa, y todo el escándalo, yo en medio de todo, o sea, no
razonaba ni lo que estaba pasando ni nada, ni sabía qué iba a pasar en ese
momento. Entonces, me dijeron los tipos, llegó uno de ellos me hizo aquí donde
me tenía el rifle, llegó y me hizo así, me dijo "Esto no se va quedar así
perra" y yo llegué, o sea, como que en ese momento, o sea, yo pensé que me
iba a pegar un tiro, o sea, yo eso fue lo que yo me imagine, yo dije "Este
_man _me va a matar acá", entonces empezaron a salir los vecinos,
salieron con palos, con las escobas, con toda esta cosa, pero claro ya al
tratar de salir los vecinos pues era muy difícil porque primero se asomaron por
las ventanas y ellos llegaron y lo que me dijeron fue "Esto no se va
quedar así perra" y salieron y se fueron en la moto, la moto no tenía
placas pues según los vecinos porque yo no me acuerdo de nada de eso, según los
vecinos no tenían placas, no se pudo reconocer a nadie, llegó la policía mientras
yo estaba ahí, pues los vecinos me daban agua, o sea, yo estaba en un shock. Yo
me acuerdo que yo veía todo negro, yo no hablaba, no podía hablar, estaba
temblando, casi me orinó del susto y llegó la policía y esto fue lo que más me
dio más, ahí fue que me di cuenta que definitivamente hasta la misma policía
los ayuda, porque me dijeron "Es que de pronto la querían robar"
entonces por eso vinieron y la asaltaron y no sé qué, "Pero si usted
quiere denunciar, puede acercase hasta el CAI" que yo les dije "Pero,
¿por qué no me toman la denuncia de una vez? -les dije- Les estoy diciendo que
acaba de pasar y ustedes me dicen", entonces me dijeron "No pues va y
pone la denuncia en el CAI que queda aquí en -bueno quedaba no sé unas 5
cuadras más o menos de la casa donde vivíamos- va pone la denuncia para que
puedan tener los policías acceso a las cámaras" a todo esto y bueno,
finalmente pasó todo así, en ese momento mi mamá estaba trabajando con la línea
de emergencias y ella llegó ese día, yo no le digamos, que no le dije nada
hasta que ella llegó, mi hermano tampoco estaba en la casa en ese momento y mi

otro hermano estaba en el Ejército en ese momento.
Entonces, claro los vecinos se quedaron conmigo
todo el tiempo, yo no sabía qué hacer, yo Dios mío, yo asustada, pero yo dije
yo tengo que esperar que llegue mi mamá y contarle a ver qué vamos a hacer, y
yo tenía miedo porque pues no sabía realmente qué iba a pasar. Entonces, llegó
mi mamá y claro mi mamá al ver el mundo de gente ahí en la casa que ¿qué era lo
que pasaba? Entonces, yo llegué y le dije "No mamita, lo que pasó fue esto
y esto" me dijo "¿Usted habló con la policía?" fue lo primero
que me preguntó mi mamá y yo le dije "No mamá, pues vino la policía '¿Y
qué les dijo?' -y yo- No mami, pues ellos me dijeron que fuera hasta el CAI
para que pudiera denunciar y para que pues diera el testimonio de lo que había
pasado y que posiblemente fuera un robo '¿Y usted qué dijo?' Mamá, yo no dije
nada, yo no hablé con nadie, solamente me dijeron eso '-me dijo- Bueno'", entonces
ya todo el mundo como empezó a irse, eso especulaciones de todas hubieron.
Entonces, llegó mi hermano también, mi mamá lo llamo y llegó mi hermano y me
dijo "Tenemos que sentarnos a hablar los 3".
ENT: ¿El que lo mataron o el otro hermano?
TEST: Otro hermano. Entonces, llegó y me dijo
"Tenemos que sentarnos a hablar", entonces llegó y me dijo
"Mamita, usted sabe que no podemos denunciar" entonces yo pues ya con
el miedo que yo sentí en ese momento, pues yo si dije, no tenía miedo a que
pudiera llegar a pasar algo, porque pues yo no había tenido algo así como tan
chocante de momento, de frente, entonces había visto lo que había pasado con
mis tíos, pues lo que había pasado mi mamá, pero ya que me hubiera pasado a mí
pues no. Entonces, mi mamá usted sabe que no podemos denunciar y dijo
"Esto claramente sabemos quién es" y la vaina empezó porque yo esos
días antes había ido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque necesitaba un certificado
para yo me iba a presentar para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y necesitaba un certificado
de desplazamiento y a mí sí me habían dicho que no me presentará, que era mejor
que yo no estuviera yendo para allá, que era mejor que no estuviera, porque
hasta ellos mismos -era lo que dicen- que ellos mismos se encargan de decir
quién va allá a preguntar, que va allá a remover casos o todo eso. Entonces, yo
fui solamente a pedir un certificado, entonces pues atando cabos de todo lo que
pues digamos que había hecho como en esa semana o en ese momento era como lo
más cercano a todo esto, entonces mi mamá me dijo "Te tienes que ir"
y yo "Pues ¿para dónde me voy a ir mamá? - le digo- ¿pa dónde mis
abuelos otra vez a lo mismo?" me dijo "No, te tienes que ir del
país" y yo "No, mamá yo no me voy a ir del país -yo le decía- yo
prefiero denunciar '-me dijo- Usted sabe que no podemos denunciar, que nos van
a matar a todos, si denunciamos, si decimos una palabra nos matan, tenemos que
quedarnos callados por el momento, por ahora no podemos hacer nada'",
entonces yo la idea a mí me pareció demasiado loca de tenerme que ir, me dijo
mi mamá "Mira, si tú no quieres dejar a los niños sin mamá o si tú no

quieres que pase algo más, es mejor que te vayas". Entonces, bueno
decidimos tomar la decisión de irnos, pues ahí con junto mi hermano, mi mamá
también le dijo a mi hermano, pero mi hermano en ese momento le dijo "No,
¿yo qué voy a ir hacer? Yo estoy terminando mi universidad" ya a mi
hermano le faltaban como 1 semestre para terminar ingeniería industrial, él le
dijo "No, yo estoy terminando mi universidad, ¿yo cómo me voy a ir
así?" no sé qué, mi mamá estaba muy angustiada y en ese momento también
pensó mi hermano que estaba en el Ejército y dijo "No, FAMILIAR 3 se tiene que
salir de ahí, FAMILIAR 3 no puede estar más ahí, porque también él es un peligro de
que por estar ahí en el Ejército le digan algo" entonces, pero hasta ese
momento ella no habló nada con mi hermano, mi hermano tomó sólo la decisión de
salirse del Ejército y [INTERRUP]
ENT: Pero, el presto servicio, ¿crees que algo
tenía que ver el hecho que él decidiera prestar servicio?
TEST: Sí, una de las cosas influyentes de él
prestar servicio fue precisamente esas.
ENT: Alguna forma de querer.
TEST: De querer proteger como a la familia o de
querer de que no hubiera más todo este tipo de problemas. Él dijo "Yo quiero
prestar mi servicio" mejor dicho, ahí si como dicen para ayudar a quitar
toda esta gente de aquí que no pasé nada más, como de cierta yo lo veía más que
quería protegernos también, pero eso también era algo en contra porque está
gente también al ver eso también era un problema. Entonces, mi mamá me dijo
"No, tienes que irte" yo me acuerdo de que ese día, pues nadie
durmió, eso fue terrible, decidimos irnos, sí al otro día decidimos irnos para
el aeropuerto, mi mamá pues yo tenía algunos ahorros, mi mamá con sus poquitos
ahorros que tenía y toda la cosa decidió irnos para el aeropuerto y dijo
"El primer tiquete que salga a cualquier parte de Europa se van" y
pues los países que teníamos en mente [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue 2008? ¿2018?
TEST: 2018, sí. Entonces, decidió que podía ser o
Suecia, Noruega o Suiza que eran a los países que ya anteriormente habíamos
pedido. Entonces, bueno dijimos miremos a ver algunos de esos países cuál es el
que está más pronto, entonces, el más pronto era Noruega, que estaba como a la
fecha más rápida de salir el vuelo, entonces, creo que de ahí eran como 20 días
que tocaba esperar para que saliera el vuelo porque era el vuelo más inmediato
que había, como 20 días y bueno tomamos ese. Y ya nada después de todo eso pues
ya no salir de la casa, estarse en la casa, nada esperar a ver qué pasaba.
Entonces, bueno cuando se acercó el día de irnos no pues tenaz, yo me acuerdo
que yo lloré, esos 20 días yo creo que yo lloré todos los días, pues de tener
que dejar a mí mamá, de tener que dejar a la familia , de tener que dejar como
la vida de uno de tener que hacerlos por otros, no porque uno quisiera sino
porque le tocaba, entonces yo lloraba y también tenía mucha rabia porque yo

decía ¿cómo es posible que uno estando en su país, o sea, trabajando, luchando
uno como por querer sacar adelante sus sueños, o sea, todas sus cosas y que por
esta gente uno tenga que salir corriendo de su país, de su territorio, de donde
uno nació, donde uno vivió? O sea, ¿cómo es posible que a uno le frustren todas
estas cosas? De que los hijos no puedan crecer al lado de la familia de uno, de
que tenga uno que venir a un país con el que no tiene nada que ver, a vivir
también situaciones difíciles porque no es fácil estar en un país así como
este, de tener que acomodarse a otras costumbres, a otras cosas, de tener otros
limitaciones también, porque pues sí aquí te dan ayuda, te brindan ayuda y todo
eso pero también tienes otras limitaciones que son que no puedes hacer tu vida
normal, de que no sabes en cuánto tiempo vas a volver a ver tu familia o si la
vas a volver a ver, por ejemplo, como en el caso de mi hermano, de que no lo
pude volver a ver, de que no sabes quién es el siguiente o si va a ver un
siguiente, de que el gobierno no hace nada, del miedo a denunciar, del miedo de
que si denuncias tu familia corre peligro, ya tantas cosas juntas [solloza] entonces es difícil.
Y bueno desde ahí, hasta ese momento pues estoy
aquí, digo yo una cosa con la que no estoy de acuerdo con todo lo que tiene uno
que pasar en Colombia y que, ni siquiera el mismo gobierno te apoye, que ni
siquiera la policía tampoco te apoye, y que si buscas protección tampoco te van
a proteger, porque eso no es fiable de que te van a apoyar, de que te van a
proteger.
ENT: Una ausencia del Estado.
TEST: Sí, ellos tú puedes ir a denunciar, vas y
denuncias, ¿y qué hacen ellos por ejemplo? Ponen un policía que pase cada 24
horas y si está gente, estos grupos le dice a un policía de estos "Vea le
doy tanta plata, deje de pasar y paso yo" o cosas como esas, entonces
tantos atropellos, tantos abusos que uno tiene que aguantar, no. Y si es duro,
estar aquí en otro país cuando o sea, yo no quería irme de mi país, yo no
quería que mis hijos crecieran lejos de la familia, nunca pensé tener que vivir
una situación de esas, como digo yo, yo estoy aquí sin querer, porque es que
nací en algo que yo no pedí, algo que yo no tengo porque estar viviendo, o sea,
el hecho de que Colombia uno no puede tener libre expresión, si uno piensa de
una forma diferente es una amenaza o contra el gobierno o contra los grupos al
margen de la ley, entonces no se sabe hasta cuándo va todo esto, pero sí duele
mucho todo lo que está sucediendo y que no tengamos ayuda que, los mismos
políticos, los mismos mandatarios del país hagan ver al resto del mundo como si
nada pasará, porque esa fue una de las cosas que también me dijo la UDI, la
[DUD: 1:39:09] perdón, que Colombia estaba mejorando, que los grupos armados
estaban colaborando y que Colombia en este momento estaba mejorando, pero
ellos, es lo que yo te decía, que no saben y no ven, hasta este momento van
como casi 6.000 niños que han reclutado, todo lo que ha pasado con los líderes,
o sea, no hay forma de salir adelante por los que uno quiera, porque hasta el
mismo gobierno es opresor.

ENT: Yo tengo una pregunta. Ha habido 2 entrevistas
con la [DUD: 1:39:50]?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y esto la persona que hace la traducción es
noruega? O sea, cuando los escuchas hablando en español.
TEST: ¿El traductor?
ENT: El traductor.
TEST: No, hay traductores de muchas partes, te
ponen de Argentina, países Latinoamericanos, o a veces también mismos noruegos,
eso va, y yo realmente no me acuerdo cuál fue el que me tocó a mí de dónde era,
pero de un país de Latinoamérica.
ENT: ¿Vos sentiste empatía? ¿Te sentiste cómoda con
ese traductor?
TEST: No, sabes que no, yo siento aquí y me pasan
con muchos traductores y es que, yo siento como que no te traducen a punto lo
que tú quieres decir ¿sí? Sino que como que, tratan de acomodarlo, porque pues
sí claro nosotros tenemos algunas palabras que de pronto no todos los de Latinoamérica
entienden y en ciertas situaciones he visto que como no entienden la idea de lo
que quiero decir, tratan de decirla, pero no la dicen, entonces sí, eso sí he
sentido de pronto un poquito de que como la traducción no es tan inmediata. Qué
otra cosa que noté así de la UDI, yo pasé documentación y todo eso,
documentación que no tuvieron en cuenta, ellos no tuvieron en cuenta, ellos
dijeron que según ellos traducían todos los documentos y ellos no traducieron ningún
documento y eso me lo dijo a mi mí abogada, porque mi abogada me dijo
"¿Cómo así que tu pásate documentos y a mí solamente me pasaron tu reporte
de lo que dijiste?" [INTERRUP]
ENT: ¿Ella es abogada de dónde? ¿De dónde es ella?
TEST: Ella es de trabajaba en ----- creo que es, en
un bufete de abogados.
ENT: ¿Es noruega?
TEST: Sí, es noruega.
ENT: _Okey._
TEST: Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo has sentido como la compresión de ella
en este caso?
TEST: No, estuvo bien, en cuanto a ella sí, o sea,
noté que se metió como en el caso, miedo sí, en muchas cosas vulnerables, me dijo,
por ejemplo, porque ella alegó una de las cosas para la apelación fue el tema
por ejemplo, de que a FAMILIAR 1 por tener la edad que tiene pudieran reclutarlo,
de que al llegar a allá a Colombia pudiera pasarme algo, pudiera pasarle algo a
los niños, de que pues todavía no había seguridad frente a lo que había pasado
con mi hermano, entonces son montón de cosas que.
ENT: Porque sabes, ¿cuál es mi percepción inmediata

en este momento? Mira hablar de los problemas no es fácil porque muchas
emociones que están ahí con nosotros, emociones que no todas fáciles de
conectarse y más que todo si ha sido difícil entonces uno ha bloqueado esas
emociones un poco, entonces, como que sacarlas es camelludo, por decirlo así.
Aparte de todo que uno está frente a una persona que, en un contexto poco usual
para uno, entonces uno está nervioso ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Está nervioso, está estresado y uno se
pregunta pues que es lo realmente importante acá ¿cierto? Uno sabe que esa
persona tiene otro idioma, [DUD: 1:43:41] es muy fácil, por ejemplo, en este
momento que podemos hablar español a cuando no, constantemente la conversación
está siendo interrumpida.
TEST: Y no se concentra uno también en el tema de
la conversación tampoco y la presión que tiene uno en ese momento, porque yo
digo ahorita de pronto ya porque pues claro ya estoy más tranquila, ha pasado
bastante tiempo y digamos que uno como que ya ha apaciguado algunas emociones y
está un poco más tranquilo y de pronto ya sabe también ya ha vivido uno aquí un
poquito de tiempo, entonces ya sabe cómo manejar ciertas situaciones y
todo, y ya entiende algo del idioma y ya, sí, digamos ahorita si a mí me
hicieran una entrevista ya pudiera darla más tranquila a que cuando la tuve la
primera vez que te sientes como atacado.
ENT: O con herramientas, porque de alguna forma
estabas apenas digiriendo bueno, tengo que luchar por estar acá, pero por
nuestra seguridad, entonces voy a posicionarme acá y voy a contar mi historia,
pero vos ni si quieras estás tan segura que querás estar acá, porque obviamente
estás viviendo el proceso de conocer este lugar como tan diferente. Entonces,
como que yo digo, es muy teso porque está es una historia que obviamente está
ahí muchas vulneraciones de los derechos durante mucho tiempo, o sea, si vale
la pena que ellos escucharán todo este tema de la familia, yo creo que esté
asunto es super particular del conflicto colombiano, no podría decir
exactamente como es en [DUD: 1:45:30] ta, ta, ta, porque hay unos conflictos
que son más por religión, por creencias, en nuestro país no es por religión, es
super estratégico y tiene que ver mucho con las tierras.
TEST: No, y yo hago énfasis también mucho en el
tema digamos, del miedo con el que le fomentan a uno, del miedo que le
establecen a uno tan horrible, porque ese miedo me lo han establecido a mí
desde muy chiquita, o sea, el miedo que le generan a uno todo, es que no puede
hacer esto, que no puede tal cosa, es que no puede, o sea, sentirse cohibido en
su propio país, de no poder expresarse, de no poder pedir ayuda, de sentirse
desprotegido de todo el mundo porque nadie te va a dar ayuda es terrible.
ENT: ¿Y sabes qué? Acá, por ejemplo, yo he sentido
que la gente está creciendo con estos son mis derechos, esos son mis derechos
porque el país ha venido educando a las juventudes con está consciencia y

porque hay todo un gobierno que dice bueno, nosotros nos preocupamos por
ustedes, estos son sus derechos, la, la, la. En Colombia, no hay en ningún momento,
como ay nosotros nos preocupamos por ustedes, estos son sus derechos, eso no
existe, entonces durante la vida de cada colombiano toca ir preguntándonos con
nuestras particularidades [INTERRUP]
TEST: Podemos hacer esto.
ENT: No, como yo me paro a defender lo que es mío,
cómo yo me paro a defender lo que no es normal y fuera de eso cómo yo me
argumento, porque yo te digo una cosa, tu situación con la [DUD: 1:47:28]
requieres como venga, que este es mi posición, usted puede que no tenga el
conocimiento total de la guerra en mi país, pero entonces yo le voy a hacer ver
a usted que esto es.
TEST: Eso era lo que yo quería, pero en mi momento
pues no pude hacerlo, porque ellos solamente me dijeron enfóquese en lo que le
pasó, entonces yo le dije pues sí yo tengo que contarle, me dijeron "No,
es que queremos saber por qué usted está aquí" o sea, ¿qué le pasó usted
para que tuviera que venir aquí? Pues obviamente yo iba a decir lo que me pasó,
pero ellos no sabían que más iba atrás y eso era que yo quería hacer, quería
explicarles a ellos que esto no viene ni de hace 5 años, ni porque se me
ocurrió, ni porque me surgió la idea, sino que va como 27, 26 años atrás.
ENT: Exacto, pero entonces uno ahí como llegues se
para en frente a una autoridad y usted le dice vea, o sea, yo simplemente le
tengo que hablar porque esto es algo particular de mi país, es una forma estratégica
de violencia y de miedo, así usted quiera que yo le hablé solamente de mí, esto
transversaliza mi problemática hoy, entonces por favor me escucha.
TEST: Sí, pero es que digamos que a mí, pues claro
uno en este momento, en el que a mí me tocó, pues claro a uno le da mucho miedo
enfrentarse contra eso, porque uno sabe que va a pasar, porque ya vienes tú de
todo lo vivido atrás y tú dices bueno aquí yo no sé cómo es la autoridad, cómo
va a reaccionar si yo me le enfrentó, si yo le voy a decir, necesito que me
escuché y necesito decirle esto, no sé cómo va a reaccionar, entonces prefiero
ahí si como dicen, lo que venía haciendo uno en Colombia, hacer caso.
ENT: Ajá, hacer caso y otras es ubicarse en una
posición en la que uno dice, ¿Vé será que si vale la pena? ¿Será que yo lo que
estoy diciendo pues si es así o no? Pues así es la vida, me toca simplemente
pues aceptar. Entonces.
TEST: Sí, otra de cosa que decía la UDI es que
decían que cómo era posible que un perro fueran a espantar a 2 personas con un
rifle y les dije yo "Es que ustedes saben que iban hacer ellos allá, ni yo
lo sé, posiblemente o me iban a secuestrar o le iban a dejar un mensaje a mí
mamá, o te iban a quitar un dedo".
ENT: O sea, ellos estaban preguntando por un perro,
pues señor usted, vea los perros en Noruega son diferente a los perros en

Colombia y sino, vaya camine por la calle en Colombia a ver cuántos perros, o
sea, usted lo puede matar un perro, acá no.
TEST: Entonces, a mí me pareció, yo vi eso y yo
dije "Yo no puedo creer que esta gente me esté respondiendo eso de
verdad".
ENT: No, total.
TEST: Yo no puedo creerlo, te lo juro, a mí me
parece que, o sea, yo digo hay tantas inconsistencias aquí, o sea, yo no puedo
creer que de verdad me estén respondiendo eso. Yo le dije claro, ellos no sé
qué iban hacerme, fácilmente me pudieron haber entrado y me pudieron quitar un
dedo, me pudieron haber golpeado o me pudieron haber amarrado y haberme llevado
pa otra parte, sí lo que sea, con la intención de matarme no iba, porque lo
hubiera hecho de una vez, o sea, eso sí me hubiera pegado un tiro y ya.
ENT: Y fuera de eso, vení y por qué te preguntás
por el perro y no te preguntás por qué sale toda una comunidad a defender. ¿A ver,
los vecinos salió a qué más van a salir los vecinos?
TEST: Sí, es que bueno yo no sé, no sé pero a mí me
quedaron muchas y yo dije, o sea, yo no puedo creer que haya situaciones así y
también me puse a comparar el caso por ejemplo con el de una amiga que tengo
venezolana que, ella vino acá y ella realmente vino por la situación de su país
porque estaban mal y sin plata y todo el tema de Maduro, y llegó aquí diciendo
que era que la estaban persiguiendo, que no sé qué, cosa que no fue verdad, y
después ella se retractó y dijo que sí, que había dicho mentiras, le dijo a la
UDI [Dirección de Inmigración de Noruega] , que había dicho mentiras y que no sé qué y
ella firmó voluntariamente para irse de aquí de Noruega, pero como su caso ya había pasado
a la [DUD: 1:51:59] entonces, tuvieron que esperar y todo eso, bueno no sé qué
pasó allá en la [DUD: 1:52:06] ni cómo harían, ni qué fue lo que pasó, porque
según ella la abogada tampoco la quería defender a ella, ni nada por lo
que le iban a decir que no, pero le dieron un positivo. Entonces, yo digo: yo
no puedo creer que yo que vengo aquí con 2 niños, que vengo con esta situación,
que no vine aquí porque quisiera, sino porque me tocó, y no tengo oportunidad
de nada y una persona que pues que vino diciendo realmente mentiras y que quiso
regresarse voluntariamente a su país y le dan un positivo, dije no, pues fácil
al principio yo hubiera sabido eso, pues digo mentiras, vengo aquí llorando y
diciendo que estoy en una situación terrible y ya, entonces, queda uno como con
esa cosa de que [INTERRUP]
ENT: Impotencia, como pues, que se está dudando de
pronto de tu historia.
TEST: No y, además, o sea, es que yo digo fuera que
yo no tuviera documentos que argumentarán todo lo que ha venido pasando, digo,
pero es que yo presenté, tengo mis pruebas de desplazamiento, o sea, mi... ¿mi
qué? Mi número de radicación de desplazamiento, eso ni siquiera lo tuvieron en
cuenta, yo no estoy hablando por hablar, ni diciendo, ni porque me lo inventé,

ni porque es que quería venir aquí, dije no pa esa gracia me hubiera quedado en
mi país, huyendo de todo y todo, pero tendría mi trabajo y todo, porque es que
yo dinero no estaba buscando, estaría con mi familia, tendría a mi hermano tal
vez todavía vivo. O sea, muchas cosas que, aquí estoy en _stand by _porque
no sé qué va a pasar. Entonces, una situación muy difícil.
ENT: TEST, ¿quieres decir algo más?
TEST: Bueno, no sé, no se me ocurre ahorita algo
más.
ENT: ¿Sientes que hemos logrado abarcar como lo que
pensamos desde un principio?
TEST: No y como que ay, no sé de todas maneras este
paso, o sea, yo esto lo quise hacer no por ganar puntos con esto, no por nada,
sino sé que van a haber muchas personas más en mi situación y sé que van a
haber muchas personas que también quizás le van a pasar lo mismo que a mí, que
ni siquiera les van a creer nada o que no las van a tener en cuenta en nada,
porque desafortunadamente no solamente a Colombia sino muchos países de Latinoamérica
nos tienen muy pordebajiados, por decirlo así.
ENT: En comparación.
TEST: En comparación que tienen más prioridades y
hay otras personas de otros países que tienen más prioridades que nosotros, yo
pienso también que no están tampoco, o sea, no tienen realmente una información
buena sobre qué sucede en Colombia, pienso que ellos deberían investigar más
las organizaciones que hay por ejemplo en Colombia de mujeres, de niños, de
líderes, o sea, que hablen con la comunidad, que no solamente se enfoquen en
hablar con los mandatarios, porque ellos pueden cubrir 1.000 cosas y corrupción
hay en Colombia un montón, yo pienso que deben enfocarse más en esos pequeños
grupos que tienen mucha más información que todo lo que ha pasado y de todo lo
que viene pasando durante mucho tiempo, para que se den cuenta qué pasa, para
que se den cuenta de que Colombia hay un conflicto interno de que nadie sabe. Y
que yo creo que, con este testimonio de todas maneras, así sea mucho o poco,
pero en algún momento no sé llegarán haber muchos y tendremos, digamos, que un
punto a favor al menos para que nos escuché. Entonces, yo con esto lo que busco
es que se den cuenta de que Colombia es un país hermoso, es precioso, mi país
es divino, pero su sistema, todo lo que pasa frente al conflicto, frente a la política,
frente a todo esto es terrible, es terrible y nadie se da cuenta de eso, ni
nadie hace nada por eso. Entonces, estamos solos en Colombia, en Colombia ni siquiera
tenemos representación, ni de Ejército, ni de la policía, ni de los
políticos, ni de nadie, por eso muchos líderes asesinados ¿por qué? Porque
ellos mismos han querido levantar su voz para que los escuchen y los han
silenciados, entonces no hay forma de salir adelante en Colombia para digamos
tener como una unidad o para lograr sacar adelante muchas cosas positivas para
nuestro país no se puede.
ENT: Hacer justicia.

TEST: No, es difícil, hacer justicia es imposible
en Colombia, o sea, esto no sé en qué momento va a cambiar, ni sé si va a cambiar,
pero en Colombia es muy difícil hacer justicia y más porque eres tú sólo, es
muy difícil, las personas, digamos, que se enfrentan hacer justicia son
silenciadas. Mejor dicho, es como, ahí es donde de que te quitan el derecho
hacer justicia, porque no tienes ese derecho, en Colombia no lo hay, si tu
acudes a la justicia tiene la posibilidad de que te pueda pasar cualquier cosa,
o sea, eso es como ponerse un blanco en la cabeza por decirlo así, si tú haces justicia,
tanto con el gobierno, como con grupos armados al margen de la ley, por uno o
por otro te quieren silenciar. Entonces, protección no tenemos de nadie y
tratamos, hay muchos grupos los líderes indígenas, líderes de mujeres, líderes
que protegen a los niños y todo esto que tampoco son apoyados, que están por
allá entre las sombras tratando de ver qué hacen y tampoco son escuchados,
tampoco los tienen en cuenta. Si entonces, yo creo que doy mi testimonio es por
eso, porque nos escuchen y porque pues no quiero que haya más atropellos y más
personas, y que de verdad nos respeten los derechos que tenemos también, que
somos seres humanos y que tenemos derecho a estar libres, a tener una forma de
pensar, a tener una vida digna, tranquila, a poder trabajar tranquilos, a poder
vivir en nuestro país, a no tener que salir huyendo o corriendo a buscar otras
oportunidades y a buscar donde vivir tranquilo. Eso.
ENT: Gracias a ti por abrir tu corazón.

