AUDIO 554-VI-00002-24503
ENT: bueno, pues ahí ya estamos grabando, con tu permiso.
TEST: gracias.
ENT: entonces, bueno, pues, igual es interesante saber en qué fecha... dónde naciste por
ejemplo. ¿Lugar de nacimiento?
TEST: yo nací en... yo creo que yo nací en -------- en Colombia, pero a mi me registraron con
una orden extrajudicial, con un exprocedimiento extrajudicial años más tarde, entonces
pues, yo no tengo claro realmente dónde nací, no más el nombre de.... de mi madre. O sea,
no. Nada de eso. Es una declaración extrajuicio en ese tiempo. Yo viví con mi papá hasta los
once años. Y a los once años conozco a mi madre. Entonces no tengo un indicio ..
[INTERRUP]
ENT: claro de ...
TEST: [CONT] Claro de dónde nací, para serte honesta. No... [INTERRUP]
ENT: ¿y tienes una fecha? ¿Si tienes una fecha de nacimiento?
TEST: [CONT] sí, o sea, --------- de 1973, pero, pues... otra vez, no es seguro el año... mi madre
dice que eso es diferente, pero si eso es correcto ella me hubiera tenido a mí de 14 años. O
sea, había quedado embarazada de 13 años. Entonces... tampoco lo tengo muy claro. Sí. Yo
vengo de una familia que ha sido, de alguna manera la... la... la demostración de lo que se
convirtió la sociedad de Colombia ambiciosa por el dinero. Entonces de un padre y una
madre que eran capaces de hacer lo que fuera por _status_ o por dinero, de alguna manera.
Ahí de hasta los once años, entonces no tengo claridad de... [INTERRUP]
ENT: claro. Bueno. Naces mujer, y te gustan los hombres ¿no? Esto que me has contado...
TEST: sí [risas]
ENT: sí, porque... bueno, eso he previsto, ¿sí? Eso he previsto.
TEST: sí, sí.
ENT: pertenencia étnico racial, ¿cómo te consideras?
TEST: colombiana y ojalá con descendencia indígena. Muy, muy, muy... de la sabiduría de
nosotros. Ojalá que sea así. Pero, no... en Colombia debería haber ahorita, antes de que
delimitaran con un croquis las zonas indígenas, deberían darnos a todos un test de ADN
[INTERRUP]
ENT: claro.
TEST: [CONT] para que todos pudiéramos demostrar [INTERRUP]
ENT: que todos somos mestizos.
TEST: exacto. Y que Colombia tiene muy arraigado y todos tenemos una descendencia
indígena, lo que nos hace que todo el territorio colombiano debería estar protegido como
Parque Natural todo.
ENT: claro.
TEST: como lo que era.
ENT: porque de hecho aquí hay "mestizo, afrocolombiano, negro, raizal, palenquero, rRom,
indígena, entonces, bueno... pues yo he puesto mestizo, porque en principio es eso... todos
somos [INTERRUP]
TEST: sí. Mi madre siempre... ella es blanca, blanca. Ella es de cabello claro. Mi hija es de
cabello claro. Cuando pequeña yo lo era, pero yo he tenido más influencia, yo creo que de la

parte de mi padre, indígena, pues de más de mi abuela. Me parece que más por ese lado. Una
de las razones por las cuales mi madre (de alguna manera) no le gusto mucho, era porque
yo no era la más agraciada bebé, supongo, en su momento. Pero FAMILIAR 1 ahorita que es
una niña que es mona que... como cumple con los estándares de sus estándares ella sí...
[INTERRUP]
ENT: ¿ella le quiere mucho a FAMILIAR 1?
TEST: [CONT] exacto. Ahora si es nieta. Ella cuando yo la conocí a los once años ella me dice
que no... puede decir que es mi madre, que es mi tía, y yo vivo con ella y con mi padrastro
siendo sobrina de ellos. Entonces para la sociedad yo era más o menos una niña bastarda, de
alguna manera. Pero ellos lo hacen (para cumplir otra vez) los requisitos de una sociedad
hipócrita. Es que [risa] yo pienso que una de las luchas mías es porque he demostrado en
carne propia que el dinero no nos hace mejores personas, y me aterra ver a toda Colombia
metida en esta vacaloca de ir solamente por dinero y por comercio perdiendo todos los
valores que tenían. Entonces mi vida comienza en una familia, en un seno de una familia de
un padre que es más con toda la mentalidad y todo el perfil paramilitar, que podía entrar a
la casa de Nariño sin problemas, que podía andar con la sirena sin problemas, que se la
pasaba viajando, y ya después paso a vivir con una familia de alta alcurnia, de mucho
abolengo, pero tanto la una como la otra los hijos los... los tratan de educar como que todo
es dinero. Todo se mide por el valor del dinero. Entonces mi padre me tiene casi que
a[is]lada once años de no juntarme con la gente de (nosotros crecimos en -----) era
imposible que yo me juntara con la gente campesina de la región. Él sí realmente se creía de
otra... de mejor familia. [INTERRUP]
ENT: de otro estrato, sí.
TEST: [CONT] Pero yo siempre me la manejaba para escaparme de la casa y terminar en la
casa de mi... de su madre que al fin y al cabo era campesina, y con... [INTERRUP]
ENT: ¿y su madre si era campesina?
TEST: [CONT] ella sí era campesina, o por lo menos tomó esa situación desde, desde que su
esposo la dejó tirada con tres hijos. Entonces ella toma esa autodeterminación de ser
autosuficiente, y yo me escapo siempre a donde una mujer donde hay comida, donde hay
calor de hogar [INTERRUP]
ENT: amor...
TEST: [CONT] donde... pero a mí me sacaban del pelo otra vez pa' ponerme allá... porque
querían educarme y ponerme a leer... o sea, yo aprendí a leer, no con caperucita roja, sino
con Hitler, Mussolini, la historia de España, de Europa... No. Yo vine a saber de caperucita
roja a los 27 años cuando vine a Europa y llevé al hijo de mi exesposo a ---------de una
manera. Yo no lo conocía. Y de alguna manera pienso que no está mal, porque yo por
ejemplo no le tuve nunca miedo a meterme a la selva (a zona guerrillera), pero yo nunca vi
ese cuentico del lobo feroz en el bosque. Yo soy... matada yéndome en el bosque. Pienso que
muchas de esas historias que el resto de la gente escuchó, fuera de lo que yo viví, las
mantienen con miedo constante. Por eso para mí el paramilitarismo, el uribismo es tan
predecible. Es muy predecible. El _modus operandi_ de ellos es extremadamente... la
doctrina del _shock_. Es muy predecible.
ENT: ¿como el cuento?

TEST: sí. Del lobo feroz asustando a la gente, y viene el cazador a salvar, cuando el cazador
no es realmente un alma de la caridad. Y es lo mismo que está pasando ahorita en Colombia
con los que le dan la información al uribismo, a los diferentes líderes de presidentes, que
han llevado a Colombia a esta hecatombe social, siempre les dan esos insumos donde
resultamos entonces en el país más biodiverso del planeta, del que solamente se protegía
(antes del gobierno de Santos) el 7%del país disque como Parque Nacional Natural, a pa... a
Santos le dan un premio en Kew Garden en Londres porque se volvió el presidente, no
solamente de la paz, sino el más conservacionista, pero cuando hace las matemáticas te vas
a dar cuenta que solo el 14% del país está protegido como Parque Natural Nacional y el
resto es para volverlo una cantera industrial para estos cazadores que se quedan con el
parque al final, como han hecho en España, como en el monte del pardo. No. Ellos se quedan
con el Parque Natural Nacional para poner su campo de golf o su residencia ... [INTERRUP]
ENT: sí. Los despojan, claro.
TEST: [CONT] lo mismo, lo mismo... No. Lo utilizan para cacería. Ellos lo utilizan para
cacería. Hay un vídeo que es el vídeo vetado de la realeza española, donde cuenta la historia
del rey --------------------------que lo tienen que traer de urgencia... Él está cazando y lo tienen
que traer de urgencia porque se fractura una cadera. En ese tiempo nadie se preguntó en
qué parque en el mundo se podía cazar. O sea, todo el mundo se queda con el chisme del rey
[INTERRUP]
ENT: de que se rompió la cadera.
TEST: [CONT] pero cuando usted se pone a darse cuenta de dónde es el bendito parque, es
en el Okavango, un tour de estos cuesta 45,000 euros, y la propaganda del señor que vende
el tour al rey es un tipo disparándole a un mega elefante, que le da el tiro en la cabeza y el
elefante colapsa. En ese tiempo, este rey era el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Estamos hablando de por lo menos unos 10, 10 a 14 años, cuando está la crisis de España en
lo peor. ¿Entonces qué hace este grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? Crean un grupo de
lobbistas, de alguna manera, es un ... de cabildos. Los llaman lobbistas, cabildos, o tanques
de pensamiento, y ellos lo que hacen es influenciar al quoro del congreso, a la parte que
mayor gana dinero... eh, que gana la votación, para venderles esa idea de "protejamos
Colombia, el Parque Nacional Natural, eso es protección al máximo", nadie hace la
matemática (cree que el Parque Natural Nacional es la mitad de Colombia por lo menos),
declara y moviliza a los indígenas de las zonas fértiles de ellos, los mandan a zonas de muy
poca importancia, de poca fertilidad, de ríos no muy... [INTERRUP]
ENT: caudalosos.
TEST: [CONT] sí, no. Muy, muy fértiles o lugares donde ellos se les facilita hacer el
contrabando como es en la frontera México-Norteamérica. Ahí hay un resguardo indígena ...
ese es el sitio de contrabando más berraco del mundo. O en Norte América los parques
naturales, y las reservas de los indígenas, donde se ponen los casinos, porque los indígenas
no pagan impuestos, por ejemplo. Pero esa es la misma idea de estos cazadores. Es esta
misma idea de decir que protegen un pedazo (como hicieron con el primer parque natural
en Norteamérica) y el resto se lo quedan ellos para hacer industria. Entonces tenemos a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, etcétera... Los bancos haciendo, industrializando esa zona.

Entonces, es un modus operandi que han traído ya de Norteamérica, lo han traído de África,
les ha funcionado, pero... cuando tú haces eso e industrializas una zona, necesitas desplazar
a la comunidad. Y una forma que estos cazadores que manejan armas de proteger su pedazo
es poniendo grupos armados, como es el caso de la guerrilla en Colombia. Te digo, esta es
una teoría personal, dependiendo de mi experiencia [INTERRUP]
ENT: experiencia, claro.
TEST: [CONT] cada persona que de aquí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 su verdad
[INTERRUP]
ENT: claro, claro. Para completar. Claro.
TEST: [CONT] no lo he leído en ningún libro. Esto es porque he viajado mucho, porque he
visto y viajado mucho a los Parques Nacionales Naturales, y porque cómo pasa con una
McDonald's que uno se va a ir a la China y prueba la misma hamburguesa con el mismo
sabor, o a Estados unidos, o a Colombia, yo comienzo a identificar cómo estos cazadores y
cómo estos tanques de pensamiento y estos lobbistas han estado a lo largo de la historia (y
no estamos hablando de ayer, estamos hablando de roma), haciendo esto en repetidas veces
de donde van [INTERRUP]
ENT: sí. Repitiendo la historia.
TEST: [CONT] donde va va destruyendo la identidad de ese lugar, declara un enemigo, una
guerra, se adueña del 80% del país y los pone a todos de corbata y los pone y les quita su
kimono, les quita su túnica, les quita... a nosotros nos ha quitado hasta la yuca, el vallenato, o
sea, lo hace como si fuera ... quitar la identidad de la gente, porque al quitarle tú el agua, al
quitarle el territorio, tú le robas la identidad a esa persona. La identidad de una comunidad
depende de lo que puedan sembrar y de lo que puedan trabajar en esa zona. No es lo mismo
el costeño con su pescado y su patacona, y no es lo mismo que un llanero con su carne
llanera, o el ... el paisa con sus fríjoles y su bandeja paisa. No es lo mismo. Pero si usted
solamente coge a una empresa petrolera, que importe la misma harina y se la venda pa
hacer todas las arepas del país, ya la gente no vuelve a crecer su propio tipo de maíz y usted
le tiene que poner aditivos y conservantes pa que se parezca a ... Usted destruye la identidad
de un país. Usted destruye todo. Lo que nosotros... lo que yo me he dado cuenta ya
analizando, y con estos parámetros, cuando caigo en cuenta de lo que está pasando (que eso
fue en un viaje a ... después de haberme ido del país, de estar desplazada por el tema del
secuestro a mi madre), ya nosotros tenemos que dejar la finca de 1.300 hectáreas en ...
llanos orientales [INTERRUP]
ENT: ¿y en qué año la secuestran? ¿En qué año más o menos?
TEST: [CONT] ella la están secuestrando antes del 90 y... como por la misma época en que
comenzó el secuestro de CONOCIDA 1.
ENT: ¿cómo 1990 por ahí?
TEST: como por esa misma época porque nosotros vivimos en la misma situación, pero
CONOCIDA 1 era famosa, y nosotros no se enteró sino nosotros nada más. ¿Me entiendes?
Pero, a diferencia de [INTERRUP]
ENT: ¿y se acuerdan qué fecha fue? ¿Qué mes o que...?
TEST: [CONT] no, no... y como te digo, si ella ni siquiera me ha hecho... me ha dicho... La
comunicación con ella es tan mala que nisiquiera me ha dicho mi propia fecha de

nacimiento [INTERRUP]
ENT: es como para...
TEST: [CONT] es muy difícil. Y lo que hace mi padrastro es tratar de protegernos de esa
situación y casi que no nos, no nos dicen en el momento. Nos dicen después ya cuando nos
están tratando de sacar. Todo el mundo en esa época de la clase económica favorable, lo
único que estaba pensando era enviar sus hijos al exterior. Era lo único que pensaba. Todos
nosotros salimos... Casi todas mis amigas están por fuera. Pero, ¿y qué hicieron? De una
manera muy inteligente dejar a toda la clase que había recibido educación, sacarla y dejar
una cantidad de políticos corruptos en Colombia. Que hicieran lo que se les daba la gana.
ENT: ¿y sabe quién secuestró la a su mamá?
TEST: pues, ella cuenta que la guerrilla... y ahí es donde a mi por eso cuando leo el caso de
CONOCIDA 1 digo "pero esto si está muy raro", porque es como si con CONOCIDA 1 se
hubieran cebado a propósito, para soltarla y que ella comenzara a hablar, o sea, a ratificar la
idea de la guerrilla como grupo terrorista, de lo más maléfico del mundo. Cuando yo oigo el
secuestro de CONOCIDA 2, es completamente diferente. FAMILIAR 2 insultó a esas
guerrilleras, las trató mal porque FAMILIAR 2 si era... O sea, mi madre era extremadamente
clasista. Las insultaba. Ella misma lo cuenta con desfachatez cómo las insultaba. A ella no le
hicieron todo lo que le hicieron la guerrilla a CONOCIDA 1. Pero, claro. Lo de nosotros era
pagar un rescate, supuestamente, y sacarnos de la zona. Que oh coincidencia, resulta que la
zona es extremadamente paramilitar. Si uno ve ya los mapas de la presencias militares en
esa zona, esa zona era más paramilitar que guerrillera. Y, y encima de todo es donde está
[INTERRUP]
ENT: porque ahí dónde está ¿Dónde estaba la... la sacan de la... la secuestran estando en la
finca, ¿sí? [INTERRUP]
TEST: [CONT] estando en la finca. La finca estaba en ------------------ en -------, en --------. Una
finca que hacía parte de unos monjes, que tienen un internado allá, y que también estuvo la
presencia de los japoneses haciendo estudios con científicos en esa zona, en ese tiempo.
Estamos hablando de los ochentas... por ese lado. Pero, si tú vas ahorita... o a mí me tocaba...
Perdón. A mí me tocaba en ese tiempo irme en un Daihatsu o nos entrábamos a trocha que
me tocaba ponerme tres brassieres porque ahí no podía uno entrar. Era una cosa sin
pavimentar... ¡Nada! Era pura trocha irse uno para la finca. Pero a mí me encantaba, y es lo
que me hizo amar el llano. Nosotros teníamos siete lagunas en la finca... La riqueza de la
biodiversidad era... ¡como estar en el paraíso! ¿Me entiendes?
ENT: claro. Imagino.
TEST: y yo después de haber vivido una niñez tan traumatizante de alguna manera, con un
padre, con un perfil paramilitar muy fuerte, o sea, de golpearme y que me saliera sangre, y
ponerme al frente del espejo a verme que se me secara la sangre, y después venir como si
nada hubiera pasado... o sea, yo reconozco mucho en esa manera de actuar, y en ese cinismo
de, del uribismo a mi padre. Lo reconozco. Me parece estarlo viendo a él. Entonces, de ...
de ... date cuenta que en esta finca, que se supone que ahora es de paramilitares, que uno no
ve que esa zona es paramilitar [INTERRUP]
ENT: ¿todavía actualmente?
TEST: [CONT] pues, es que esa carretera, ahorita, si tú vas a ver... antes que firmaran los

acuerdos, había disque un... pavimentada la carretera. Ya no, ya no destapada, sino
pavimentada, que yo decía "¿y esta vaina qué es?", y ya no había ni morichales, ni árboles
con gaviotas, ni nada de esa vaina. Lo que hay es monocultivos de palma africana, y
monocultivos de plátanos llenos de bolsas de plástico (que antes necesitaban dos abonadas,
ahora necesitan cinco), o de la yuca que nunca necesitaba abonarse y ahora necesita tres
abonos. O usted se encuentra con ... los monocult... y todo lo que es el valle, y la cuen... el
-------que eran unas tierras extremadamente productivas, ahora uno lo encuentra eso cual
Estados Unidos, o ... donde hay estos monocultivos, que necesitan muchísimos pesticidas y
muchísimos agroquímicos como el monoprotofost, el temis, el puradán, o sea... lo que uno ve
es una cantidad de transgénicos, y ya no ve uno flora y fauna a no ser que sea una águila u
otra, que son las que viven en las ... en la palma, en la palma africana. Y ya no ve uno cebús,
sino lo que ve es una cantidad de búfalos. Porque cuando desvían los ríos para la palma
africana (que es una hermanita de las petróleras), ese río desviado inunda tanto la zona de
la palma, porque una palma se puede comer hasta 160 litros de agua diarios. Entonces está
tan inundada que no entra camionetas allá. Para sacar el fruto tienen que sacarlo con
búfalos. Por eso entonces cambia la fisionomía de los llanos orientales y comienzo yo a ver
los ríos hechos una mina, después de que vuelvo 15 años después a esa zona, y me
encuentro que ya esa zona está pavimentada y que para la trocha también [INTERRUP]
ENT: claro, en los ochenta, ¿no? [INTERRUP]
TEST: [CONT] o sea, ahorita, ahorita que volví a... en el 2015, 2016, pues que se estaba
incorporando la paz y todo este tiempo este tipo de cosas. Ahí es a donde vamos que yo
vuelvo a los lugares en Colombia, motivada con el tema de que está abriendo el turismo.
Entonces yo comienzo con una amiga también del colegio, que tenía su agencia de viajes, a
decir "bueno, vamos con los ocho... con los ocho belgas de vacaciones allá y los voy a llevar,
pero primero voy yo a ver cómo está la situación, porque yo no quiero nadie secuestrado. Yo
voy con mi hija". Y ella me decía, por ejemplo, que el paquete a ver las ballenas en -------costaba 1000... perdón, costaba 700.000 pesos y a mí, a mí me puso a 1'300.000. Entonces
yo le dije "¿pero por qué?", me dijo "no, pues es que... tú tienes pasaporte europeo", le dije
"pues yo tengo pasaporte europeo, pero yo soy orgullosa de ser colombiana". Me dijo "ah,
no, para el colombiano es de 1'300.000, porque es que se está haciendo un incentivo para
traer extranjeros". Le dije "no, no, no, yo le muestro mi pasaporte y ya me lo da más barato".
Pero, eso para demostrarte que yo comienzo a entrar a Colombia a estas zonas por el tema
más de turismo, a visitar, pues, las riquezas que yo había visto hace 25 años cuando viajaba
con CONOCIDO 2, porque CONOCIDO 2 era más arriesgado de lo normal... Él era constructor.
Él siempre fue buscando comprar tierras, le gustaba el ganado, entonces yo viajé mucho con
él, a comparación de lo que mis amigas viajaban. Yo viajaba a... a ------- que teníamos una
organización, a ------- a las fincas, a la costa... viajábamos muchísimo. En carro viaj... Por eso
conocía la Colombia, y a los... en el pacífico a los negritos jugando y ellos ni se enteraban si
uno estaba ahí, no estaba ahí, era... su cuento, y era su gente. La gente no estaba ahí
mendigando nada. Uno venía, me acuerdo que buscando una arepa'e huevo uno tenía que
buscar el huevo no sé dónde, pero la gente no estaba mendigando nada. Uno venía y
compraba y punto. Entonces en esos viajes turísticos cuando yo voy a ------me encuentro
que me ponen el ABC del turista una hora pa un berraco de que "vamos a proteger, y de que

vamos a cuidar", y yo me acuerdo de mis viajes a Egipto, me acuerdo de mis viajes a
Norteamérica, el mismo videito, la misma vaina, la misma parafernalia... y cuando salgo yo
de ------… de --------------------- me encuentro con ------ yo... y negritos del puerto cogieron
todas nuestras bolsas plásticas (porque se supone que esas bolsas plásticas teníamos que
sacar toda la basura que hubiéramos consumido dentro de --------para no contaminar), pero
pues esa bolsa plástica la sacábamos a ------, y de ------nadie nos la recibió de la gente que
ganaba dinero con ese turismo, sino que los niños vinieron (cual África) a pedirme la bolsa,
y yo como una tonta le doy la bolsa. Y yo me quedo en la cabeza con la imagen de los niños
colombianos (ya no era África, era Colombia), corriendo con esta bolsa plástica llena de
toallas higiénicas, lo que tu quieras de porquerías que tuviéramos ahí.
ENT: ¿y qué hacían con eso?
TEST: pues, es eso. Es jugar con eso, buscar... porque ya tú le quitas a una sociedad su
comida original, ya le quitas su pescado, ya le quitas su diversión... Porque es que antes toda
Colombia, todo el mundo iba al paseo de olla, desplumaba la gallina y disfrutaba de su río.
Ahora, con el tema del turismo (que hace parte del interlock [DUD 25:42] petrolero, del
interlock de los lobbistas, de los que les interesa poner la guerra para que les cuide el
pedacito, y ellos sí pueden entrar a sacar licencias con esos que pusieron ahí a la guerra,
mientras que nosotros no podemos entrar. Ellos ponen el tema del turismo cuando entra
una petrolera y una minera, porque la petrolera y la minera solamente le van a dar dinero al
politiquero que gestione la carretera.
ENT: y, bueno, para poder ir completando, porque tenemos que completar esto... Animo,
¿estás casada aquí? ¿Estás separada?
TEST: no, no, no... el esposo que tuve él murió, y ahora estamos con el padre de mi hija en
muy buena relación, pero él tiene sus relaciones, o sea... [INTERRUP]
ENT: entonces, ¿pongo aquí viuda por ejemplo?
TEST: [CONT] no, no, no [risas] nada porque ya me había divorciado de él cuando se...
[INTERRUP]
ENT: ¿entonces separada...?
TEST: [CONT] sí, sí.
ENT: separada. Ok. Y, ¿cuando saliste? Entonces... ¿cuándo fue que saliste?
TEST: en el noventa y ... perdón. En el 98. Sí. Antes del 2000 yo salgo... comienzo a salir del
país por el tema de, después del secuestro y de buscar posibilidades, una mejor vida afuera,
pero a mí me sabía súper mal porque me parecía Europa completamente metalizado... no.
Me pareció increíble. O sea, aquí me tocaba hacer cosas que nunca me había tocado hacer en
Colombia.
ENT: ¿me estás hablando del secuestro de tu mamá, no?
TEST: sí. Después del secuestro de FAMILIAR 2, después de lo que pasa ya me vengo para
acá. Yo estudié y trabaja... estudié en --------- en la universidad y ahí ya terminé trabajando
también en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como administradora de almacenes en franquicia. 16
almacenes en franquicia. Por eso yo sé que en ese tiempo los camioneros me decían a mí "ay
no, doctora, no me mande para allá porque es que allá está la guerrilla, allá le meten a uno
un tiro en el estómago". Entonces yo por eso le digo a la gente que trabaja con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 "dígame cuántos bombardeos, masacres hubieron en esa zona".

Entonces me dice esta ------- me dice CONOCIDA 3, me dice "más de 64 masacres". Entonces
¿usted cómo puede sacar licencias ambientales en medio de esas circunstancias? ¿Si ves?
Este es el problema que yo tengo ahorita, y por qué me siento víctima dos veces. Porque me
sacan del país con el secuestro, con la violencia, con las faltas de oportunidades para el
futuro, y ahorita yo no tengo un país donde volver porque es que se lo dieron todo a las
mineras y petroleras con licencias otorgadas antes de la firma de los conflictos. Y tengo todo
el reporte, y de investigación del área de manejo especial de la Macarena (que es una zona
donde operó el ... el bloque oriental, es la zona donde secuestran y liberan a CONOCIDA 1 y
resulta que en esa zona que el Estado supuestamente no ha entrado, ni ha podido entrar
porque esa es la misma zona del bombardeo a los diez, a los dieciocho niños... es la misma
zona donde asesinaron al... a este [INTERRUP]
ENT: [INAUD 29:11], ¿no?
TEST: [CONT] al de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que está en la
Zona Veredal Transitoria en ... [INTERRUP]
ENT: GUERRILLERO FARC 1 ¿no?
TEST: [CONT] ¿GUERRILLERO FARC 1? no. Que fue de la guardia de uno de los comandantes
de las FARC y que en este momento no han podido explicar por qué a él lo asesinan dentro
de una ZVT protegida por dos anillos de... dos anillos de ... ¿de qué? De protección. Espérate
un momento. Ya te digo quién... El nombre de la persona. Se me cayó todo esto. Ahorita la
recogemos.
ENT: mira, ahí salió.
TEST: ahí salió directo. Porque pues, porque esta es la foto donde él sale, el secretario
general de las Naciones Unidas el ------ de 2018 visitó a Colombia, y él, esta foto sale con él.
¿Si ves? Él sale con él en esta foto, pero no tengo el nombre de él en este momento. Espérate.
"Former FARC combatants"[Antiguos combatientes de las FARC]. Sí. Salió y lo visitó y salió
la gran noticia de ahí que fue a visitarlo, en el departamento del Meta, el -------- del 2018 y a
él lo asesinan. Es que no tengo... es el gene... el secretario general Antonio Gutérres. Él está
ahí y el excombatiente que murió... espérate a ver si se cayó ahí también las páginas, ya te
digo quién es porque yo lo tenía acá las... ah, se cayó acá. Pero lo podemos buscar. No lo
tengo presente ahorita el nombre pero podemos buscar [INTERRUP]
ENT: podemos buscar después.
TEST: [CONT] después. Porque es una persona que está supremamente comprometida con
la paz, como excombatiente, y encima de todo era también ambientalista. Él estaba muy
interesado en el tema ambiental. Entonces, la gente de la región de esa zona, por ejemplo, el
líder con el que yo trabajé para la revocación del bloque cerca a --------------- a 62 kilómetros
de --------------- a él le ... también lo asesinaron. Y a él después del velorio, también tratan de
asesinar a otro líder y asesinaron a otro, y esa semana tuvimos una cantidad de asesinatos
en esa zona impresionante de líderes y de personas. Todas las personas que han tratado de
estar en la lucha ambiental en esa zona del Meta (de donde yo tuve que salir y dejar la finca
y todo el cuento), en este momento estamos afuera... Yo a Colombia ya no puedo regresar
por las amenazas de estar defendiendo una zona guerrillera, de las amenazas de estar con
una acción popular, que es la más ambiciosa en Colombia en el tema ambiental hasta ahora,
que la llevo desde el 2016 radicándola. Y la han tratado hasta ahora el --------- del 2000... el

----------- del 2019 la aceptó la Corte Constitucional. Obliga al Tribunal de -------------a
aceptarla.
ENT: sí. Que eso fue lo que me mandaste, ¿no?
TEST: exacto. Entonces, no solamente el líder fue asesinado ...[INTERRUP]
ENT: puedes decirlo para qué conste cómo se llama lo que has radicado.
TEST: es la acción popular de la defensa del área de manejo especial de la macarena,
Orinoquía, Amazonas. Porque si usted pone todos esos bloques petroleros, de los cuales no
tenemos estudios, ¿me entiendes? En el piedemonte llanero, donde los ríos alimentan y
donde se generan las lluvias y el movimiento de aguas para toda la Orinoquía y en el
Amazonas, usted se carga con esa zona completa.
ENT: ah, ¿porque no va a haber agua ahí?
TEST: exacto. Porque usted le está dando a las petroleras todo el piedemonte llanero. Desde
el norte hasta toda la cuenca Putumayo-Caguán y estas petroleras, tanto ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5 que estaba ahí en el bloque Serranía, ella ... la sacaron de ----------- por estar
haciendo fracking sin permiso. ¡De ---------! Esta gente, el tipo, era un ----------Norteamericano. Y cómo es posible que en una zona donde a mí me tocó un bombardeo en
una de las socializaciones, porque si a mí no me toca ese bombardeo ahí yo no me doy
cuenta de que ¡bruta! es que en este país han otorgado licencias bajo bombardeos. Porque
cuando pasa lo de ----- y yo me voy también a visitar la --------- ----- me encuentro con ese
temita de los bloques petroleros, y es el presidente de ASOJUNTAS que se acerca y me dice
que está en este momento exiliado en Europa, y me dice "¿usted me puede ayudar con eso?
Porque aquí tenemos bloques petroleros", y me comienzo yo a investigar y me encuentro
que esa zona (de la cual yo como turista no puedo salir a cinco kilómetros a la redonda de
--------- ----- solamente a ---------------), resulta que esa está con bloque petrolero, y está
alistada en la bolsa de Nueva York. Entonces yo no entiendo, cómo en una zona guerrillera
puede haber un bloque, del cual están sacando el jugo y en la Bolsa de Valores de Nueva
York, que en el momento que la iban a sacar, la iban a deslistar de la Bolsa, ¡Oh! Se firma la
paz, y vuelve ellos a activar su, sus acciones. Y en este momento todavía están sufriendo
porque no han podido despegar ese bloque petrolero en esa área de manejo especial.
Pueda ... [INTERRUP]
ENT: ¿y por qué?
TEST: [CONT] pueda ser por la acción popular, pueda ser porque... los cogimos. Es que
imagínate que en Colombia ha estado tan herida, que su propia gente no conoce su propio
país. Y no ha podido ni siquiera, ni siquiera, el sistema... Para que te des cuenta de que esto
es como un plan, esta agenda minero energética de tener un país sometido a una guerra, que
si usted ve, la operación Jaque, casi que toda la guerra se resume en esta operación Jaque, de
un grupito de militares que se les da por activar o reactivar la guerra cuando quieren.
ENT: entonces, ¿la guerrilla?
TEST: ¡la guerrilla! Es que eso es otra cosa por la cual yo fui a hablar con la guerrilla, a
pedirle permiso de hablar con las comunidades de los derechos que ellos tenían, cuando un
bloque petrolero se venía. De hacer cabildos, pre-audiencias, audiencias... La guerrilla, yo
accedo a hablar con ellos así ellos se hubieran secuestrado a FAMILIAR 2 porque entiendo
que es que la guerrilla, los que están allá ya es la tercera generación. O sea, mientras yo

pude nacer, de pronto por lo que yo nací en una familia disfuncional (si lo puedes llamar),
pues tengo más empatía con las otras personas... Yo me doy cuenta que es que esta
guerrillera con la que yo estoy hablando, esta guerrillera, su padre era guerrillero ¡Su
abuelo! Todos eran guerrilleros en la familia, ¿me entiendes? O sea, entonces usted nace en
la casa... en la casa de Lleras y usted es mejor persona porque el otro muchacho que nació en
una zona guerrillera, donde se mueve toda la ... el tema, el gobierno era la guerrilla. Porque
yo le pedía el permiso era a la guerrilla para poder entrar a hablar con las comunidades.
Entonces para mí, la guerrilla, y no me considero de la guerrilla (porque voy en contra de
libertad al que sea), ha sido (sin ánimo de ofender a nadie porque no es así) un idiota útil en
todo esto. Los han utilizado y usted podía ver en la guerrilla dos tipos, como siempre lo
identifica uno en los militares, en los políticos, en los... en los padres. Siempre tiene unos
buenos (la mayoría) y tiene el guerrillero idealista, el guerrillero que quería, el guerrillero
que quería un mejor país, el que se armaba para defender ideales, y el guerrillero
narcotraficante y que se podía mover por todos los ... por todos los ... ¡Imagínate! La misma
guerrilla, en la misma población, si usted no tenía permiso pa moverse de un bloque a otro,
¡tenía un problema! Usted terminaba amarrado ahí cuantas veces quisiera. Pero, habían
otros que sí se podían mover por todas partes, como habla CONOCIDA 1 en su libro ----------.
Esos sí se podían mover de aquí para allá. Los que movían el dinero del narcotráfico. Pero,
date cuenta que para el bloque ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, ese famoso bloque en zona de
bombardeos con drones del Plan Colombia, donde tienen este bombardeo también de los
niños cerca. O sea, ellos tienen no solamente ese bloque Serranía, sino tienen tres bloques
más y sus amigotes es todo el bloquecito de ahí. [INTERRUP]
ENT: ¿y ahí qué hay?
TEST: [CONT] el petróleo. Petróleo... [INTERRUP]
ENT: sí, pero ¿quién hay? ¿Quién es el que protege ahí? ¿La guerrilla? ¿Los paramilitares?
¿El Ejército?
TEST: [CONT] es que era zona selva. Era una zona protegida por la guerrilla, y una zona
selvática. Pero, por ejemplo, para la audiencia pública en ... que se celebró con
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, la persona que da vía libre para que de alguna manera, les dan
vía libre a los presidentes de juntas. Porque es que los presidentes de junta ya siempre
tenían que andarse con cuidado. No podían hacer todo el tiempo lo que quisieran porque si
se iban en contra de la guerrilla, podían estar afectados también. Entonces ellos hablan y yo
tengo la ... el... la... el... la historia del presidente de juntas de esa época como él tocó asistir a
socializaciones donde estaba la petrolera ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, la guerrilla y ellos. O
sea que ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 accedió al soborno para poder entrar a esas zonas. Yo
como persona natural puedo entrar a advertirle a la gente acerca de sus derechos y de que
no se tome esa comida industrial (que ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 sí están entrando) y antibióticos, pero ellos no
tienen clínicas... Yo como persona natural siento que lo puedo hacer. Es bajo mi propio
riesgo, pero esa petrolera no tiene nada que hacer sacando licencias en una zona donde
estaba controlada por la guerrilla... date cuenta que es una zona selvática porque es que la
guerrilla no puede estar en sabana. Porque si no es un blanco perfecto. Entonces, si es una
zona guerrillera, si es una zona donde CONOCIDA 1 la secuestran y CONOCIDA 1 en todos

sus TED, libros, habla de los bichos de todo lo que se encontró en la selva, pues ahora, ese es
el lugar donde en los últimos tres años se han presentado los incendios más brutales (que
comparado con California que fueron 130.000 hectáreas), Colombia han sido 280.000
hectáreas incendiadas. A estas petroleras les cae como anillo al dedo porque como no ha
hecho ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 los planes de manejo integrado, entonces ellos pueden
decir que eso es sabana. Lo mismo retórica de Peñalosa con la Van der Hammen de que esa
reserva es de papel, porque allá hay potreros, porque allá hay dueños, porque allá hay de
esto. Y ahí es donde yo tengo la pelea en este momento, porque la -------- esa transversal de
la selva que pasa por ese puntico que es --------- ---------------------- esa desató los incendios
más brutales. Y es ahí donde me asesinan al líder CONOCIDO 4, que cuando CONOCIDO 5 va
a investigar ese caso (una de las periodistas) allá en ----------------------- ese fin de semana
resulta que la periodista ya no va, después de que yo le he enviado una cantidad de
información. Y resultan con un escandalito de una bomba de gasolina del ----------- de tan
solo 50 hectáreas, y CONOCIDO 5 salió del aire. La investigación se disipó. Si CONOCIDO 5
hubiera completado la investigación de CONOCIDO 4, el asesinato con toda la
documentación que yo le estaba dando de las petroleras, de cómo están desde hace tiempo
de la zona del despeje que fue el presidente del Banco Mundial allá hasta ahorita (que está
todavía enlistado en la Bolsa de Nueva York), en una zona donde el Estado supuestamente
no entraba, eso hubiera sido una bomba. Porque se hubiera llevado toda esas petroleras por
delante. ¿Me entiendes?
ENT: pero tampoco fue una casualidad que no fuera ¿no?
TEST: para mí no es una casualidad porque la ... Imagínate, lo sacaron por ese escandalito de
poca monta que al fin no le pasó nada al ------------------------Pero es que [INTERRUP]
ENT: ¿quién está ahí? ¿Quién está detrás de todo esto?
TEST: [CONT] para mí el lobby conservacionista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, el ----conservacionista. Estos mismos cazadores que se crearon la idea del Parque Nacional
Natural, del turismo y vuelven todo industria, que viene... Te voy a decir desde dónde viene
eso. Viene desde el famoso Roosevelt. De cuando gente de Holanda, comerciantes, que yo lo
llamo casi comerciantes paramilitares porque ellos se van adueñando de los terrenos,
imagínate que este Roosevelt que sale de nuevo... se va de acá, se va para nuevo Holanda (es
lo que se llama ahorita Nueva York) y ese... esos lotes del Empire State son de este
Roosevelt, y Roosevelt queda vanagloriado como una persona que ama el ambiente, cuando
este hijuemadre se iba a cazar 500 animales a África, los tiene disecados en Nueva York en
un museo natural. Como los tienen acá los colonialistas de Europa. Si tú ves ese caucus
conservacionista, están las empresas más poderosas como ORGANIZACIÓN PRIVADA 6,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [INTERRUP]
ENT: ¿están ahí dentro?
TEST: [CONT] ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... Te lo puedo
mostrar. Y tú vas ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ----- conservation, our partners, y tú lo puedes
encontrar. Y terminan (después de que nosotros hemos logrado como ir a noticieros, a -----a decir "ola, dejen de estar hablando del rifirrafe de izquierda y derecha, hablen de lo que
están haciendo los tanques de pensamiento, de venir a nuestro congreso y darle una
normatividad reciclada", porque es la normatividad que tenía y volvió a Europa y

Norteamérica en el caos en el que estaban en 2008. En la crisis económica más brutal.
Porque si usted tiene una economía basada en enfermar a la gente, y en contaminar y
polucionar su territorio, usted cae en ese caos tan terrible en el que han caído Norteamérica
y Europa, que la gente no lo ve.
ENT: porque también es un mal ahí que la gente no está en... en ... un buen estado como para
poder ver cosas, también ¿no?
TEST: eso es otra cosa. Si usted... y eso uno lo entiende, por ejemplo en ------- Uno ve que
-------es una zona industrial donde se compra cianuro para envenenar a CONOCIDO 6, que
para mí es un líder, que es una persona fundamental en los escándalos de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 8 y la infraestructura de carreteras que involucra nuestros politiqueros y nuestros
banqueros que están metidos en este cuento, que simplemente son fusiles, porque los
ponen ahí estos _caucus_ conservacionistas, estas grandes empresarios que se dueñan (ellos
se adueñan de los commodities), o sea... tú al adueñarte del petróleo y ponerlo en un...
carguero. Y venderlo desde Suiza para el mejor postor, usted está vendiendo la materia
prima para que funcione toda la economía de Europa. ¿Bélgica? Bélgica no sería Bélgica sin
las refinerías. ¿De donde están trayendo el petróleo para las refinerías de Bélgica? De los
siete países que ha bombardeado Bélgica en los últimos veinte años.
Porque para mí, a diferencia de mucha gente, para mí ha sido terrorífico vivir de alguna
manera en una Europa donde yo considero que vengo con mi inteligencia ancestral, y ver
lo ... lo increíblemente absurdo que Europa es. Ver en el noticiero "la OTAN [Organización
del Tratado de Atlántico Norte] acaba de bombardear Siria". Le dedican menos de un
minuto y después "y el partido de fútbol 30 goles... 3 goles contra 1". O sea, es una... es una...
Ellos creen que los que vivimos en la zona rural somos campesinos, y resulta que la zona
donde yo vivo hay 15, hay... esperame un momentico. Hay 13 empresas Seveso y mi vecino a
15 kilómetros tiene 32 empresas Seveso, entre refinerías, centrales nucleares, que son
¿qué? Un regalo de Norteamérica. Otra vez, de generales corruptos que le dan a Bélgica por
Bélgica haber sacado el... de Congo los materiales para haber sacado la bomba atómica. Y el
regalito es una central nuclear a Bélgica. Casi que a Bélgica le hicieron la misma jugada
después de una guerra montar de todo Bélgica todo una zona industrial, donde ahorita se
está viendo los cánceres acá. Para el 2030, cuando mi hija tenga mi edad, va a terminar con
el 10% menos de la población flamenga, porque los cánceres acá... El hecho de vivir en una
zona industrial (como ha pasado en -------), que hay... Ocasiona daño cromosómico y daño de
que la gente no sea capaz de comprender muchas cosas porque tiene una cantidad de
metales pesados, y de polutantes orgánicos que están afectando. Lo mismo que está
pasando en Norteamérica. Entonces, para concluirte toda esta historia, si tu me dices "TEST
¿tú qué prefieres? ¿Una guerra de 50-70 años con la guerrilla, 250.000 personas afectadas,
masacre de las bananeras? Yo hasta hoy me sacrifico si eso sigue así. Y que sean ríos de
sangre lo que corran, pero lo que va a correr ahorita, y lo que está corriendo ahorita son ríos
de metales pesados, de nafta, de pesticidas, de ... de ... [INTERRUP]
ENT: pero [INTERRUP]
TEST: [CONT] gas metano ... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿habrá una manera de ... de aclarar todo esto? Y creo que también es un
objetivo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿no? De comprender para que en algún día, pues,

haya una ... lo que se llama una democracia y a lo mejor una ... una ... que los pueblos sean
soberanos ¿no?
TEST: [CONT] pero, es que ¿cómo puede ser soberano? Y yo le voy a mostrar a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le traigo el mapa... si usted ve este mapa de Colombia, esas son
las licencias de petróleo y gas antes de la firma de los acuerdos. Estamos hacien... viendo
que el país que es el ejemplo que utilizan las Naciones Unidas como plataforma de
lanzamiento para su estrategia estrella para combatir el cambio climático, los objetivos de
desarrollo sostenibles [ODS], los 17 ODS utiliza a Colombia en el 2015, para dejar de
producir fósiles, para ir a transitorias de energías limpias, pero al mismo tiempo utiliza a
Colombia para reactivar la economía de Europa y de seguir con las mismas licencias para
minería y petróleo, que es lo mismo que han hecho en los 7 países que han destruido.
Entonces, esta carta.
ENT: ¿puedo hacer una foto aquí a esto?
TEST: sí, pero te lo puedo enviar por PDF.
ENT: mejor esto, ¿no?
TEST: sí, claro. Esto te lo envío.
ENT: sí. Mándamelo porque igual no me sale muy bien.
TEST: date cuenta que... [INTERRUP]
ENT: porque eso es muy importante también, claro.
TEST: [CONT] claro. Si tú... esto... esto es lo importante. Si tú coges las cuencas en
sedimentarias de Colombia (que eso es lo que les importa a ellos)... ¿Dónde está mi
teléfono?... Si tú ves las cuencas sedimentarias en Colombia y las cotejas con los problemas
de desplazamiento, los problemas de guerrilla, donde estaban los bloques más fuertes, tú te
vas a dar cuenta que son las zonas donde hay... [INTERRUP]
ENT: ¿y asesinatos de líderes no?
TEST: [CONT] ¡Claro! ¡Claro! Porque es que esta gente ya tiene experiencia en Congo con
comunidades, y saben que tienen que desplazarlas, y tienen la experiencia en Estados
Unidos y en Europa, que se les está cayendo la infraestructura de sus casas, por el
_fracking_, como es en Groningen en Holanda, o en las costas de la... del... ay, de aquí del Mar
del Norte, o como es en Estados Unidos que se les está cayendo a Estados Unidos con _sink
holes_ [agujeros hondos], con gas metano. No sé si has visto lo del gas metano con fuego.
Ellos tienen, o sea, mientras que unos ven Mickey Mouse, tú puedes ver este tema de... tú
puedes ir a un link que se llega... se puede llamar _"gas methan in tab water"_ [gas metano
en agua potable] entonces tú ya te encuentras la realidad de Estados Unidos y por qué es
que hay un Trump allá. Porque después de que las petroleras acaban (y las mineras) acaban
con los ríos, acaban con las, los recursos naturales, ellos en vez de decir, de que la gente
comience a culparlos a ellos, primero ya han hecho una estrategia muy buena y es de
ponerle eso lleno de iglesia[INTERRUP]
ENT: ¿de iglesias evangélicas no?
TEST: [CONT] evangélicas. Porque esas iglesias evangélicas lo que hacen es, primero, servir
en el gobierno para aprobar normatividad que a ellos les favorece. Como vías para las
petroleras, entradas ... que no metamos una consulta popular o un proyecto de acuerdo para
que esa zona no sea minera, y siempre meten estos grupos católicos [INTERRUP]

ENT: parece que ahí estaba la base también del resultado del no al ... al referendo eso de la
paz [INTERRUP]
TEST: [CONT] el, el.... para mí el referendo del no es ... para mí Uribe es muy parecido a
Hussein. Es un monstruo que crea... es un líder. No digamos monstruo. Es un líder que crea
la, las mineras y las empresas estas y los lobbistas, les dan mucho poder sobre los
commodities y después se les sale de las manos. Uribe en ese momento nunc... Mira yo creo
que si alguna cosa se ha de arrepentir Uribe es que ganó el no. Porque en su momento era su
orgasmo mental. Pero ahí es cuando él demuestra que se le sale de las manos a Estados
Unidos y a la agenda que Bush y toda esta gente tienen planeada sobre Colombia. A ellos les
conviene la paz. Fue una paz financiera. Por eso es que las acciones en bolsa de esos bloques
que te estoy mostrando. Eso no es un mapa mío es de Oil & Gas Licence, de Oil & Gas Year.
Es este mapa. No es mío. No es de Sudamérica. Este mapa me costó 100 dólares.
[INTERRUP]
ENT: ¿Oil & Gas Year?
TEST: [CONT] sí. [INAUD 54:00] de Global Energy Industry. Esta gente no le convenía para
absolutamente nada el tema de ... de ... el conflicto armado en Colombia. Y por eso es que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 se va con toda a demandar el gobierno colombiano, pero
afortunadamente yo tenía los informes a lo financieros de ellos donde ellos casi en el 2008
ya le estaban mostrando a los inversionistas lo que era una inversión muy rentable, porque
lo que tenía que invertir era casi precio de huevo. Mira. Esta es la relación por la que ahora
_fracking_ se está acabando en Norteamérica [muestra un vídeo] están tratando de
retenerlo hasta que Colombia apruebe todo. Pero, pues nosotros estamos tratando de ganar
tiempo. Pero estas mismas petroleras que han hecho esto en su país, lo han hecho también
en Australia, y lo han hecho también en otros país.
ENT: ¡qué horror!
TEST: es llenar todos los [INTERRUP]
ENT: ¡qué horror!
TEST: [CONT] es llenar todos los acuíferos ... es llenar todos los acuíferos de gas metano. Tú
te das cuenta... [INTERRUP]
ENT: ¿y con qué objetivo?
TEST: [CONT] porque es que el _fracking_ lo que hace es que tú tienes que explorar a baja
profundi... a más profundamente, pero haces horizontal, haces un cañoneo [INTERRUP]
ENT: claro, claro.
TEST: [CONT] metes como... por eso es que a los petroleros en Colombia estaban diciendo
que eso era como una radiografía de un bebé, dice una de ellas "pero es que mí nunca me
metieron sismigel en la radiografía". Ellos lo que hacen es un cañoneo, para poder hacer la
sismíca, pero a ellos después lo que hacen es: meter su tubería horizontal (meten más de
650 componentes hasta radioactivos), hacen un cañoneo y matan... envían esa sopa de
productos para poder coger el gas, o coger el petróleo. Y esa tubería tienen que cubrirlo con
cemento. O sea, entre sus requerimientos para que no haya ningún escape de toda esa sopa
radioactiva y de químicos que envían, para que eso no se filtre por la piedra pómez (que es
el subsuelo donde ellos van a sacar) se vaya al acuífero natural de agua de la gente.
Entonces, ¿qué pasa? y, ¿cuál es mi problema en Colombia? Que es que Colombia tiene una

inestabilidad política (y yo todavía tengo la imagen de CONOCIDA 1 con la cadena puesta), y
una inestabilidad sísmica. En Colombia hay volcanes, entonces usted cómo puede garantizar
que una tubería de estas [INTERRUP]
ENT: bueno, y cordilleras, ¿no?
TEST: [CONT] por eso, por las cordilleras y la cordillera oriental es la más... la más sana.
Entonces tú ves en Australia lo que han hecho acá [INTERRUP]
ENT: si me puedes mandar también esas cositas que me quieres enseñar ahora, para que
podamos...
TEST: [CONT] mira por ejemplo en Australia [muestra vídeo]. Esto es un diputado... ese
mismo ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 tiene lo que es en Australia, en México, y en Colombia.
ENT: ¿y el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 de qué origen es? ¿Americano?
TEST: ya, claro. Es CONOCIDO 7 de Norteamérica. Entonces date cuenta. Mira aquí en
Australia ¿si ves? [sigue video]. Este gas metano que hemos liberado en este momento.
Estamos hablando de millones de CO3, de liberación de gas metano [INTERRUP]
ENT: en el agua y todo porque aparte, porque claro, que se ha filtrado a través de la piedra...
TEST: [CONT] claro. Pero... pero... ¿qué pasa? En los últimos 100 años esa liberación ha sido
de millones. Hablamos solamente de millones. Para no confundirte. En este momento hay
un fenómeno de derretirse en los polos el ... el _permafrost_ y ellos ahí han tenido en ese
_permafrost_ congelado trillones de metano. ¡Trillones! Y como se está derritiendo
[INTERRUP]
ENT: pero, ¿con qué objetivo?
TEST: [CONT] no, lo han tenido, el mismo universo, la misma tierra (el planeta tierra) al
tener esos polos y tener la parte de... de ... congelada, ha hecho que en esa parte inferior
[INTERRUP]
ENT: que se mantenga ahí.
TEST: [CONT] que se mantenga muchísimo metano. [INTERRUP]
ENT: que se mantenga ahí.
TEST: [CONT] pero, por ejemplo en... espérate. Ahí está... ¿Qué pasa? que como nosotros
estamos derritiendo con los... en el Ecuador si seguimos calentando [muestra vídeo] con
esos bloques petroleros, sin ningún control en zonas guerrilleras, en zonas de conflicto
armado, pues ellos van a seguir... espérate. Ellos van a seguir al...el calentamiento global. Se
va a acelerar el... al derretirse la capa de hielo (como lo estás viendo) acá. Tú te da cuenta
que ya, uno de los juegos que tienen ahorita la gente joven y muchos de los youtubers es
liberar... Espérate un momento. ¿Si ves cómo sale el gas metano de ahí? ¿Y las burbújas? Si
eso está sobre varios metros de hielo no pasa nada. Pero en este momento eso se está
derritiendo a una velocidad [INTERRUP]
ENT: entonces el gas se está saliendo.
TEST: [CONT] el gas se está saliendo y entonces ya comienzas a ver cómo puedes... prender.
O sea, vamos a tener es un problema de gas metano. En este momento en esa zona...
[INTERRUP]
ENT: ¿cómo te hace sentir todo esto?
TEST: pues, que ... que ya no es una ... O sea, que la guerra que teníamos con las FARC era pa'
morirnos de la risa. Porque lo que se nos viene... o sea, para mí es casi que apocalíptico. Y yo

tenía una pesadilla cuando pequeña. Y era que cuando yo me tocaba, o sea, yo veía como un
_Matrix_ al frente mío (un rostro) como en gris, como un _Matrix_. Porque cuando yo vi a
_Matrix_ me pareció muy parecido. Yo le tocaba el rostro y en ese momento el rostro
comenzaba a desaparecer. Cuando yo veo cómo queda Pinedale (un Parque Nacional
Natural que yo visité en su época), si yo te pongo acá "Pinedale, Wyoming, turismo"
[muestra página web] mira lo que sale en las imágenes. Agua, pureza, hoteles, bonito,
¿cierto? Pero si yo le pongo lo que yo vi ahorita después de visitarlo hace 35 años (una
generación) y yo le pongo "fracking", yo me encuentro con esto. ¿Me entiendes? Ya es una
destrucción y una desolación total. Porque si bien aquí en -------- (donde estamos) que yo
asisto a laboratorios tecnológicos acá, tengo que aguantarme escuchar a un investigadora
italiana decir "las inmigraciones siempre han existido, nosotros siempre hemos emigrado.
Mira la pintura de este inmigrante en la segunda guerra mundial. ¡Es lo mismo!". Pues, esta
vez no es lo mismo, porque ni los asilados, ni yo, ni nadie, ni los de Siria, Irán, Iraq,
Afganistán, van a poder volver a su territorio porque está completamente desertificado.
ENT: sí. Ya se habla de la inmigración climática, ¿no?
TEST: ¡claro! Pero esa migración climática no es a causa [INTERRUP]
ENT: pero, llega un momento de ¿a dónde vas a ir? Si porque ya se está viendo en todos
los... [INTERRUP]
TEST: [CONT] es que el calentamiento global no es la culpa del cambio climático. Es la culpa
de estas berracas petroleras (que ya saben cómo...) tienen el mismo Modus Operandi. Es tan
grave con el tema de las iglesias evangélicas, que ellas ya adoctrinan a la gente tanto en
Houston como musulmanes, y les dicen que van a venir un apocalípsis y que es voluntad de
Dios. Entonces nunca hay una berraca demanda contra las petroleras o contra las mineras
porque era voluntad divina. Y a nosotros nos habían sacado y a los políticos que se dejaron
comprar les dan (la misma _caucus_ conservacionista) un premio. Entonces tú puedes ver,
por ejemplo, no sé si conozcas a CONOCIDA 8, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que yo a ella
también le dije... [busca algo en un computador] acá CONOCIDA 8. Yo le dije a ella "por favor,
no caiga en ese juego de este tanque de pensamiento que coge al congreso". ¿A quién
escoge? ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, los evangelistas... y con eso
tiene el quorúm para aprobar cosas ahorita como la ley de ... [INTERRUP]
ENT: la reforma de las pensiones.
TEST: [CONT] ¿por qué? porque es que esa reforma a las pensiones, todo eso, usted ve que
es un modelo copiado de Norteamérica. Entonces mientras acá les están aconsejando que
hagan los Parques, allá como ya se dieron cuenta del daño y de que su parquecito Teddy
Roosevelt [INC: Theodore Roosevelt] se le estaba fregando, entonces ya ya pusieron la
normatividad "dos pisos", por encima del suelo y por debajo del suelo. Entonces date cuenta
que aquí vienen y hacen esas galas (donde la entrada cuesta 10mil dólares) y tú puedes ver
a CONOCIDA 8 recibiendo un premio de conservacionista, porque conserva a los Parques
Nacionales Naturales de Colombia.
ENT: ¿y dónde se da?
TEST: es este _caucus_, es este grupo lobbista, tanque de pensamiento. Y es tan grave que
ellos no tienen en todo Suramérica (donde están), deben estar registradas actas de cuando
estos asesores se comunican con el Congreso. En Colombia no hay registradas las actas del

_caucus_ conservacionista, pero pues, nosotros tenemos la prueba del que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 ha estado muy conectado con nuestros congresistas porque ellos lo dicen "_lobby
makers_". Ellos todo el tiempo están diciendo en su página web de que ellos van a asesorar a
la gente por el tema ¿si ves? Y muestran Colombia, todo lo que ellos están protegiendo, y le
dan este premio a gente decente como a CONOCIDA 8 (que yo la conozco, es una dama, es
hija también de un militar), mira, pero también se la da a dictadores en África que
simplemente han hecho toda la normatividad que les permite seguir sacando el petróleo
para llenar los _jet fuels _de aquí de Europa. Es que fíjate que más te cuesta a tí un taxi si yo
te dijo "ven, coge un taxi, te vienes de Bruselas a mi casa", que te va a costar 130 euros, son
más o menos 100km (la misma vía Bogotá-Villavicencio)... Si yo cojo un avión pa que me
lleve a Turquía cuesta 38 euros. Entonces quiere decir que alguien está perdiendo en esta
ecuación. Y que esos _commodities_ que les están vendiendo de alguna manera baratos a
Francia pa que siga construyendo aviones (tanto comerciales como de guerra) pa llevarlos a
esos lugares turísticos exclusivos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 (que hace parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que es partner de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3), pues date cuenta
que es muy fácil ser un país desarrollado donde la materia prima viene de zonas en conflicto
armado y de zonas de guerra. ¿Y qué están haciendo aquí en Europa? Ellos la... ahora, hasta
ahora, hay un grupo... mira, hay un grupo... Esto es de ------ de 2019 de científicos que les
escribió a la Comisión de Ambiente de las Naciones Unidas, para que le saquen un... la
quinta... el quinto estatuto... Perdón. El quinto estatuto de las Naciones Unidas donde se
proteja al ambiente en medio de zonas de guerra.
¿Nosotros qué estamos diciendo? Oiga, pero es que espere un momentico. Es que en
Colombia somos como más inteligentes (o por lo menos yo quiero mostrar que somos más
inteligentes), "es que usted no debe sacar petróleo en zonas de guerra". ¿Cómo así que están
bombardeando a Irán, Afganistán, y usted está sacando petróleo de allá? ¿Eso a quién le
cabe en la cabeza? ¿Me entiendes? ¿Pero qué está pasando en estos países? Que como se
secan los ríos (como secaron toda la franja del Sagel, del Mar Chart [DUD 1:07:19-1:07:23]
que en lo que yo tengo de vida lo secaron casi a un 10%, entonces ¿qué pasa? Que ellos
tienen que profundizar más sus, su excavación. Y les va a costar mucho más dinero. Es que
minería y petrolera no existe si no hay agua. Entonces, en este momento yo me siento una
víctima del tema de Colombia (también ambiental), y no voy a tener país donde poder
regresar. Y (sin contar las 200...), mira es que ha sido ¡un _Auschwitz_! ¡_Auschwitz_! Los
bombardeos y los incendios en el Amazonas, en el norte del Amazonas colombiano, en las
cuencas sedimentarias, que le sirven a las petroleras y a las mineras.
Yo te voy a ... pasar un link de una petrolera que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 9...
espérate un momentito. Esta sola petrolera tiene unas licencias globales de más de un
millón de hectáreas. Entonces, si yo te muestro lo que nosotros estamos tratando de
construir paz (por encima del territorio), mientras ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿y con quién está trabajando? ¿TEST con quién estás trabajando de aquí para allá para
poder trabajar bien porque...?
TEST: [CONT] nosotros esto ha sido un trabajo tremendo. Solamente en el bloque Serranía
contratamos a más de 28 expertos, y durante 4 años estuve pagando tiquetes para ir a
informar a la comunidad. Espérate un momentito [busca algo en el computador]

ENT: porque si no es eso, ¿no? La vida humana en todo esto, en todo esto ¿dónde está?
¿Dónde está el respeto a la vida humana?
TEST: no, es que mira. Esto por ejemplo es un video de, del ... las minas. No, perdón. De las
minas antipersonales en Colombia. Eso es otra cosa. ¿Cómo es que pudieron sacar
licenciamiento ambiental cuando hasta ------- del 2018 Colombia era el segundo país más
minado del planeta? Y, por meter mina decían que era 0,70 centavos de dólares, pero pa
sacarla están pidiendo mil dólares por mina. O sea, la cantidad de plata que les está
lloviendo a los militares en este momento o a las empresas que se están prestando para el
desminado. Porque uno ve eso y dice "oiga es que mataron un líder social". Eso debe costar
plata. ¿Quién está pagando si en Colombia todo el mundo anda endeudado?
ENT: ¿quién paga?
TEST: ¿quién está pagando? [INTERRUP]
ENT: los que tienen.
TEST: [CONT] porque la únca manera que está entrando plata a Colombia es por el tema del
desminado o por el tema de los recursos de Europa que yo sé que esos recursos están
entrando a alcaldes pro petroleros y pro mineros. En la zona del área de manejo especial de
---------el alcalde que está con la carretera, que tiene su ...bloque en su finca, que la señora
tiene a toda su familia metida en estas... en los proyectos productivos... Esa es la plata de
Europa. ¿Y ellos? Vaya uno a decirle que se vaya en contra de las petroleras, y ninguno de
ellos se va en contra de las petroleras. Para contruir la paz, y el que se vaya en contra,
entonces lo asesinan o lo desplazan, como nos ha tocado sacar a todos los líderes que ... que
se han metido y han dicho algo en contra de las petroleras. ¿Me entiendes?
ENT: claro que entiendo. Exactamente [suspiro] O sea que tiene uno que [INTERRUP]
TEST: mira. Este es por ejemplo, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, este es esta empresa
petrolera que tiene más de millón de hectáreas en la zona de los Llanos Orientales (en los
Llanos Orientales que yo tuve que dejar hace 20 años del país) y está [risa] en un bloque que
puede ser coincidencia, pero se llama Capachos. Y Capachos es de un amigo mío del colegio
que tenía una discoteca allá, y dónde se han celebrado una cantidad de negocios petroleros,
y ellos ahorita están en Norteamérica, en las ------ en la -------- Y mira. Mira por ejemplo.
Mientras todos nosotros estamos aquí en el país, hablando de la paz, de los
desplazamientos, ellos por ejemplo están hablando de una cosa completamente diferente.
ENT: ¿y quiénes son ellos?
TEST: pues, son las empresas petroleras y mineras.
ENT: ah.
TEST: porque, date cuenta... Mira. Haz de cuenta que todo el proceso de paz, todos los
desplazamientos, todos los asesinatos, están pasando acá ¿cierto? [señala algo en el mapa]
Pero es que ellos lo que les interesa es esto [señala algo en el mapa].
ENT: lo que está debajo.
TEST: esto. Pero para usted obtener lo del subsuelo (puede que sea del Estado) pero usted
necesita por lo menos 5 años para hacer estudios de impacto ambiental. Usted necesita, por
lo menos, mire. Por ejemplo, en la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 ellos... la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 le otorgó el bloque en el 2008. El 2008 fue cuando liberaron a
CONOCIDA 1 en esa zona.
ENT: ¡Ah! Y no se ha hecho estudio de impacto ni nada.
TEST: no, pero es que... o sea, a todos nos tienen muertos de la indignación con el secuestro
de CONOCIDA 1 la liberan en el 2000, en el 2008, pero al mismo tiempo la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 inmediatamente lo entrega a venderlo internacionalmente. Pero ahí no se ha
acabado los bombardeos. Acuérdate que los bombardeos hasta el 2010 estuvieron
encriptados por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, y bombardeaban desde Norteamérica. Ni
siquiera desde Colombia. A Colombia los generales se los dieron a partir del 2010. Entonces,
cómo es que ellos están dando Norteamérica unos recursos para el Plan Colombia para
bombardear en esta zona de -------------------------------, ------, --------- etcétera), pero al mismo
tiempo esta empresa entonces le dan ese pedacito, después en el 2009 tiene que hacer una
sísmica 2D en ------ y -------------… Tú cómo entras en el 2009 apenas acaban de liberar a
CONOCIDA 1 a hacer sísmica en una zona donde yo (si yo entraba allá en el 2015 y iba a dar
una entrevista en la emisora del Ejército Nacional ellos decían allá), y yo le decía "uy, ¡que
mapas tan buenos estos! ¿dónde lo consiguió esos mapas porque yo no he conseguido un
mapa así?" y yo le decía "¿y qué significa esto?", y me decía "esa es la zona del enemigo".
Entonces, ¿cómo así que la zona del enemigo sí estaban ellos allá bombardeando, pero
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 también estaba entonces haciendo sísmica 2D ¿me entiendes?
¿Me entiendes la gravedad de sacar en un país en guerra una cantidad de licencias? En el
2010, abril-julio, socialización con autoridades, gobernaciones, corporaciones, alcaldías. En
el 2010 [INTERRUP]
ENT: eso, ¿eso lo hizo usted no? ¿Socialización? ¿O quién lo hizo?
TEST: [CONT] la empresa, esa empresa del bloque Serranía ahí que te digo que es la que
logramos revocar con el presidente de la república, porque se le logró poner en el escritorio
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, había otorgado una licencia sin tener el concepto técnico
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que obviamente, como es una zona selvática,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 había dicho que no se podía hacer ningún tipo de producción
industrial petrolera, pero la corrupta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ni siquiera lo había
provo... puesto en el periódico, y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 le entrega la licencia a la
petrolera sin tener eso. Es como entregarle un diploma de médico al médico que nunca hizo
exámenes. Y por eso el presidente revoca esa licencia. Pero eso es solamente la [INTERRUP]
ENT: el presidente del bloque serra [INTERRUP]
TEST: Santos. El presidente Santos tuvo que revocar eso. Que decían que era por una
cuestión mediática. Y de alguna manera tiene razón, pero nunca hubiera sido la presión
mediática si nuestros científicos no hubieran estado en ------ vivo con CONOCIDA 9, si
nuestro profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 CONOCIDO 10 se hubiera enfrentado a la
comisión quinta con el presidente de... -------- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, pero lo que te
quiero decir es: si hay esta cronografía, cronología, desde el 2008, 2011, "inicio trámite
licencia ambiental", 2012 "relacionamiento con grupos de interés", 2012... Ni siquiera el
alcalde en el 2015 podía sacar a sus estudiantes a hacer un censo agropecuario en --------que porque era "zona roja". Entonces ellos cómo sí pueden en el 2012 ir a hacer
socializaciones con las comunidades allá. Por eso en ese momento estamos viendo con

preocupación que las juntas de acción comunal, que están amenazados más de 400 en este
momento, estas juntas de acción comunal las han tratado de eliminar con el tema de los
proyectos productivos. Porque los proyectos productivos solamente es con una institución
gubernamental y una asociación. Entonces en Colombia, en los lugares donde hay petroleras
y mineras, ahí supuestamente sí hay asociaciones (y esas asociaciones si había 180 juntas de
acción comunal), las asociaciones máximo vendrán a ser 200. O sea que las otras, al no tener
título sobre su tierra, al no tener de dónde agarrarse, las van desapareciendo poquito a
poco. Porque cuando usted asesina un líder de un caserío, casi que el caserío se va
completamente después.
ENT: sí. Claro.
TEST: ¿me entiendes la relación que hace mi cerebro y mi historia paralela a esto? Yo ya
perdí casi toda mi familia de cánceres. Estamos en un apartamento de una persona que ha
muerto por esa industrialización aquí en los países desarrollados. En Colombia mi gente
[suena llamada entrante]... también. También. [CORTE 1:18:18]
AUDIO 554-VI-00002-24510
X: [persona en altavoz] no, no he podido mirar porque como estaba en[INTERRUP]
TEST: bueno, petrolera no. Están distrayendo la gente con que van a judicializar dos
alcaldes ahí en ---------------------- lo que es -------------------por una vía sin permiso, cuando si
la --------- (esta que pasa por toda la troncal de la selva y por toda Suramérica hubiera tenido
un permiso muy legal... y ahora están es hablando de la otra.
X: [CONT] sí. Está bien. Dejémoslo ahí. Claro. ¿Qué haces? ¿Qué haces? ¿Estás en reunión?
TEST: sí. ¿Será que te puedo llamar más tardecito? Te llamo por ahí dentro de una media
horita te llamo.
X: te envío un beso.
TEST: lo mismo. Que estés bien. Siento mucho que estés en esa situación, de verdad. Chao.
X: chao.
TEST: ¿sí ves? A las personas que están cerca mío, personas con las que hemos trabajado
allá, mira, esquema de protección. Y es una persona que trabaja con el gobierno. Y es una
persona que está en un alto cargo con el gobierno. [suspiros] No sé si te quedó grabado, no
quise que dijera el nombre al final, pero en este momento ni me atrevo (de cómo él no sabe
de esta entrevista), pero eso es una llamada. El amigo... te puedo llamar ahorita al otro líder
que está exiliado con su familia. Llegó acá y le mataron el esposo a la hermana... a la esposa.
ENT: ¿allá en Colombia?
TEST: sí. El esposo de la esposa se lo mataron en Colombia. En todos estamos luchando
contra este tema de las petroleras en lo que es la cuenca -----------, lo que es Meta y
Amazonas, que entre otras cosas ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solo tiene un nodo para
Amazonas y Orinoquía, que yo lo decía "de los 11, 12 nodos que tiene... incluido el
internacional, en Colombia tú ves todos lo que es la cordillera oriental hacia la izquierda,
pero lo que es Orinoquía, Amazonas, es como que eso se volvió un país a parte".
ENT: pero, ahí hay un nodo por lo menos, ¿no?
TEST: sí.
ENT: pues, pero sabe que también le han reducido el presupuesto, ¿no? Está al 40% del
presupuesto. No les interesa... que eso [INTERRUP]

TEST: claro, porque es que es... [INTERRUP]
ENT: [CONT] se sepa.
TEST: [CONT] exacto, porque casi todos las preguntas de las Naciones Unidas (que yo las
culpo porque ellos tienen esta información hace rato dentro de los Derechos Económicos
Sociales y Culturales), ellos tienen conocimiento de esto porque se presentó. Yo me presenté
con una ONG de carácter consultivo, se les llevó toda esta agenda mineroenergética y ellos
no dieron ni una sola recomendación al gobierno ... al gobierno colombiano. ------- [DUD
2:58] también se llevó. Y acá cuando hicieron la socialización en ------[DUD 3:03] ante... ¿te
acuerdas? Yo creo que ahí nos vimos.
ENT: sí. Ahí fue cuando nos conocimos.
TEST: que yo hice una pregunta [INTERRUP]
ENT: cuando estaba Santos, cuando vino Santos a explicar el... [INTERRUP]
TEST: [CONT] ¡claro! Y yo le hice el... le hice la pregunta a EXRANGO FARC 1 que era el
representante de la guerrilla "¿ustedes se responsabilizan de las licencias ambientales
otorgadas en su zona de guerra?", y él me dijo "nosotros no otorgamos la licencia, las otorga
el gobierno". Y se lo dijo en ese momento al que era el embajador de Colombia ante Bélgica,
que fue... que es un descendiente de los fundadores del partido conservador, que fue el que
negoció el Plan Colombia y que también estuvo en las negociaciones de paz y ahorita está
hablando del tema de la paz en todas partes. Y ahí es a donde nos vamos que tú me dices
“TEST”, ¿y por qué entonces dice que es que están reservando el pedacito que les
conviene?". Porque si nos remontamos a la historia de Jorge Eliécer Gaitán, usted sí oye a la
hija de Jorge Eliécer Gaitán que después de la investigación de las bananeras (él estaba
haciendo una investigación sobre las petroleras y cómo estos gobernantes de turno le
estaban entregando el país a las petroleras), y si uno va a esa zona del Llano y del Putumayo
y todo, los mojones que encuentra de las petroleras son las sísmicas de ese entonces.
Cuando enviaba desde INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 envió a
CONOCIDO 11 (que es gente que vino a averiguar acerca de todo el tema del material
biológico de esa zona y también mandaron a su gente para el caucho (acuérdate que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 12 todas las llantas hasta ahora son del caucho que sacaron del
Amazonas asesinando una cantidad de indígenas), y también de las reservas de petróleo en
esas zonas. Y el petróleo que es de esas zonas todavía no les convenía sacarlo. Porque ese
petróleo es grueso, es como tener una pintura muy gruesa que necesita nafta para echarle
agua... ve. Echarle tiner para que se diluya.
ENT: sí.
TEST: ese petróleo grueso es el que les sirve a las refinerías pa sacarte el shampoo con
parabenos que también te esté intoxicando. Todo lo que es malo para el cuerpo humano
(que son los polutantes orgánicos) que aquí en Europa ya le están poniendo el freno de
mano, pero que nos las están vendiendo a Colombia y que Uribe y Pastrana y Gaviria y toda
esta gente con la agenda neoliberalista le abre la puerta para que destruya nuestra
identidiad, nuestras semillas, nuestra comida, y dar regalitos de comida (que nos está
enfermando a toda la población en Colombia), lo cual genera también que se mueva la
economía con el tema de las clínicas, pero que se les va a salir el ... el tiro por la culata
porque eso colapsó a Europa y colapsó a Norteamérica. Y el tema de las petroleras y las

mineras también colapsó el sistema acá. Te voy a poner un último ejemplo. El asbesto. El
asbesto era aquí tóxico en Europa y todavía en Colombia lo estaban vendiendo como si
fuera lo más normal del mundo. Y si no es por CONOCIDO 12 y CONOCIDA 13 (porque eso es
una de las cosas en las que yo he colaborado también) no crean la ley -----------------para
parar de producir asbesto en Colombia. Entonces date cuenta cómo nos la pasamos
reciclando los errores de Europa y Norteamérica, activando una economía superficial,
mientras realmente destrozamos todo lo que Europa y Noruega y los países del norte de
Norteamérica quieren volver a. Ellos quieren volver a una economía circular, quieren volver
a la comida orgánica, criolla, que nosotros teníamos. Quieren volver a lo plástico. Mientras
que en Colombia venden 15 kg de plástico por persona. Entonces date cuenta que esta
guerra a mí me parece que fue nada a comparación de lo que se nos va a venir.
Si lo veo desde el tema de polución por obtención de licencias por parte de generales
[INTERRUP]
ENT: sí. La guerra que es donde se vive, si no hay guerra sana, pues ...
TEST: [CONT] y date cuenta que quienes están protegiendo esos lugares son -------corruptos. Es que el ministro de defensa que le tocó salir por el bombardeo de los 18 niños,
él estaba bombardeando y protegiendo zonas en las zonas petroleras. Y te voy a decir una
cosa más macabra. Donde han hecho un bombardeo de esos niños, dejaron un cráter de 8
metros de profundidad. Esos cráteres, yo solamente he visto que las mineras lo utilizan y
que las petroleras pa poner cachameras. Honestamente. ¿Coincidencia? No creo en las
coincidencias a esta hora del partido. Y después cubren y se rodean de palma africana, y de
arroceras [INTERRUP]
ENT: ¿para qué?
TEST: [CONT] para que después, cuando el agua (el agua que ellos contaminan), la nafta que
ellos botan a 30º centígrados a los ríos que mata todos los pescados, ponen la cachamera
con antibióticos a los pollos, con antibióticos a los cerdos, con antibióticos, para que la gente
se surta de eso entonces muy barato (al turista darle eso muy barato) y ellos, cuando los
recursos se acaban y comienzan a deteriorar y a dañar, le comienzan a echar la culpa a las
polleras, a los de cerdo, a los agroquímicos de la, de las arroceras, después a la palma, y
nunca llegan a la petrolera y a la minera. Ahorita se habla de los famosos incendios
forestales (que fueron 280.000 hectáreas) que ¡oh coincidencia! Coinciden con las 280.000
hectáreas de coca. Si usted coge una avioneta en Colombia (que no todo el mundo lo hace)
usted va a ver que ahí hay es miles y miles de hectáreas de palma africana. No ve coca, y que
la coca, dese cuenta que no es orgánica. La coca que siembran para hacer cocaína es un
monocutivo como el banano, el café, y la coca. Ellos necesitan de los agroquímicos y del
glifosfato. Yo estando en zona guerrillera tengo las fotos de los agroquímicos que utilizan
para eso. Y cuando una fumigación a pocos kilómetros de Caño Cristales, en una zona donde
la petrolera le conviene que no haya vegetación, dejan esta coca crecer, cuando pasa la
fumigación, usted le pregúntele a cualquier raspachín, ellos se van a podar la planta. Porque
ese glifosfato lo que ayuda es a crecer la planta, y lo que mata es todo lo que hay alrededor.
ENT: ¿y qué efectos sobre el raspachín que va a cortar?
TEST: no, pues es que el mismo problema que tiene un raspachín aquí de temblor en un
café, cuando se está tomando una cerveza ahí en el café en Colombia, es el mismo efecto que

tiene en campesino acá de la zona de --------en Bruselas [INTERRUP]
ENT: sí. En -------TEST: [CONT] que usaron mucho pesticida para los sembrados de peras y de frutas, es el
mismo problema del temblor al llevarse su cerveza más cachezuda. Los problemas son
igualitos. Hongos en las uñas. La coca no es orgánica. Esa coca es un monocultivo. Y eso le
conviene a las petroleras y mineras, porque al contaminarlo todo, acabar con plagas, con la
producción natural, pues ellos pueden seguir armando bloques. No tanto ni siquiera para
explotación, yo creo todo, pero sí lo están vendiendo por un bloquecito 100.000 acciones, o
100.000 millones de acciones. Imagínate tú cuánto no ganas vendiendo acciones en la Bolsa
de Nueva York. Ese es el negocio. Ellos son los que se benefician de eso.
ENT: ¿Y qué crees que se puede hacer para....?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe pedir. 11:37 al gobierno nacional, a las Naciones
Unidas, a todo el mundo que todo el licenciamiento otorgados en Colombia
(mineroenergético de alto impacto) deben pararse por principio de precaución. Y que en
este momento, hasta que dejen de asesinar el último ser humano en Colombia, ahí no debe
haber licenciamiento ambiental. Primero[INTERRUP]
ENT: desde luego.
TEST: [CONT] y segundo: menos en el segundo país más biodiverso del planeta, que es la
estrategia para combatir el cambio climático en el mundo, utilizarlo para gas y explotación
de fósiles. Debería pedirle al banco de Colombia que deje de estar lavando los activos que
vienen de la minería ilegal. Que le quite el nombre entoces al banco. Que no se llame Banco
de Colombia [INC: Banco de la República de Colombia]. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debería
pedirle al Ejército Colombiano y a la Guerrilla el lugar de los bombardeos, y dónde han
hecho el desminado, y cotejarlo con las licencias otorgadas por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7.
Si usted firma una firma de los acuerdos y después entonces decide crear ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 7 y las corporaciones autónomas y se pueden hacer estudios, yo no tengo
problema. Pero como yo soy legalista y también constitucionalista, por eso tengo la acción
popular. Porque es que si a mí me ponen una multa porque me demoré un día sacando a mí
hija (que no era colombiana) y me tocó pagar un salario y medio, cómo es que estas
petroleras y mineras ahorita que ya está comprobado el daño que han hecho... Yo tengo un
reporte de ... de ... CONOCIDO 14, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, de la cantidad de
contaminación que las petroleras están dejando a su paso, y ¿quién responde? Nadie,
porque es que estas petroleras sacan la licencia y después la revienden [INC: revenden]. En
esta área de manejo especial de la Macarena en el vecindario donde asesinaron este
guerrillero de la guardia de este comandante, en esa zona ya la petrolera que estaba
haciendo exploración (que es peor que la explotación porque la exploración se pueden
quedar años haciéndola y son extremadamente contaminantes), ella ya se ha cambiado de
nombre tres veces.
ENT: que era la minera...
TEST: la petrolera.
ENT: la petrolera.
TEST: en esa zona. Y ahorita se salieron después de lo del escándalo de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 [DUD 14:11].

ENT: porque es la única manera de que nadie les conoce, ¿no? [INTERRUP]
TEST: y lo gracioso de todo es que se cambian el nombre y que hacen el estudio de impacto
ambiental después de que ellos han estado haciendo exploración en zonas donde hasta hace
poquito se hace el desminado. Y estoy hablando de ------------- ----- O de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10, que está dentro del PIMA [Planes Integrales de Manejo Ambiental], de uno de los
PIMAs, de los pequeñitos PIMAs que hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Y nadie le dice nada, y
Hocol es una subsidiaria de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 (que se supone que si está
subsidiada por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, pues debe pagar sus impuestos y tener sus
registros en Colombia), porque está trabajando con plata de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
ENT: claro, claro.
TEST: ah, no. Está registrada en un paraíso Fiscal. Entonces, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
debería mirar y exigir todo ese licenciamiento mineroenergético, y todas estas... todas
estas... todo este movimiento económico alrededor del licencias otorgadas en zona de
guerra. Y yo no tengo entonces nada que hacer. Pero, mientras todo ese licenciamiento esté
ahí, a mi... yo tengo que venir a contar la verdad donde me la pongan, donde me den la
oportunidad. O es en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o es en Washington (que hemos llevado
esto), o es a las Naciones Unidas, o lo que sea. Y no muere conmigo. Yo ya tengo que esa
investigación tiene que seguir. No somos... no soy solamente yo sola. En esta investigación
habemos muchos colombianos exiliados que estamos haciendo esto.
ENT: porque toca, claro.
TEST: y todos, ¡todos! Nadie había caído en cuenta de eso. Y cuando comenzamos nosotros a
hilar de que "sí. Es cierto. A mí me sacaron de esa zona ¿cómo es que ahí hay...? A mí mamá y
a ... le tocó dejar la finca, y al otro también...". Y entonces, se supone que el Estado no está
ahí, pero las petroleras sí. Y que los pocos campesinos que están ahí, que nunca han tenido
acceso a su tierra... Es que date cuenta que el 80% de la población en Colombia no tiene
títulos en su tierra. Aquí había una propaganda de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, que se
dedican a llevar esos proyectos productivos pa 200 familias, o pa 100 familias. Que eso es
como ponerle una cura cuando usted tiene cáncer.
ENT: sí, porque ese es un vacío del Estado entonces los territorios están...
TEST: ¡claro! pero entonces ellos ganan por partida doble [INTERRUP]
ENT: ¡claro!
TEST: [CONT] porque si usted se da cuenta que a quién le están restituyendo tierras a veces
es a los mismos paramilitares, y entonces les ponen su negocio orgánico pa exportar a
Europa. "No, pues qué berraquera". No, pues así hasta... ¡Oiga! El que ganó fue el paramilitar
entonces. Y el ilegal. Y ahí es donde nos damos cuenta por el noticiero que tenemos que
aguantarnos que el fiscal lo... se va uno y testifica contra el fiscal el... este señor CONOCIDO
6, que no es... que es un líder social para mí, que deberían declararlo de lesa humanidad
[INTERRUP]
ENT: ¡claro!
TEST: [CONT] y resulta que lo pasan a olvidarlo como hicieron con Gaitán [INC: Jorge Eliécer
Gaitán]. Es que a Gaitán lo asesinaron y ahora su hija está peleando por el memoricidio. Y lo
está peleando porque los noticieros sacan "no, grupo paramilitar Gaitanista". Entonces lo
que hacen es de aposta, confundir toda la historia de Colombia a las nuevas generaciones, a

los que nos están sacando y que no vamos a poder volver al país, porque un país lleno de gas
metano y contaminado es un país... Ahorita, el problema de Venezuela. Usted se va a dar
cuenta tanto si es un régimen comunista o un régimen capitalista (mientras dependa de los
petrodólares) los dos quiebran. Y es Venezuela ahorita el gran problema. Y pregúntale a
cualquier geólogo inteligente que haya: es el agua. Y una cosa es una guerra con sancocho, y
otra cosa una guerra sin agua. Esa es lo que ha llevado a la Boko Haram a hacer los
desmanes más horribles, y lo que nosotros vemos por televisión en los países árabes que ya
llevan una tradición. Acuérdate que esto mismo, Churchill [INC: Winston Churchill] desplaza
a los Kurdos con Lawrence de Arabia y con esta otra viejita Bel o no sé qué (que tiene una
montaña a su nombre), los desplaza de las zonas (¡que coincidencia!) que ahora son
extremadamente petroleras. Y que ahora llevan una desertificación tremenda. Esta parte de
un país llamado Al'ahvaz [DUD: 18:50], 10 veces más grande que Bélgica, Nederland [INC:
Países Bajos], y Luxemburgo. ¡Lo desaparecieron! Y eso, ahorita lo redujeron a una villa. Que
es lo mismo que van a hacer con el Meta, o lo que van a hacer con el resto de los países. ¡Lo
reducen! Los van acabando. Su identidad, lo acaban todo. Entonces... si nosotros no nos
ponemos pilas de que en el medio de un cambio climático tan tremendo que hay, ese
licenciamiento sigue... Estamos en manos de unos generales mafiosos mineros (que es lo
que yo los llamo así), militares mafiosos mineros, los cuales los condecoran si nosotros
decimos que están con falsos positivos y con falsos positivos ambientales, al cual
simplemente lo despiden sin ninguna responsabilidad como el ministro de defensa. El
senador que demanda hasta está amenazado... donde todos los que nos metemos con el
tema estamos amenazados. Un país donde la misma CONOCIDA 15 se tiene que meter a un
ascensor sola porque le da miedo. Entonces, ¿cómo es que las petroleras si pueden andar
tan campantes y las mineras y nada?.. Ellas sí tienen inmunidad diplomática.
ENT: y entonces, ¿ya te han amenazado?
TEST: sí. Por eso la persona que me llama, que fue compañero sentimental mío tres años
como escuchaste... casi que terminamos nuestra relación porque las amenazas tanto a él
como a mí... porque es que ahora son mucho más expertos. Ellos no te vienen a dejar un
papelito, porque saben que ya con ese papel yo puedo aquí armarla en Europa, y decir
"¡mire! Que es que yo no puedo volver a mi país. ¡Allá no vayan a invertir! Allá estamos en
guerra". No. Ellos saben muy bien cómo hacerlo. Entonces simplemente le mandan la razón
con alguien de que "a esta hijueputa le vamos a meter un tiro entre ceja y ceja". Y a él, mira.
Que inteligencia militar los tiene amenazados. Y ni siquiera le dieron el chaleco sino hasta
un año, dos años después de la amenaza. Que yo tengo la prueba de mi tarjeta de crédito que
yo tuve que comprárselo a él porque la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 no se lo hacía.
Entonces, ¿cómo entender que es que hay funcionarios públicos amenazados que no pueden
entrar a los territorios como este hombre, y si pueden entrar las petroleras y las mineras?
ENT: porque van a otro nivel, ¿no?
TEST: pero es que a otro nivel ¿qué?
ENT: no sé, digo que se... pues, a lo mejor eso, pues, con un senador, con alguien que...
TEST: pero es que para sacar una licencia ambiental usted necesita cuatro años de estud...
mínimo cuatro, cinco años de estudio [INTERRUP]
ENT: sí, pero porque no hacen el estudio. [INTERRUP]

TEST: [CONT] ¡claro! Pero es que date cuenta esta doble moral en Colombia, de que la gente
cree que sacar una licencia de conducir es igual a sacar una licencia ambiental por... ¡El
Bloque Serranía eran 35 mil hectáreas! Este bloque de donde te muestro que está incluido
Capachos... espere ya le digo el nombre, ¡esas son más de millón cien mil hectáreas! Estamos
hablando de cualquier poquito... ¡Es que mira todo este mapa! Es que tú no has visto este
más grandecito ¿si ve? [desenrolla mapa]
ENT: pero esto no puede [INTERRUP]
TEST: ¡9.074! Aquí... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿y este dónde lo compraste este mapa?
TEST: [CONT] este es el que te digo de los bloques en... de los bloques, de los bloques de ... se
llama The Oil & Gas Year [INTERRUP]
ENT: sí, pero ¿dónde lo compraste? Porque alguien está est... alguien ha estudiado esto.
TEST: ¡ah, claro! Porque es que el mundo petrolero y minero es otro mundo.
ENT: ¿lo compraste en Estados Unidos?
TEST: ¡claro! Yo se lo compré a la ... yo sigo las... pues, es que yo estudié un poco de
administración de empresas, pues, yo voy a buscar en otro tipo de _data base_ [INC: base de
datos] de... de... sí. Y la ventaja es que hablo diferentes idiomas, entonces me puedo
conseguir información en diferentes idiomas, y he hecho negocios en Egipto, y he tenido
relación con ... kurdo también. [INTERRUP]
ENT: sí, porque no hemos apuntado todas esas cosas ¿no? Pues, que... dónde ha participado,
entonces...
TEST: sí... eso es.
ENT: es que hay tantas cosas, ¿verdad? Ay, entonces... a ver. Aquí. Donde pone... si ¿participa
o participa... en alguna organización, grupo o pueblo?
TEST: ¿organización, grupo o pueblo?
ENT: sí. Que si participa o participaba en alguna organización, colectivo, grupo o pueblo. Si
participa en algo.
TEST: pues, yo he estado colaborando con las juntas de acción comunal. Aquí está la
autorización que ellos me dan para llevar a la CPI [Corte Penal Internacional] la lista de los
amenazados. He sido en cooperación de que ellos han confiado en mi defensa que... Es que
yo no he estado trabajando para ellos, o... metida... hemos estado colaborando. Por lo que
ellos saben de mi trayectoria [INTERRUP]
ENT: colaborando...
TEST: [CONT] pero también he estado... sí, pero también he estado con las comunidades
brindándoles todo el apoyo científico o a presidentes de juntas, nosotros colectamos para
enviarles teléfonos o a comunidades campesinas para sacarlos y educarlos. El último grupo
fue de allá de ------------también con la ayuda del Ejército Nacional también. Nosotros
hacíamos un trabajo de construir país, pero mientras construíamos país, cuesta 6.000 euros,
defenderlo cuesta más de 50.000 euros. O sea... la labor mía antes era completamente
constructiva, chévere, me iba de vacaciones pero hacía mis obras sociales de salud
ambiental y todo. Por eso conozco el tema ambiental. Como ya toda mi familia murió de
cánceres, diabetes, enfermedades cardiovasculares, y sé qué es lo que venden en todos los
supermercados es una mentira. Es una bomba atómica peor que la de la guerrilla...

ENT: ¿y su padrastro también?
TEST: sí, claro. Ya todos ellos murieron. A mí solamente me queda... o sea, vivo muy poca
gente. O sea... FAMILIAR 1, cuando yo muera, queda sola.
ENT: ¿y qué años tiene su niña?
TEST: 11 años. O sea, ella si papá y yo morimos, tanto él no tiene familia, yo tampoco tengo
prácticamente familia, entonces o sea... ella no tiene ni tíos, ni primos ni nada de ese tipo de
cosas que hayan estado en su vida... que, que ella pueda estar. Entonces para mi tratar de
reconstruir esta verdad en Colombia y este tipo de cosas... viendo que Europa en este
momento tiene una crisis con los inmigrantes y que no le importa que 50 personas se
ahoguen en el mediterráneo, yo no veo que Europa vaya por buen camino. Y con el racismo
aumentando en Europa contra nosotros los inmigrantes, me parece terrible, me parece que
están dando pasos atrás, entonces tratando de proteger Suramérica (que fue la que rescató
a Europa en la Segunda guerra mundial, la comida se envió desde Suramérica para saciar el
hambre de la gente acá), entonces vamos a destruir lo que puede ser un buffer climático,
destruir lo que puede ser una esperanza de sociedad. Porque eso es otra cosa. Nuestras
comunidades indígenas no han sido estudiadas, entonces -------- ------- se llena la boca
diciendo que el modelo democrático que existe 100 años es el mejor, es el menos peor. Pero
nunca se ha puesto a estudiar a nuestros indígenas que no tienen [INTERRUP]
ENT: pero parece ser que la ONU [Organización de las Naciones Unidas] sí lo ha hecho.
TEST: [CONT] ¿qué? De...
ENT: eso me lo han contado también. Que parece ser que sí, que lo han hecho, que han
mandado gente para estudiar todo eso y... porque no está protegido, entonces se han llegado
muchas cosas... [INTERRUP]
TEST: sí. Pero lo que yo sé ... sean llevado, y para serte honesta es otra de las peleas, de la
rabia que uno siente con Naciones Unidas, para patentar los conocimientos de los indígenas.
Y eso, eso es... esta generación va a estar feliz porque "¡ay! La patente está a nombre de
chuchito y del cacique chuchito", pero es que la siguiente generación ya no es dueña de ese
conocimiento, y si ellos van a querer hacer pasta de coca para la... aliviar heridos
[INTERRUP]
ENT: para curar...
TEST: [CONT] para curar... Ya no lo van a poder hacer. Entonces las Naciones Unidas está
sirviendo como muro de lamentaciones, cuidados pal[i]ativos, y es hora de que se pellizque,
porque el sueño erótico de ellos, de meternos a todos en campamentos construidos por
petroleras (porque eso son tiendas azules hechas a base de petróleo), a mí no me gusta ese
sueño de las Naciones Unidas. Y de los que mandan en Naciones Unidas, porque es que los
funcionarios de Naciones Unidas (que los conozco) ... es más, ahorita en Ginebra están
pelando para que les paguen mejor. Entonces, los que están, estos _lobbys_
conservacionistas que tienen todo el... la... los tentáculos para manipular gobiernos enteros,
utilizar a los militares corruptos que ellos manejan para darles poder. Acuérdate que Trump
[INC: Donald Trump] es un presidente que obtuvo apoyo de más de... militares. Una carta
firmada por más de 300 militares. Porque cuando ellos acaban con el territorio, o ponen un
dictador, o ponen un déspota, para que todo el mundo le eche la culpa de todo lo malo que
esté pasando. Es como Petro [INC: Gustavo Petro], Petro le dan -------, la meca del

capitalismo. Le dan un Petro preciso cuando hay 7 millones, 6 millones de desplazados
internos en el país. ¿Quién carajos puede controlar su casa, mantenerla organizada, limpia si
de pronto te llega todo el barrio adentro? Porque eso... las elecciones son maniatadas. En las
petroleras y el gas ponen el presidente que es les da la gana. En una zona extremadamente
guerrillera, como era la zona de -------------hacia allá. Donde había ido nuestros expertos
hacia allá a explicarles acerca de petroleras, ellos se lanzaron para el partido verde,
obtuvieron 35 votos, una cosa así. Duque, típico de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, que nunca
en su vida iría a estos territorios, obtuvo 1500 votos. Eso no lo entiende nadie.
ENT: está amañado.
TEST: son políticos, lo que yo llamo acá (como acá en Bélgica también lo hacen), porque son
los mismos para que haiga corruptos, tiene que haber quién pague. Y el que pague es el que
se beneficie. ¿Y quién está pagando en el caso INSTITUCIÓN PRIVADA 8? Los industriales
mineroenergéticos. Y lo mismo pasó acá. Son políticos madurado con periódico. Uno de los
políticos más famosos aquí en Bélgica es un racista, CONOCIDO 16, y a él lo están... O sea, a
ese tipo no lo conocía (lo mismo que Duque) no lo conocía nadie. Su mamá, su esposa y sus
hijos. Con todo el respeto. Los maduran con periódico, con un idealismo racista, que lo que
sirve es que siga la cuestión mineroenergética ... aquí el puerto de ---------- se reactivó. La
economía en Bélgica se reactiva desangrando Perú, Colombia y Ecuador. En este momento
ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 está en Ecuador. Y en el momento en que se armó el revolcón,
yo recibí (porque tengo a mi hija en un colegio privado), ayuda de los trabajadores de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 para que se pudieran quedar en alguna casa, porque los
estaban sacando de Ecuador. Porque había inestabilidad. Después recibo el mensaje de que
"no, que la estabilidad volvió al país y su esposo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 puede
seguir trabajando". Pero no solamente recibe los maltratos a la gente de allá. Entonces, en
este momento estas petroleras y mineras van a hacer de Suramérica lo mismo que hicieron
con África y los países Árabes. La misma cosa.
ENT: [suspiros] bueno. ¿Quieres que paremos ahí?
TEST: sí, que... ya. Yo creo que ese es... la mayor conclusión de... Yo creo que ya está todo
dicho en el tema de ... de la... No hay reparación pa esta vaina. No hay reparación para _sink
holes_, para la devastación, deforestación, usted no puede venir con programas de
reforestar porque un bosque primario nunca se compara con un bosque de palma africana.
Ahorita se están lavando, frotando las manos los que venden arbolitos en Mónaco, porque
se van a volver multimillonarios... No se puede reparar a las familias si nunca van a poder
volver a sus hogares porque no hay agua pura, ni... o su casa o sus puentes, se les va a caer
como el de Chirajara. Nunca va a haber reparación si usted coge todo y lo fumiga y lo llena
de fertilizantes y pesticidas y genera las zonas muertas (como en Estados Unidos y como en
Europa). Nunca va a haber reparación si usted coge a los paramilitares y a los pocos... pocos
militares mafiosos y mineros y los droga. Porque eso es lo que están haciendo... UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA 1 deben de estar... Yo he visto UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
con gente drogada. Y es peor... y se vuelve peor.
ENT: y lo que pasa con UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 también. [INTERRUP]
TEST: sí.
ENT: [CONT] se les está saliendo de las manos.

TEST: sí. La poca droga que están produciendo en Colombia la están vendiendo a nuestra
gente joven, no va a haber nunca reparación si no se quita todo este licenciamiento
mineroenergético. Si se quita, se le pone pausa a este licenciamiento mineroenergético, muy
seguramente económicamente nos vamos a tener que morder... pero nos va a forzar a otra
vez recuperar nuestras semillas, nos va a forzar a volver... a dejar nuestros ríos quietos, la
tierra quieta [INTERRUP]
ENT: a cuidarla...
TEST: [CONT] y estoy segura de que podemos salir adelante [INTERRUP]
ENT: claro.
TEST: [CONT] con Colombia, sin estar envenenada. Con una Colombia envenenada,
polucionada, tóxica, lo único que hay es un desorden mental en ------- que se convierte en un
gran Titanic donde se ... allá todo el mundo tiene la verdad absoluta, pero cuando se hunda
nos va a llevar a todos.
ENT: y, ¿qué le parecen las movilizaciones?
TEST: ¿las movilizaciones? Que esas movilizaciones se deben traducir en cabildos,
audiencias, pre-audiencias, y que la ... la gente que tiene dinero en Colombia, y que tiene la
educación de las universidades tiene que entrar a llenar esos vacíos jurídicos, y a presionar
jurídicamente y hacer los procesos de ... [INTERRUP]
ENT: ¿eso es lo que usted radicó, no?
TEST: [CONT] eso es lo que yo estoy haciendo como ciudadana [INTERRUP]
ENT: y lo que sería bueno sería realmente comunicarlo... [INTERRUP]
TEST: [CONT] exacto. Y que los mismos ciudadanos comiencen a ser los veedores de esta ...
estas cuestiones [INTERRUP]
ENT: claro, claro.
TEST: [CONT] mineroenergéticas. Que esas marchas, ese cacerolazo no se quede con la
cacerola metida en el horno y "vamos a cocinar bien rico", y eso es emocionante, y vale la
pena hacer la presión. Pero hay que hacer la presión por varios sitios. En este momento
Colombia está con un... ¿cómo se llama? Como las abejas en el panal, con el tema del humo,
con escándalos estúpidos como la reforma, con el nombre de... para ver si vamos a juzgar a
uno que ya Estados Unidos había dicho que era un corrupto. Sea como sea. Estamos es
cacareando. Estamos confundidos en esa... humo, y cuando el humo se baja... ¡Mijos! Ya no
tenemos país.
ENT: bueno, pues yo te agradezco porque estás haciendo muchísimo con todo esto. Que me
lo puedas comunicar para que yo lo pueda, entre todos podamos socializarlo... bueno,
mandarlo para que... hay gente muy válida fuera también, que ha tenido que salir ¿no? Como
es el caso... [INTERRUP]
TEST: la idea es que armemos un rompecabezas. [INTERRUP]
ENT: [CONT] sí.
TEST: [CONT] yo traigo es otras fichas que ustedes (me imagino que tienen otras fichas) y
de esa manera comenzar a hablar lógicamente. Yo estoy cansada de que estemos hablando
del paramilitar en contra del guerrillero, mientras que a nosotros nos están sacando el agua
a los dos bandos.
ENT: claro.

TEST: estoy cansada de que me hablen del secuestro, pero que todo el mundo tenga
secuestrante desde A... en la mayonesa de su casa.
ENT: claro.
TEST: y que hablen de la coca, cuando el azúcar es más adictiva que la coca. Y cuando me
hablen de un... RESPONSABLE 1, de hablar de ... volvernos otra vez radicales, religiosos,
donde ... o con... cuestiones o discursos casi neonazis como los uribistas, donde matar 10 ni...
18 niños son guerrilla, o sea que judíos o palestinos estamos entrando en un mundo
macabro, que yo pienso que tenemos ... tenemos la oportunidad ahorita de salir.
ENT: es verdad.
TEST: dentro de diez años... [INTERRUP]
ENT: de despertar.
TEST: [CONT] dentro de diez años, porque la diferencia que tenemos con África es que en
África duró 100 años porque la Caterpillar y la tecnología estaban muy... desarrollándose.
Ahora tienen una tecnología y una Caterpillar que ... acaban en menos de 20 años con todo.
El lago Poopó, para sacar el... la... el componente de litio de las baterías para el Tesla, es una
prueba de eso. Es una prueba. El lago Poopó, el segundo lago más, más más grande de
Bolivia y lo secaron. ¡Y hace veinte años! Date cuenta que esos commodities como el Lithium
(que ellos se encargan de sacarlo y después comercializarlo, para que de esa base dependa
toda la economía y toda la educación) ese es el problema. Esta gente, mineroenergética,
petroleras, ya tienen... Esta agenda llevaba 20 años en... Más de 20 años. En Colombia más de
40 años en cocinarse. Entoces, en este momento podemos hacer algo, pero cuando acaben el
territorio dentro de 5, 10 años, ya estaremos muy tarde.
ENT: vamos a trabajar por ello juntas [INTERRUP]
TEST: claro que sí. Claro que sí.
ENT: [CONT] claro que sí.
TEST: cuenten conmigo.
ENT: mil gracias, de verdad.

