ENT: Voy a compartir ahora nuevamente la pantalla, pero con el consentimiento informado
para leerlo y que ustedes también lo puedan ir viendo. Este es el consentimiento informado.
Entonces antes de la participación en actividades de la ORGANIZACION PUBLICA1, la
entidad debe explicarle a la persona en su idioma propio, de manera clara y sencilla según
sus capacidades visuales y auditivas, valiéndose de interpretes si acaso lo requiere, la
siguiente información [Consentimiento informado:00:38-03:39 ] [tratamiento de datos
personales:03:38 - 05:03] Este sería más el momento protocolario y ahora pues ya
daríamos paso a las preguntas que preparamos con anterioridad. Eh, para iniciar nos
gustaría tal vez que nos contaras acerca de tu experiencia asociada a procesos de paz, como
a conocimientos que tú tienes respecto a iniciativas de paz, un poco cómo llegas allí y cuál es
como tu trayectoria vital en este ámbito.
TEST: ¡Híjole! La experiencia vital larguísima [risas] A ver, podemos casi que hablar como 3
momentos si se quiere. Uno, pues que yo fui y sigo siendo un regresado a la docencia como
profesor universitario, en los años 80 yo estaba desde ese momento tanto en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 como en la INSTITUCION EDUCATIVA2 estaba dictando cursos
sobre ----- de Estados Unidos, bueno, temas que no tenían nada que ver con la paz como tal,
pero como dicen, cosas de la vida, de intereses político, intereses por el país, pues estuve,
conocí de cerca los procesos que se dieron en ese periodo de los 80, estuve digamos de
alguna manera relacionado en una u otra forma por conocimientos de personas que estaban
involucrados en los procesos, pero también por interés digámoslo así más académicos, y
mis primeros escritos del tema de la búsqueda de la paz de produjeron en ese contexto, se
hicieron varios trabajos, habían un grupo de profesores multidisciplinarios que lo hacíamos
más como una actividad en nuestras horas extras si se quiere unas extra curriculares.
Publicamos en varios con CONOCIDO1 escribimos varias piezas con CONOCIDO2 piezas de
opinión sobre procesos de paz.
Y ahí empezó un poco el interés académico de estudiar, hice un trabajo por esos tiempos
académico digámoslo así, contratado por el CINEP sobre el proceso de paz en el Salvador, en
ese momento se estaban dando simultáneamente los primeros intentos de paz en Colombia
y los primeros pasos de paz en el Salvador. Entonces hubo digamos una primera
aproximación académica, y digamos siempre me identifiqué con sectores de izquierda y
estuve de alguna manera en esos años pues muy... pues no activamente ni militante como
tal, pero digamos había una preocupación política de por medio, y situaciones humanas,
como yo era coordinador del departamento de ------ de los INSTITUCION EDUCATIVA1 y la
directora era CONOCIDA3, si ustedes de pronto vieron que en estos días su hija CONOCIDA4
publicó un libro sobre el Palacio de Justicia de la desaparición de su padre que yo conocí,
que era vecino mío.
De hecho con el Palacio de Justicia, CONOCIDA4 tuvo que irse del país y me tocó asumir la
dirección del departamento de--------, es decir, de por eso digo, la vida personal estaba... es
uno de los elemento íntimos si se quiere, yo estaba saliendo con mi novia en ese momento
era la hija de CONOCIDO5 que era el comisionado de paz y con el cual tuve una relación muy
linda, pues más que suegro, él confiaba mucho en mí, me contaba, los primeros guerrilleros
que yo conocí fueron con CONOCIDO5. Entonces hubo un acercamiento digamos en
diferentes niveles en esa primera etapa. Digamos que se empató y culminó de alguna

manera con la asamblea constituyente, de hecho ahí también tiene que ver con esas
coincidencias de la vida. Yo escribí un trabajo, en ese momento estaba debatiéndose el tema
de la constituyente, que publiqué y salió en una revista, sobre los 200 años de los derechos,
el Bill of Rigths, la carta de los derechos de Estados Unidos, y el proceso constituyente de los
Estados Unidos en Filadelphia, entonces una comparación y eso se publicó y tuve una
conferencia en la INSTITUCION EDUCATIVA1 en el salón--------, que el auditorio estaba lleno
de gente y vi... soy un poco miope y miraba al final, que estaba pasando al final, en la parte
de atrás una cantidad de como... había mucha bulla, bueno yo no entendía muy bien y
después cuando terminé mi conferencia volvió a pasar lo mismo. Y luego se me acercó
alguien y dijo "mire, es que estuvo aquí Antonio Navarro porque él escuchó su conferencia y
le pareció muy interesante lo que usted dijo y quería hablar contigo". Entonces pues ya ahí
surgió una reunión con Navarro, ahí estaba con CONOCIDO6 que también era profesor de
INSTITUCION EDUCATIVA1 y estábamos trabajando juntos este foro.
Bueno, en conclusión, nos llamó a hacer parte del equipo de asesores de la Alianza
Democrática M-19 durante la constituyente. Y yo digo que la constituyente me cambió la
vida porque tuvimos la oportunidad de estar ahí de los del lado del M-19 y en todo el
proceso. Y ahí pues conocí a Horacio Serpa en la constituyente, Álvaro Leyva; bueno, los
contactos personales ahí son tan importantes. Leyva, de hecho, organizó un grupo de
asesores que nos llevó a Caracas y nos reunimos en Caracas con la Coordinadora Guerrillera
Simón Bolívar, y ahí conocí a Alfonso Cano, a Pablo Catatumbo y bueno.
Entonces ahí pues el interés ya dejó de ser netamente académico y empezó a pasar a otro
terreno, y pues la constituyente repito, fue como una bisagra si se quiere en mi proceso. En
ese momento pues la decana que era CONOCIDA7 una mujer maravillosa que alcahueteaba
todas mis vainas políticas, pero ya cuando llegó la constituyente me dijo "mira, TEST, está
muy complicado..." porque ya era para ese entonces el director del departamento de--------,
porque CONOCIDA3 finalmente no puedo regresar, y me dijo "mire, usted o decide o se
queda en la dirección de su departamento o se va a la constituyente, pero no puede...",
además la constituyente del M-19 y bueno, todo eso lo que significaba. Y tomé la dirección
de renunciar a la dirección y de meterme de lleno en la constituyente. Y eso fue lo que dio
pie para que ya en el 94, cuando Samper fue elegido presidente, antes de eso en la campaña
de Samper, Horacio Serpa realmente como formó un grupo de amigos que nos reuníamos en
diferentes momentos para hablar de los temas de guerra y de paz, Horacio fue el
comisionado, también estuve en Tlaxcala, estuvimos en ese proceso más como
acompañantes un equipo que se formó ahí también en mi rol como académico. Realmente
éramos varios, Iván Orozco y bueno, otro equipo, otro grupo de personas que estuvimos
acompañando el proceso tanto en Caracas como lo hacíamos en Tlaxcala.
Y de ahí surgió ese grupito que nos reuníamos con Alfredo Molano, que recordamos tanto
estos días del aniversario de su fallecimiento. El mismo Horacio que murió exactamente un
año después de Alfredo. Nos reuníamos hablar digamos de la paz y con Iván Orozco, con
Alejo Vargas, con un grupo de amigos académicos todos o personas interesados en estos
temas. Y cuando gana Samper y nombran a Carlos Holmes Trujillo como primer
comisionado de paz, Carlos Holmes llama a Horacio y le dice "oiga Serpa, yo de esto no sé
mucho. Cuente a ver quién sabe de ese tema para que me ayuden a asesorar", y él dio los

nombres nuestros y nos llamó a Alfredo Molado, a Alfredo Vargas y a mi persona, que
fuimos los 3 asesores que entramos en ese momento a sumarnos a otros que venían en la
oficina como José Noe Ríos y Camilo Echandía, y Gustavo Salazar que, ahora está en la JEP.
Bueno, un equipo realmente... no lo digo porque esté yo ahí, pero fue un equipo de un nivel
muy alto. Álvaro Villarraga también entró al equipo poco después, y bueno, un equipo
digamos de apoyo. Bueno, la idea no es hacer la historia extensa de lo que pasó, pero ahí nos
tocó momentos muy terribles.
El gobierno de Samper ustedes saben todo lo que pasó y lo que no pasó, estuvimos el primer
año como asesores de Holmes, cuando hubo el primer problema que fue a raíz del Ruido de
Sables, cuando Bedoya salió a decir que no estaba de acuerdo con un primer despeje para
reunirse con las FARC. Carlos Holmes renunció, poco después de eso vino 'El 8.000', y toda
la crisis. También la renuncia de Fernando Botero. El Proceso 8.000 estalló más o menos a
mediados de julio - agosto del 95, ya, ¿no cierto? Entonces el primer año fuimos su equipo
asesor.
Renuncia Carlos Holmes, y pues vimos que esto estaba como estaba, los cuatro, realmente
siempre andábamos juntos cuatro que era: Alfredo Molano, Alejo Vargas, mi persona y José
Noe Río que, éramos el anillo, el primero anillo si se quiere del comisionado. También
entregamos nuestras cartas de renuncia. Y de nuevo Horacio Serpa nos llamó, dijo "miren
muchachos, yo sé que el momento es difícil, por favor no tiren la toalla, ustedes tienen que
mantenerse ahí, tarde o temprano el proceso continuara o tendrá que retomarse". Y
efectivamente nos mantuvimos y ahí es donde un proceso también más anecdótico, pero
nos reunimos y Serpa nos dijo "no, ustedes organícense y coordínense como quieran". Y
entonces dijimos, bueno, el veterano era José Noe, que José Noe nos coordine. Y entonces a
los 2 o 3 días Samper me llamó a mí y me dijo "oiga, TEST, es que necesito que ustedes me
ayuden con un documento sobre tal vaina". Entonces yo convoqué al grupo y entonces José
Noe muy lindo dijo "bueno, si Samper lo llamó a usted, no a mí, pues el coordinador es
usted".
Yo terminé asumiendo la coordinación de ese equipo que llenó el vacío. Pero yo siempre le
digo a la gente que quien me nombró -------------- fue Yamith Amat o Darío Arismendi, no me
acuerdo cuál de los dos, pero como yo en la práctica terminé reemplazando, yo asumí la
coordinación de ese equipo y efectivamente la coordinación de la oficina. Entonces ese
periodo fue muy complejo, pues ahí la larga historia de todo lo que pasó en el 8.000.
Realmente lo que entendimos en ese momento con Alfredo y José Noe, y los demás, era que
nuestra tarea no iba ser hacer la paz en Colombia, sino preparar y organizar para que ojalá
en un próximo gobierno se pudieran avanzar algunas cosas. Se trabajó una ley de orden
público que fue la que reestableció, tuvo las reglas del juego que permitió muchas de las
herramientas que se utilizaron posteriores en la paz. Se creó el Consejo Nacional de paz. Fue
ene se periodo donde ratificó el protocolo segundo de Ginebra, eso vienen un poco más, del
94, cuando estaba todavía Carlos Holmes, pues nos tocó a nosotros todo el tema dentro del
Estado y la pelea con los militares y la cancillería sobre el tema del derecho internacional
humanitario. Ahí trabajamos muy de la mano de Carlos Vicente de Roux, que era consejero
de derechos humanos.
Entonces digamos ese trabajo al interior de la institucionalidad, pero también con un tema

muy interesante y Samper con todos los grupos de acuerdos, desacuerdos, fue un periodo
en el cual primero, a pesar de la gran crisis, siempre estuvo el tema de la paz en la agenda,
nosotros tuvimos reuniones casi siempre semanal, cuando viajaba el presidente eran
quincenales, pero religiosamente había las reuniones. y a veces pasaban uno o dos días que
decíamos "no, hoy qué va haber reunión. ¡Le quitaron la visa a Samper! o ¡habló Santiago
Medina!", o alguno de esos mierderos que pasaron durante el 8.000 "¡hoy qué va haber
reunión!", y cuando nos llamaban de la secretaría "confirmada la reunión esta noche", y
¡hijuepucha! Y entraba Samper como si nada, y nosotros todos vueltos mierda pensábamos
que no, que ya estaba a punto de caerse el gobierno y el hombre fresquito. Entonces ahí
hubo un trabajo permanente que fue muy interesante en los momentos de crisis, que
permitió de alguna manera al final dejar algunas cosas andando.
Primero, que fue la liberación de los soldados en Cartagena del Chairá en julio del 97, esa
negociación con las FARC que fue un acuerdo humanitario exitoso, estuvo a cargo José Noé,
que José Noé Ríos fue el que manejó ese tema de intercambio humanitario, ¡no fue
intercambio, perdón!, porque fue una liberación unilateral por parte de las FARC que abrió
las puertas, y ahí fue donde Marulanda mandó la carta proponiendo el despeje de los 5
municipios, que va a iniciar más adelante Pastrana. Y por otro lado el tema del ELN, que
también dejamos, digamos un primer pre acuerdo en el palacio de Viana en España, que la
metodología de la convención nacional, una reunión que se hizo posteriormente en
Maguncia con el Consejo Nacional de Paz, y eso también fue algo que retomó el gobierno de
Pastrana. Entonces digamos fue un periodo digamos transitorio, pero pues muy interesante.
De hecho, alguna anécdota ahí, simplemente con el tema de la sociedad civil, yo he escrito
sobre esto, que realmente este periodo fue el momento donde surgió la sociedad civil como
actor principal durante el gobierno de Samper, quizás por la ausencia, quizás no, por la
ausencia de una negociación directa, fue cuando se hizo el mandato nacional, primero el
mandato de los niños por la paz en el 96 y luego el mandato nacional por la paz en octubre
del 97. Y el mismo Consejo Nacional de paz es una expresión por primera vez el Estado
colombiano reconociendo la participación de la sociedad civil.
Ahí con Samper teníamos muchas discusiones, a veces le decía que "¿cómo así? ¡que sí, que
el gobierno es el que tiene que manejar la política de paz!", y bueno, eso fue un debate muy
interesante, ahí jugó un papel clave, ya que siempre le rendirle homenajes a las personas
que fue [DUD:19:56] Gilberto Echeverry que fue nombrado como ministro de la defensa, fue
realmente el que impulsó la creación del Consejo Nacional de Paz. Y de hecho siempre
tuvimos y yo personalmente, Alfredo y todo el equipo, muy buenas relaciones con toda la
gente que estaba, digamos con todas esas expresiones del movimiento social por la paz que
se dio en esa etapa. De hecho, cuando entregamos la carta de renuncia por allá en el 95, para
mí una de las llamadas que más me impactó y nos obligó a retomar nuestra decisión, fue la
de Augusto Ramírez Ocampo, ahí estoy hablando de muchos fallecidos, estamos ya muy
viejitos cuando todos están fallecidos.
Augusto nos llamó y nos dijo y nos reunió "quiero verlos esta tarde en mi casa", nos
regañaba como un papá, ¿no? "me contaron que iban a renunciar. ¡Vengan pa acá!". Y nos
fuimos todos al apartamento de Augusto y nos dijo no, que nosotros tenemos que
mantenernos y que era importante que desde la sociedad civil pudieran tener interlocución

con gente como nosotros en la oficina. Entonces fue un ejercicio muy interesante porque
primero, la experiencia dentro del Estado es compleja, y un Estado en crisis absoluta como
lo fue el gobierno de Samper, eso era una locura porque entonces de pronto habían unos
debates que hacíamos internamente. Cuando por ejemplo, Fernando Botero planteó la tesis
de las Convivir, fueron... aunque la mediante las cuales se crearon del gobierno de Gaviria,
fue en el gobierno de Samper y el ministro Botero quien le puso el nombre, bautizó las
Convivir, bautizó, y el entonces gobernador de Antioquia, Álvaro Uribe, fue el que
entusiasmó y empezó a desarrollarlos y en el gobierno hubo un sector que estamos
totalmente en contra, entre ellos, Horacio Serpa, Carlos Vicente de Roux, mi persona, todo el
equipo de paz, tratamos de manejar la cosa internamente y cuando eso salió a la opinión
pública, pues salió a la opinión pública.
Entonces pues ahí nosotros cuando empezaron a hacer declaraciones y sobre todo durante
todo el periodo se dieron internas muy fuertes, discusiones muy fuertes con los militares,
con Bedoya, que era en ese momento el comandante que en paz descanse también y igual ya
todos están... [risas] Con él tuvimos unas discusiones terribles, él se opuso por supuesto al
despeje, se opuso al protocolo segundo de Ginebra porque decía que era necesario el
reclutamiento de bachilleres, era clave, y que sin los bachilleres soldados bachilleres en
Colombia íbamos a perder la guerra. Me acuerdo unos debates durísimos, decía que lo de las
minas antipersona eran necesarias para proteger a las bases militares de los guerrilleros.
Bueno, una serie de cosas que fueron muy tensas con Bedoya y por supuesto toda la misma
situación de la crisis que llevó a que pues nos tocó defendernos, digámoslo así, a mí me
tocaba la tarea como vocero del grupo, me citaron varias veces en el congreso a defenderme
de Pablo Vitoria, que era uno de los más duros críticos del proceso de paz, que nos acusaba
de estar entregando el país a la guerrilla, cosas que después se van a volver a escuchar en
otros momentos.
Entonces fue un momento de digamos mucha tensión, pero nos tocó poner la cara y ahí, yo
digo jocosamente, que fueron Yamith Amat y Darío Arismendi, que me nombraron
comisionado. Y entonces yo recuerdo la primera vez que dijimos "¿será que hablamos?¿que
yo no hablo?". Y me dijo Alfredo "mire, hay que aprovechar las ventajas del desgobierno, si
los otros están hablando, pues nosotros también tenemos que hablar". Entonces íbamos a
decir ¡que no!, ¡que las Convivir no!, ¡que las recompensas no!, que bueno. Entonces fue un
momento al interior del Estado y eso se ventiló hacía afuera de muchas tensiones y de
muchos debates y de muchas controversias. Pero por el otro lado también rescato mucho
esos elementos. Y lo otro, hay que reconocer a pesar de las discusiones con Samper, Samper
siempre en el fondo tomó las decisiones en... recuerdo cuando dijo "vamos a citar el Consejo
Nacional de Paz", algunas personas por ejemplo, con Echeverry que trajo la lista de las
personas, entonces ahí estaba Sabas Petrel de la Vega, estaba Pacho Santos, y pues estaban
todos los que estaban en diferentes estructuras de la Comisión de Conciliación Nacional;
Pedro Rubiano que era el presidente de la Comisión Nacional que se inventó el famoso
'elefante', usted era muy chiquito y no se acuerda de todo eso, pero el 'elefante' fue una
frase de Pedro Rubiano que terminó siendo el símbolo del gobierno de Samper. Bueno, en la
lista Álvaro Leyva, que también era parte de la famosa conspiración para tumbar a Samper,
según decían algunos, eran conservadores enemigos de Samper y nosotros dijimos "mire,

presidente, es que en esto la sociedad civil no puede ser simplemente las personas que
usted quiere, sino personas como estas..." que eran digamos representativos de ciertos
sectores de la sociedad civil. Por supuesto lo interesante de ese Consejo Nacional de Paz
estaban los sindicatos, ahí estaba Lucho Garzón como presidente de la CUT en su momento,
la ONIC, este amigo Armando Valbuena que, era el presidente de la ONIC. Es decir, fue un
ejercicio muy interesante la diversidad.
Y Samper finalmente pataleando y discutiendo dijo "bueno, ¡qué carajo! Inviten a los que
ustedes digan. Y terminamos pues instalando ese consejo. Entonces fueron momentos muy
triste, muy duro, yo creo que pues uno nunca sabe qué hubiera pasado sino hubiera
ocurrido el 8.000, pero lo cierto es que fue un momento de crisis, no solamente
institucional, sino que fue de la época de mayor comienzo de un escalamiento del conflicto
armado terrible, nos tocó el ataque a Las Delicias y Patascoy, los golpes más fuertes que
había dado la guerrilla en su historia hasta ese momento. El auge y la consolidación de las
AUC; las AUC, nacieron precisamente en pleno gobierno de Samper. Las grandes masacres
realmente vendrán un poco más adelante, pero nos tocaron los primeros, la de la chinita,
algunas de las masacres que van a empezar en el Urabá en ese periodo. Entonces es un
periodo de intensificación del conflicto armado, pero que nos llevó a tener cierta impotencia
frente a lo que estaba pasando, pero por otro lado pues seguimos trabajando más hacía
adelante. Entonces eso en cuanto a ese segundo momento.
Y bueno, se acabó el gobierno, ahí hay un capítulo que también hay que mencionarlo porque
el trabajo de la paz fue principalmente, ahí a pesar de las dificultades mantuvimos
relaciones y contactos con las FARC, que ahora mencioné cómo finalmente nosotros nos
reunimos en varias ocasiones con Raúl Reyes y Marcos Calarcá, en el exterior, en México y
una vez en Costa Rica; con el ELN mantuvimos digamos contactos, tanto con Pacho Galán
como Felipe Torres en la cárcel y con Milton Hernández que en paz descanse, que era el
enviado del cura Pérez en el exterior y con el cual nos reunimos también en España. Pero al
final, final, el presidente nos pidió algo que no nos gustó, pero aceptamos y era hacer un
informe con lo que llaman un informe de exploración, de 'los exploradores' los llamaron
inclusive, unas caricaturas muy simpáticas que hizo Ozuna, de José Noe y yo, y nos mandó a
hablar con todos los grupos, incluyendo a Carlos Castaño, y tuvo la terrible experiencia de
reunirme 2 veces con Castaño. Un primer momento nos fuimos con José Noe y con
acompañamiento de la Cruz Roja Internacional, donde era escuchar, esa fue la fácil "bueno,
¿usted qué opina?" [INAD:28:43] no había o sí había, pero no grabábamos nada sino era
todo a puño limpio, era en cuadernos donde apuntábamos todo lo que el hombre decía.
La segunda, fue la más berraca, porque el hombre la primera reunión pidió, o lo que estaba
exigiendo era que el gobierno reconociera a las AUC como un actor político, semejante a la
guerrilla, un reconocimiento político, y nosotros en nuestro informe del presidente, que fue
conocido para el país y ustedes seguramente lo pueden tener o sino pues podemos
hacérselo llegar, nosotros lo que decimos es "no, no hay que reconocerle el estatus político a
las AUC", y pues tocó con José Noe otra vez volver y con Pierre Gassmann el de la Cruz Roja
Internacional, volver a done Castaño, y estaba vez era él sentado así con Mancuso y todo el
estado mayor de las AUC detrás de él, y José Noe y yo nos repartimos "usted diga la primera
parte y yo digo la segunda parte, usted la tercera parte", intercambiando ahí la vaina [risas]

Pero pues obviamente no le gustó para nada cuando le dijimos que nada de reconocimiento
político, fueron los momentos más tensos de todo ese proceso. Afortunadamente estaba la
Cruz Roja y nos acompañó y salimos de ahí, bueno eso para simplemente contarles, que al
final, eso fue ya en la última parte del gobierno, empezamos a recibir, no fui el único,
amenazas de Carlos Castaño. En la última de ellas me llegó ahí a varias, antes entonces me
habían puesto un policía de la policía nacional en la puerta de mi apartamento. Yo vivo en
un complejo de apartamentos en esa época en las ------------------ y ahí en la puerta estaba
policía 24 horas, y un día llegué a la casa un poco tarde y el policía estaba ahí paradito y
cuando abro la puerta veo un panfleto, debajo de la puerta habían puesto. Le pregunto al
policía "¿qué pasó?", "ah, no, yo no vi nada", amenazas de las AUC.
Al día siguiente me fui corriendo donde el EXGRADO MILITAR1 no, mentiras, el EXGRADO
MILITAR1 era el GRADO en ese momento EXGRADO MILITAR1 de inteligencia, llego allá
"-------- mire, recibí esta cosa anoche", y entonces me dijo "¿cómo así?¿en su casa? Pues
hermano, si usted se puede ir, váyase del país". Y afortunadamente tenía mis amigos y una
en particular en Washington, y me invitaron a Woodrow Wilson Century y me tocó irme del
país, a Alfredo Molano también le tocó irse del país; José Noe Ríos también le tocó irse.
Bueno, fue una época bastante complicada, y así pues terminó eso. Y cuando el mismo
gobierno es el que le dice a uno "bueno, váyase maestro, aquí no lo podemos cuidar", es
porque la cosa está complicada.
Bueno, estuve un tiempo por fuera que fue interesante, me tocó un momento muy
interesante en ----------- Estuve del 98 hasta el 2000, 2 años larguitos que, fue justo el
momento donde se debatió en Estados Unidos el Plan Colombia, entonces del Woodrow
Wilson Center volví a mi, digamos me puse el sombrero otra vez, el gorro de académico y de
analista, en un momento repito muy interesante, y ahí el Woodrow Wilson Center, es un
centro muy chévere porque lo invitan a uno a hablar con los congresista y con la gente del
departamento de Estado y me invitaron al Word College, donde estaban los militares del
Pentágono, fue una época muy interesante donde estaba en ese momento todo lo que fue el
Plan Colombia.
Y ya para no terminar, y guardarles tiempo para otras preguntas. Regresé al país
precisamente por una llamada de Lucho Garzón, que estaba ya había como presidente de la
CUT había hecho un acuerdo, un convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA2, en ese
momento el rector era CONOCIDO8 y con ILSA, una ONG que dirigía Camilo Castellanos que
en paz descanse, ¡juepucha! Son tantos los que se han ido últimamente. Y hace convenio con
el gobierno de Noruega, que tenía la idea muy sencilla, o sencilla como idea compleja, como
propósito, de fomentar la participación de la sociedad Civil en el proceso de paz, que en ese
momento se estaba dando en el Caguán durante el gobierno de Pastrana. Y ahí es donde
nace el Planeta Paz.
Yo cuando recibí esa llamada fue justo cuando estaba terminando, yo no sabía muy bien qué
iba hacer si me iba a quedar, y dije bueno, ¡qué carajos, me regreso! Llamé otra vez, por eso
tengo tanto cariño a el hoy EXGRADO MILITAR1, hoy EXGRADO MILITAR1. Le dije "mire,
GRADO, yo voy a regresar, ¿puedo regresar?", "pues véngase pa acá, aquí lo cuidamos,
vengase a ver cómo hacemos". Y regresé y ahí fue donde empezó eso que uno... pues el
nombre de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se lo pusimos después, pero fue digamos de ahí de

donde surgió el ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
Y en esa última etapa, quizá la más interesante porque me permitió un poco y planeta paz
ha tenido y sigue teniendo, yo fui ----- los primeros 8 años, después me retiré, cometí el
grave error de meterme a la política, es un tema que no vamos a tratar aquí porque eso no
es el tema del caso, todos tenemos nuestros errores y pecados, entonces lo cierto es que
hace ya 3 años, o 2 años y medio, me volvieron a llamar del ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
nunca dejé ser miembro de la asamblea de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de la junta de
fundadores o no sé qué cosa. Pero en la práctica, la verdad, yo estuve alejado un tiempo. Y
hace 2 años y pico volví de nuevo y estoy otra vez en la dirección de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ha tenido diferentes etapas, ´pues ya lleva casi 20 años, empezó
en el Caguán, nos tocó aguantarnos todo el gobierno de Uribe, el proceso con Santos, y
bueno actual situación tan compleja. Siempre con la misma idea, trabajar con las
organizaciones sociales populares. Cuando hablaba de sociedad civil en los años 90 y
hablaba de Augusto Ramírez y todos estos personajes, era un sector y la iglesia católica,
pero con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hemos trabajado en lo que llamamos sectores sociales
populares. Originalmente hablamos de 12 sectores, hemos venido depurando y cambiando,
pero en términos generales el concepto de organizaciones populares sigue siendo central,
indígenas, afrodescendientes, campesinos, mujeres. Digo con mucho orgullo que
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue pinera y eso lo reconoce mucha gente, en derechos LGBTI,
cuando recuerdo regresé y le dije a Lucho Garzón "mano, vamos a trabajar con tantos
sectores", y uno fue el movimiento gay, por lo que yo conocía en Estados Unidos y muchas
cosas en el mundo y dije "oiga, pues aquí nunca hablan los gays, ¿cómo así?", entonces
inclusive Lucho me dijo "oiga, cuando usted me dijo yo pensé que usted era marica porque
nadie en Colombia habla de esos temas". [risas]
Y efectivamente ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue el primero que convocó y recuerdo unas
reuniones muy chéveres con ese sector, y que, efectivamente buena parte de lo que va a ser
el movimiento LGBT en Colombia, tiene que ver con esa historia que hubo con Planeta Paz. Y
lo digo realmente con mucho orgullo, el año pasado de hecho, los de Colombia Diversa,
hicieron un homenaje, pues a mí no, a Planeta Paz, para recordar cómo ese momento de...
inclusive yo recuerdo a German Humberto Rincón, uno de los abogados del movimiento, en
una primera reunión "bueno, el movimiento gay ¿qué opina de la guerra y la paz?", dijo
"pues yo tengo que confesarle, TEST que para el movimiento gay es más importante que
cierren un bar gay que la paz en Colombia", así me contestó Germán Humberto. Entonces se
dijo "bueno, eso está grave", "sí, pero hagamos un trato, yo le ayudo a usted a sensibilizar a
los indígenas, a los campesinos y a los sindicatos sobre el tema LGBTI y usted me ayuda a
sensibilizar el movimiento LGBTI sobre temas de la paz". Ahí empezó esa relación tan
hermosa que tuvimos con ese sector.
Entonces digamos ahí vivimos una experiencia y sigue siendo una experiencia muy
interesante, como digo en diferentes momentos con la idea de un acompañamiento de
trabajo muy cercano con las organizaciones sociales populares. Ahí hubo un debate sobre lo
popular. Inclusive muchos decían "no, que los gay no son populares, los gay son todos
burgueses" [risas] Inclusive recuerdo también eso, hoy me toca decirlo, guardar las

confidencias para que no los voletee mucho, pero del movimiento indígena, campesino y
también sindical, me llamaban y me decían por aparte "oiga, TEST, yo entiendo muy bien
esa parte suya y la diversidad y todos esos temas y la vaina, pero juepucha, nos obliga a
reunirnos con ellos, pero dentro de nuestras bases es muy complicado explicar cómo nos
vamos a reunir con ellos.
Fue un proceso muy complejo, muy interesante porque al fin y al cabo la homofobia e
inclusive los temas de género para los indígenas eran temas complejos de cómo manejar.
Bueno, entonces fue un trabajo en primer lugar muy, muy centrado, y repito, una larga
historia con diferentes etapas, etapas en las cuales nos centramos más en cada sector, luego
pasamos a una cosa más intersectorial. Obviamente llegó el gobierno de Uribe y ya el
propósito de la negociación del Caguán, pues ya nos trazó otro horizonte. Y se hicieron
trabajos muy interesantes en el territorio. Y ahí el otro ingrediente que es clave en todo esto
y siempre lo tuvimos, es que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estaba planteado como un puente,
no es el mejor término, pero sí un puente entre la academia y los sectores sociales, y los
liderazgos sociales en el territorio. Y también, repito, en diferentes momentos con
diferentes personas, uno que pues con el cual seguimos trabajando y es parte de la familia
de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es CONOCIDO9 que de hecho, volvió también en esta última
etapa a trabajar con nosotros y donde la idea era bueno que la gente, la gente conoce sus
territorios y tiene sus planteamientos frente a agendas de paz, pero muchas veces son las
aspiraciones, son intangibles, y los desbaratan en los debates cuando preguntan "bueno,
¿eso cómo se hace?, ¿cuánto vale?, ¿cómo se hace según la ley no sé cuánto?".
Entonces el trabajo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 siempre fue coger de esas agendas de los
sectores sociales y con diferentes académicos en diferentes temas de experticia, trabajar
para enriquecer, para calificar y para digamos sí, entregar herramientas de argumentación y
de sustentación de esas agendas. Entonces esa parte digamos, una vez lo decía, recuerdo
que hace poco un amigo norteamericano, Adam Vaisecson, me decía que ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 me encanta porque es un Thinkingtank, un tanque de pensamiento, pero que
piensa con la gente decía, y yo "ah, no, me gusta esa definición, la voy a utilizar", porque
realmente tiene razón, no es el trabajo académico por allá aislado, sino como eso esta
alimentado y retroalimentado por los sectores sociales.
Entonces digamos diferentes momentos, repito yo, en el 2008 - 2007; 2007 para no meter la
pata, sí, fue el 2007 que yo renuncié a la ------, mantuve digamos parte con el equipo de la
asamblea, pero volví después CONOCIDO10 es la persona que estuvo a cargo de la dirección
en ese periodo que fue el periodo ya de la negociación del Caguan y bueno, esta última
parte. Y punto, ya no más, suficiente lustración. [risas]
ENT: Mucha gracias, TEST. Muy interesante todo lo que nos cuentas, y bueno, lo has
abordado ya, pero otra de las preguntas que veíamos a propósito de tu trabajo es ese interés
específico por el rol de la sociedad civil, no sé si pudieses profundizar de pronto más en eso,
en un poco esto de que bueno, emerge como concepto y también como con la fuerza durante
el periodo de Samper, pero no sabemos digamos cuál ha sido un poco su rol también y su
transformación en los otros periodos, no sé si nos puedes hablar un poco al respecto.
TEST: Muy buena pregunta porque efectivamente yo creo que es un tema que toca mirar
cada momento y si se puede caracterizar los diferentes momentos, etapas de todo este

proceso, ustedes bien lo saben que la paz en Colombia ha sido una especie de montaña rusa
donde hay momentos de negociación, momentos de profundización del conflicto y ausencia
de negociación y por lo tanto el tema de la paz es diferente. Entonces una cosa es antes de
una negociación y de alguna manera que fue lo que pasó en los 90 con la sociedad civil cuyo
papel era simplemente exigirle a las partes sentarse a negociar. Si se quiere la más fácil en
términos, pero también tiene sus complejidades, pero dejemos que la gente se pinga de
acuerdo y dijo "negocien", que fue un poco de lo que pasó a finales durante el gobierno de
Samper, y yo diría que también a finales del gobierno de Uribe, ¿no cierto? Cuando volvió
otra vez ese clamor por la negociación.
Otra cosa es durante la negociación, y hay un debate complejo que uno puede tener, que de
hecho también tiene que ver con algo que uno aprende en todo esto y es que la paz no es un
concepto, o puede ser un concepto digamos teórico o abstracto, pero se vuelve concreto,
concreto ya cuando uno habla de interlocuciones específicas y en el caso colombiano y en mi
experiencia pues me llevó a entender claramente que una cosa son las FARC y otra cosa es el
ELN, a mí me tocó un poco lidiar con los dos. Ah, bueno, hubo un momento que no mencioné
que es muy curioso, que también pues sí, lo menciono porque pues fue curioso, porque no
hay otra manera de decirlo. Estando yo como ----- de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el 2005,
gobierno de Uribe, de hecho pues un paréntesis, digamos yo conocí a Uribe durante el
gobierno de Samper era el gobernador de Antioquia, y hubo una... también perdonen la
anécdota, pero creo que nos ayuda para recoger un poco los hilos, eh, empezaron las
masacres en Urabá, la alcaldesa de Apartadó, CONOCIDA11, salió y denunció las masacres y
dijo "voy a ir a Europa a solicitar que se declare a Urabá como un protectorado humanitario,
fue el término que utilizó CONOCIDA11, y entonces juepucha, yo que la conocía, entonces la
llamé y le pregunté "bueno, es vaina qué", y me decía que tenía una idea en la cabeza, y
bueno "pero voy a Europa a decir que sea declarado un protectorado humanitario".
El gobernador de Antioquia; Apartadó es parte del departamento de Antioquia, Álvaro Uribe
en rueda de presa, todo esto fue prensa, en Colombia usted sabe que la cosa es todo por los
medios de comunicación "pues yo voy también a acompañar a acompañar a la alcaldesa, voy
a ir a Europa y vamos a pedir cascos azules para Colombia". Una cosa de locos, lo de cascos
azules pues no tienen nada que ver con nada de esto que estamos hablando. Y entonces el
presidente Samper me llamó, me dijo “TEST vea, estos dos van a ir disque a Europa, porque
no va usted con ellos y los van acordado que la política exterior no es función ni de la
alcaldía de Apartadó ni de la gobernación de Antioquia".
Entonces bueno, en conclusión estuvimos 2 semanas, de pronto 3, de viaje por Europa con
Álvaro Uribe y CONOCIDA11 en un viaje uno tiene una relación muy curiosa, muy particular.
Uribe defensor de las Convivir, yo abiertamente en contra y bueno, discutíamos, y bueno, un
hombre súper... yo desde ese momento ya vi un hombre con ciertas obsesiones y demás.
Lo cierto es que cuando ya era el presidente, un día recibí una llamada o recibimos porque
nosotros somos varios, unas llamadas con CONOCIDO12 que volvimos a encontrarnos con
CONONOCIDO12 por parte de Luis Carlos Restrepo el comisionado de paz. Y nosotros pues
"mire, es que queremos hablar las cosas con ustedes porque ustedes tienen... lo respetan
mucho en el ELN porque no hacemos una reunión en Itagüí con Pacho Galán y con Felipe
Torres". Bueno, en conclusión, de ahí surgió un proceso, un momento, no duró mucho, del

2005 al 2006, durante el gobierno de Uribe, donde se abrió un proceso de exploración con el
ELN, con el apoyo de Cuba, aquí puede sonar irónico para ustedes más jóvenes con lo que
está pasando hoy en día, pero el gobierno de Uribe le solicitó a Fidel Castro, no era el de hoy
que dicen nada, no, a Fidel, al propio pues, y el propio le dijo al presidente Uribe "listo", y
estuvimos entre el 2005. De hecho una iniciativa muy interesante que terminó llamándose
Casa de Paz, que de hecho lo administró ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que era un casa,
literalmente en Itagui, en el Valle de Aburrá, donde estuvo Antonio García, se reunió con la
sociedad civil, un proceso donde Planeta Paz, todo ese trabajo que hicimos con la sociedad
civil, abalado por supuesto por el gobierno, se hizo un trabajo con el ELN, y también en la
Habana hicimos varias reuniones con Pablo Beltrán en Caracas, todo esto durante el
gobierno de Uribe.
Bueno, finalmente eso tiene su historia. El gobierno al principio hubo ciertos acercamientos
sobre la posibilidad de un cese al fuego, y los detalles del cese al fuego, de cómo sería
etcétera, finalmente no se concretó y eso se rompió. Pero bueno, eso simplemente porque
me parece que tiene que ver un poco con ese debate. Y ahí recuerdo porque era el debate
que teníamos. Ya yo estaba, y estábamos con CONOCIDO12 y con Mori Zuckerman y Álvaro
Jiménez, que éramos los 4 garantes, nos pusieron ese nombre, los garantes de esa
negociación, ese intentó de construir una negociación, porque no fue una negociación como
tal. Y uno veía el debate de las diferencias entre las FARC y el ELN. Las FARC siempre tuvo
una visión más bilateral de la negociación. La participación de la sociedad en los procesos
de las FARC, los primeros procesos no existió realmente, en el Caguán se dieron las
audiencias, pero que fueron de alguna manera muy poco efectivas en cuanto a insumos
reales para una negociación porque realmente nunca hubo, o no fructiferó la negociación, y
finalmente las audiencias públicas o las audiencias que organizó la INSTITUCION
EDUCATIVA2 y las Naciones Unidas en el caso de la Habana, pero todo con la idea que la
sociedad civil participe, haga propuestas, sugerencias, y ellas se llevan a la mesa, pero es la
mesa bilateral gobierno - FARC, quien toma sus insumos o no lo toma y los desarrolla.
Entonces hay digamos una subordinación de la participación de la sociedad civil ante la
bilateralidad de la mesa de negociación.
Con el ELN la cosa es muy distinta, y ellos se plantearon en los años 90, precisamente de la
Convención Nacional, que fue la que llevó a ese primer pre acuerdo en Viana, en los
primeros acuerdos que se hicieron en el gobierno de Pastrana, en Río Verde y de tal, pero
que se retomó ya en el gobierno de Santos, pero que eran dos y yo creo que yo soy un gran
defensor del proceso de negociación con el gobierno de Santos y demás, pero también creo
que de pronto les faltó entender la diferencia y quisieron de alguna manera que se metiera
en el mismo modelo que habían pensando para las FARC. Lo cierto es que se demoró mucho
más, les tocó hacer un acuerdo metodológico distinto, pero que sabemos que por muchas
razones no fructiferó. Y ahí vine digamos mi gran duda, y yo les digo con franqueza que soy
todavía muy escéptico o más bien, hay que tener mucho cuidado de saber cómo realmente
participa la sociedad civil en la negociación, una cosa es previa y otra cosa es ya durante la
negociación, la idea que la sociedad civil es una tercera pata, como decían los amigos del
ELN, es muy complicado porque si es una tercera pata ¿cuál es la sociedad civil? Si la
sociedad civil colombiana es más diversa que un carajo.

Yo me recuerdo cuando tuvimos la oportunidad y en la última etapa en la Habana con ellos
de decir "mire, es la sociedad civil colombiana es la que votó no en el plebiscito" empezando
por eso. Entonces el problema digamos concreto de cómo es esa participación, con esto no
estoy diciendo que entonces hay que ignorar la sociedad civil y que el acuerdo debe ser
solamente bilateral, pero sí hay aspectos creo yo, como son por ejemplo, asuntos militares
como cese al fuego por ejemplo, que donde ahí la presión de la sociedad civil tiene que ser
más de asesora de algunas personas que saben sobre el tema, pero realmente la negociación
como tal tiene que ser entre los actores armados, pienso yo. Pero ahí viene el debate, ¿no
cierto? Y entonces en qué momento, sobre cuáles temas y en qué carácter lo hacen, ¿no
cierto? En Tocancipá se hizo un primer ejercicio muy interesante, y donde se establecieron
elementos que algún día se tendrán que recoger porque sí creo que se avanzó a entender
que debe haber un papel de la sociedad civil en la negociación, que ya son palabras mayores,
pero ya el cómo se hace y qué carácter tiene, todavía el ELN existía, que tendría que tener
un carácter decisorio y decir "la sociedad manda y simplemente mandata" digamos, como
decía Pablo Beltrán y el gobierno y las guerrillas cumplen lo que dice la sociedad civil. Y eso
a la hora de la verdad termina siendo bastante complejo.
Pero yo sí pienso que sí hay un papel, pero que ese papel no puede ser y no debe entenderse
como digamos una parte de la negociación en el sentido que al fin y al cabo quien debe de
negociar, digamos el fin de la confrontación armada y los elementos digamos del conflicto
armado, las partes, las dos partes, eso yo tiendo a ser más tradicionalista, digamos de decir
que hay un papel digamos fundamental de lo bilateral, pero y ahí viene, digamos con esto
creo que el papel de la sociedad civil durante una negociación no está tanto y sí está bien y
me parece que el acuerdo, que finalmente en la Habana entendieron que había que escuchar
a las mujeres y el capítulo de género así lo refleja, es escuchar a los sectores indígenas, la
comisión étnica, pero que al fin y al cabo, pues digamos lo que eso manifiesta, lo que eso
realmente revela es que hubo un trabajo y ahí es donde yo creo que es clave la sociedad
civil, tu trabajo por fuera de la mesa, incidencia diciendo "mire, metan tal tema, hagan tal
cosa", y en el fondo el formalismo y no quiero que me entiendan mal, pero digamos la
formalización más bien, más que formalismo, la formalización de la comisión étnica, de la
comisión de género y el capítulo sobre cada uno no fue el resultado de la negociación, la
verdad, fue el resultado de la presión de la sociedad civil, la presión de la sociedad frente a
la negociación que hizo que las partes tuviesen que decir "¡ay, jueputa! Tenemos que meter
esos temas porque mire lo que está pasando si no lo hacemos".
Entonces yo creo que ahí es donde es un debate y es la discusión y recuerdo mis debates
acalorados con Antonio García, sobre el respecto de "ya no tienen que están sentado en la
mesa", y bueno, ese debate sobre el respecto. Y viene la otra parte también que yo creo que
este proceso nos ayudó a entender y es cómo también hay otras formas de presión, yo estoy
convencido, por ejemplo, que si no se hubiera dado el paro agrario del 2013, cuando recién
estaba empezando la negociación, ustedes recordaran o de pronto no recuerden, pero sí la
coincidencia, ¿no cierto? Del paro agrario, inclusive salió el presidente Santos con la frase
desafortunada de "Cuál paro" o lo del tal paro, ¿cómo fue qué dijo? Algo así, bueno. Ese paro
fue clave. Y el punto uno del acuerdo de la Habana no sería el punto uno sino hubiera sido
por ese paro. Entonces ahí yo creo que sí es donde la sociedad civil tiene que participar, en

las calles, en los foros, insistiendo, y que eventualmente cuando sea posible, pues que sea
incluido y en esos casos que fuera incluido ya en el acuerdo.
Entonces yo creo que son digamos momentos distintos, tipos de participación diferente, y
hay otra parte que es clave, que tiene que ver con otra pata, ustedes lo dijeron de la
presentación inicial, de la sociedad civil que es la academia, ¿no cierto? los expertos. La
Habana mostró claramente que el tema de la justicia está empantanado, ahí no podían ni
hablar del tema, entonces fue necesario llamar a estos expertos, a los dos amigos que
nombró las FARC, a los dos amigos que nombró el gobierno, y si no hubiera sido por
Enrique Santiago y este Henao, y bueno, los que ayudaron en el tema de la JEP, el mismo
Álvaro Leyva.
Entonces yo creo que también hay expertos y agentes de afuera que pueden y asesores
internacionales que fueron claves en muchos de estos temas. Entonces hay diferentes
formas y niveles, ¿no cierto? Unos más públicos, otros más privados, otros más de consulta,
otros más determinantes en cuanto a que de todos modos cuando las mujeres dijeron "no,
[DUD:56:37 ] ustedes el tema de género y ahí no nos van a negociar nada", entonces les
aceptaron lo que plantearon las mujeres. Entonces hay diferentes formas de participación. Y
por último, que es la parte más ahora y es todo el tema del papel de la sociedad civil en la
implementación, y ahí es donde yo sí creo que el acuerdo de la Habana fue muy interesante,
le dio, le da un papel muy clave a la sociedad civil, a los mecanismos de participación, y
prácticamente me atrevo a decir que en todos los temas, en todos, en todos los temas de
todos los puntos, uno puede ver en el punto uno, en el punto dos, en todos el tema de la
participación de la sociedad civil está a nivel nacional en mecanismos, pero también a nivel
territorial, con los PDES, con el PNIS, con todos estos que son mecanismos de participación.
Desafortunadamente, pues todos los sabemos y este gobierno tiene una compresión de la
implementación muy particular, y es que desconoce el carácter integral del acuerdo, piensa
que con simplemente girarle unos cheques a los desmovilizados en la reincorporación ya
está cumpliendo. Y de pronto algunos pesitos para algunas carreteras en las zonas PDES,
estoy haciendo una caricatura, pero lo cierto es que hay un desconocimiento de la
integralidad aun, y por otro lado atacando a la JEP, y a ustedes y a todos, de una manera, ¡no
sé ustedes de cuál grupo armado son! Porque según lo que he escuchado, todos ustedes son
infiltrados de alguna vaina [risas]
Entonces todo eso pues tiene que ver precisamente con una realidad y es que no estamos,
yo siempre hablo de la no implementación del acuerdo para no generar muchas peleas, la
implementación parcial del acuerdo. Y es ahí donde yo sí pienso que la sociedad civil
debería y deberíamos estar jugando un papel más proactivo, aunque lo cierto es que
perdimos el plebiscito, nos dieron por la jeta en el plebiscito. Y eso es una realidad política
que hace que hoy... y ganó Duque, ganó las elecciones, en eso discrepo con mis amigos que
dicen que se robaron las elecciones o que no... ¡ganó! Ni que no hubieran robado unas
elecciones en la costa, eso sería hasta raro unas elecciones en la costa sin que hubieran
comprado votos, eso hubiera sido la anomalía que no lo hubieran hecho, pero Duque ganó, y
ganó con una agenda claramente contraria al acuerdo de paz. Y por lo tanto vemos que
buena parte del trabajo de la sociedad civil es defender lo poco que hay, defendamos la paz
que es esta amalgama de sectores distintos de la sociedad civil, sectores políticos, de

diferentes territoriales que de alguna manera nos convocamos así sea por un chat y que nos
hablamos ahí como para lamentarnos las heridas de este momento tan difícil, terminó
siendo un, creo yo, una herramienta eficaz de detener el desmote y el ataque, de hecho el
gran triunfo con el cual nació "defendamos la paz" fue cuando se logró con el congreso le
bloquearan las objeciones a las JEP que hizo Duque en su momento. Entonces yo creo que
hoy, en este momento desafortunadamente el papel de la sociedad civil ha sido reducido a
defender, que no se desmantele el acuerdo de paz, que no lo vuelvan tan trizas, que son
trizas más grandes, que podamos volverlas a pegarlas algún día con pegastick, siendo que
las trizas no sean tan chiquiticas que ya no tenga posibilidad, pero es más a la defensiva que
cualquier otra cosa, pero efectivamente los temas que están en el acuerdo de paz y que
tienen que ver con la paz en general, porque efectivamente como siempre nos recuerdan los
amigos, es una paz incompleta hasta que no logremos un acuerdo también con el ELN.
Entonces esas dificultades de una paz parcial con las FARC que el gobierno desconoce y está
tratando de volver trizas por un lado, y por otro lado una paz a un proceso con el ELN
aplazado y que yo por lo menos no quiero ser el pesimista, pero creo que no hay ninguna
posibilidad de reestablecer una negociación con el ELN en este gobierno, es una tarea
pendiente par adelante. Y ahí sí efectivamente de vuelvo, volveremos a dar ese debate de
cuál es el papel de la sociedad civil, pero yo sin duda creo que va a ser fundamental. Y
termino con esta última idea, hablamos de sociedad civil como si fuera una cosa, es muy
diversa por todo lo que hemos mencionado, pero también los niveles, ¿no cierto? Una cosa
es lo nacional y otra cosa es lo territorial, y si bien hay ámbitos de participación
diferenciados y deben ver, deben existir, creo que la gran tarea y creo que es un poco si se
quiere, me adelanto, una especie de hipótesis, de conclusión de las reuniones en Tocancipá
y de esas últimas conversaciones que se hicieron con el ELN que para concretar y decir
"bueno, eso cómo se come", en un futuro proceso, seguramente habría que pensar en una
participación de la sociedad durante la negociación con el ELN en los ámbitos mucho más
territoriales, y focalizados, ¿no? Entonces hay amigos que uno oye muchas palabras, hay
amigos que se ponen berracos ellos porque ellos son "el Ejército de Liberación Nacional,
entonces no nos van a regalar el Catatumbo y el Arauca y pare de contar", entonces ahí uno
empieza a decir "no, no, hay otros lugares", y bueno, y viene el tema del territorio y demás,
pero yo personalmente sí creo que inclusive es ahí donde tiene mucho más sentido esa
participación. Y desafortunadamente los asesinatos de los líderes sociales que estamos
viendo en muchos territorios, pues demuestran la importancia que es que precisamente en
esos territorios sean esos liderazgos que puedan liderar, perdónenme la redundancia, pero
es que los líderes son para liderar, y por eso ahí en el territorio no debe ser ni el gobierno
nacional ni el ELN quien decida, y ahí sí le doy la razón a mis discusiones con Antonio García
donde decía "¡qué el pueblo mande!", pues que el pueblo mande en lo territorial tiene
mucho más viabilidad digamos, y sentido de legitimidad que una cosa ya más teórica, ¿no?
ENT: Muchas gracias, TEST. Creo que con eso último que nos mencionaste, nos adelantaste
dos preguntas asociadas un poco al rol de la movilización y de la sociedad civil, pues con
miras a futuros espacios de participación. Y también la otra que era un poco esta idea de
concebir la sociedad civil pues como múltiples expresiones también alrededor de una
categoría analítica que finalmente termina metiendo a muchos en una misma bolsa.

Entonces nada, pues digamos teniendo en cuenta tu reunión ahoritica, y como respetando
también el tiempo del espacio, pues yo creo que logramos abarcar medianamente muchas
de las preguntas que teníamos. Y nada, pues agradecerte por tu generosidad y por el tiempo
y disposición para conversar con nosotras.
TEST: No, con el mayor gusto [DUD:1:04:17] Pues antes tengo unos minuticos más, la
reunión es a las 6, yo les había dicho. Y si consideran más adelante una nueva reunión, pues
también con mucho gusto estamos dispuestos. Entonces si quieren alguna cosita más o si
consideran que ya con lo dicho ya contestamos las inquietudes que tenían.
ENT: no sé ENT2 si quisieras añadir algo en estos minuticos.
ENT2: No, pues creo que como lo dijo ENT1 veníamos pensando en varias preguntas y igual
en el relato las has respondido.
TEST: Bueno, muy chévere. Me adelanté entonces. [risas]
ENT: Bastante. Me parecería interesante tal vez después de hacer nosotras como este
primer análisis de todas las entrevistas, si tú tienes disponibilidad después, poder
nuevamente conversar contigo, porque evidentemente sí creo que van a salir como temas
de los cuales pues creo que sería muy provechoso poder seguir profundizando contigo, pues
más adelante cuando tengas disposición y disponibilidad de tiempo.
TEST: Con el mayor gusto. No hay ningún problema, ahí lo encontraremos porque me
parece clave apoyar este esfuerzo de ustedes, y las felicito y les agradezco porque en estos
momentos de tana dificultad, y tanto nubarrón negro pues yo se lo he dicho a Pacho y a
todos mis amigos allá en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es
de las pocas cosas del acuerdo que más o menos han logrado mantener. A ustedes los
critican a veces, pero no tanto como la JEP, entonces ahí por ahí es el trabajo que hacen
ustedes es clave, y en lo que podamos ayudar por supuesto cuenten conmigo.
ENT: Muchísimas gracias, TEST.
TEST: Bueno.
ENT: Que estés muy bien.
ENT2: Muchas gracias.
TEST: Claro que sí. Bueno, okey.

