562-VI-00024
ENT: Entonces ahora sí muchas gracias, TEST ¿cierto?
TEST: Si
ENT: ----TEST: Si
ENT: Vamos a empezar, y voy a empezar
por tu fecha de nacimiento, ¿qué día naciste?
TEST: Ya, yo nací el ------- del 71.
ENT: Si, ¿En dónde naciste?
TEST: Nací en la finca de mi padre en ---------------------.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de la finca?
TEST: El -------ENT: ¿Ato?
TEST: ----------ENT: --------- y ¿recuerdas de que corregimiento era?
TEST: Del municipio de... -------ENT: ¿-------?
TEST: -------ENT: ¿Y ahí hasta qué edad viviste?
TEST: Yo creo que fijamente hasta los 14 años
ENT: Ok, ósea que toda tu infancia hasta tus 14 años viviste allí, ¿cómo
era tu infancia?, ¿qué recuerdas de esa época, de esos primeros 14 años?
TEST: Yo creo que mi infancia fue muy bonita, yo fui la última de 10
hermanos
ENT: Ok
TEST: Entonces era la consentida [Risa]
ENT: ¿De tu mamá y de tu papá?
TEST: Yo creo que de todos, más que todo mi mamá era muy... fue una
persona muy hermosa conmigo y aprendí a trabajar, fue por mi papá y fui a
estudiar a la edad de 7 años -no recuerdo cómo se llama la escuela, se me olvidé
el nombre de la escuela- a la edad de 7 años fui a estudiar el primero que
hacía uno, pero yo cuando fui sabía leer, sabía escribir, sabía sumar, ósea
todo, porque mi madre me había enseñado.
Mi madre era una persona que leía
mucho, entonces me insistió mucho a leer, entonces fue como muy bonita mi infancia; no
tuve muchos juguetes, pero tuve muchos cariño, muchos cuidados
ENT: Que bonito, que bonito eso
TEST: Fue muy bonito
ENT: Entonces recuerdas con gusto esa época
TEST: Sí, bastante
ENT: Cuando dices que te enseño a trabajar tu papá ¿en el campo...? [INTERRUP]
TEST:

En el campo si, todas las labores del campo para mí fue... a ver... para
mí fue como una enseñanza, un aprendizaje de... del ¿cómo sobrevivirá?, del ¿cómo
laborar la tierra?, de todo lo que son trabajos... que muchas personas dirán que
precario, pero para mí me sentía muy bien hacerlos... [INTERRUP]
ENT: Que era sembrar la tierra
TEST: [CONT] y en el día de hoy también igual lo hago
ENT: Era sembrar la tierra, ¿qué más?
TEST: Sembrar la tierra, como... el ordeño, porque mi papá era dueño de
bastante cabezas de ganado, pues el ordeño, las labores de lo que es... todo lo que es
corraleja
de ganado, de caballos, aprendí a recolectar las frutas, a sembrarlos a... como
amar y respetar la naturaleza; como muchas... ¿cómo se llama?... ¿cómo... se le
podría decir a eso?; ósea mi papá era una persona o es todavía una persona como
muy espiritual.
Entonces me enseñó más que todo, ósea todo lo que de pronto él en un
tiempo también aprendió me lo quiso dejar a mí como de herencia y yo pienso que
ha sido lo más hermoso que él me ha dado a mí, ósea ha sido todo su conocimiento en
cuestiones de astros, de tiempos, de tiempos de cultivo, de cómo respetar la
tierra, como pedí permiso para hacerlo, como respetar la naturaleza, como
bendecir los frutos que llegan a la mesa, dar gracias a un Dios que en su forma
de verlo, pues él es católico pero pues ya uno va creciendo espiritualmente y
pues a la final Dios es solo uno y no tiene religión no; pero pues eso no se le
puede decir a él no [Risa], pero si como a respetar esas cosas y cómo a darle como...
espiritualidad a cada cosas que se hacía, a cada... como lo esotérico, le
gustaba mucho esto y como que quiso; siento que él quiso dejarme como a mí ese legado
para que yo lo
compartiera tal vez para... él decía... él me decia a veces "de pronto no sea para ti,
porque no sea tu momento, pero si para los hijos de tus hijos te puede servir,
porque el mundo cada día va cambiando más y van a venir cosas muy difíciles,
mucho más difíciles de las que nosotros vivimos y de eso van a aprender, para
poder ser fuertes y salir de...".
Pienso que sabía de una u otra manera,
lo que realmente viví en el momento, creo que él ya como que lo sabía, lo presentía.
Entonces como que me fue preparando física, mental y espiritualmente para abordar
todas esta situaciones y creo que eso ha sido lo que me ha hecho a mí como
resarcir de todas esas cosas y como dejar muchas heridas atrás que a la final
ya no vienen hacer como heridas, sino como experiencias del diario vivir;
entonces eso me ayudó muchísimo.
Y mi madre pues siempre estuvo muy amorosa, muy tranquila conmigo, en momentos pues
no fue tampoco su... idea de herirlo a uno como persona y era
pues su forma en la que ella también vivió, porque no fue una vida muy bonita
la que ella vivió. Entonces como que ciertas heridas provocaba también en el
ser de uno, pero más que todo era como para prevenir pero no te la palabra ni las

posibilidades de decir "esto no lo hagas o esto si lo hagas o esto está bien o está
mal", pues era como una forma de proteger, sobreproteger pero no saber
cómo.
ENT: Claro, y cuándo dices que hasta los 14 años ¿por qué razón se movieron de
ese lugar?
TEST: No, yo me moví... [INTERRUP]
ENT: ¿Te moviste?
TEST: Si, yo me moví porque... siempre mi idea era querer estudiar... querer
ser médico, (me gusta mucho la medicina), mi madre practicaba la medicina, mi
madre era una comadrona o partera o enfermera de la región, entonces sabía
mucho de botánica, sabía mucho de libros, sabía mucho de enfermedades, como
curarlas de... bueno, de todo, todo lo que hacía una partera, entonces todos esos
conocimientos también me los paso; pero pues yo no quería llevarlos como tan
precariamente como ella lo llevaba, porque ella no tubo una licenciatura, ella
todo lo que aprendió lo aprendió en libros.
Entonces yo quería sacar mis
títulos, pero pues... no con el transcurso del tiempo se van perdiendo como también
esas... como esos hilos de uno quererlos seguir y sin embargo lo perseguí
bastante tiempo y ahí fue cuando mi hermana intermedia, ella se fue al
convento, también porque todas queríamos estudiar y todas salíamos a la edad de casi de 15
años de la casa, no, no...
ENT: ¿Ósea que era como natural que tú te fueras también como tus
hermanas?... [INTERRUP]
TEST: Si, porque bueno a la final yo me iba porque ya tenía como el apoyo de
ellas, porque ellas ya se habían ido y pues yo soy la menor, ya todas... unas
estaban casadas, todas estaban en la ciudad, pero siempre a mí me ligaba mucho
el querer laborar la tierra, él querer aprender más de mi papá, pero siempre yo
me digia [decia] de que yo quiero también hacer mi profesión; pues son como idea que
uno a veces tiene, pero bueno
ENT: ¿Entonces te fuiste a ------TEST: Me fui a ------- por un tiempo más o menos como unos 3 meses a
trabajar y comencé a vivir situaciones no muy agradables, me fui a internar a
casa; allí fue mi primera experiencia de acoso sexual que recibí por parte del
señor, del hombre ese que trabajaba allí, pero igual yo me fui, siempre he
estado muy a la defensiva, sin embargo yo me fui y eso fue como algo que me... no
me marcó pero me dijo, estar más pendiente, pero igual seguía yo con mi
objetivo que era eso.
Entonces me regresé a la casa, vino mi hermana por mí, pero regresé a la
casa y ya mi hermana estaba en ----- porque ella se fue a Italia a recibir sus
votos, hacer sus votos y se quedó allá 6 años, ya cuando ella regresó; pues ese
era un tiempo que ya ella regresaba, más o menos a los 16 años, 15 años y medio
me llevó a -------------, Boyacá, allí estuve alrededor de 2 años, si de 14 - 15 - 16 años
estuve allá en ------ me recibí de -----.

ENT: ¿Te recibiste de -----?
TEST: Sí, pero no me gustó [Risa]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste allí?
TEST: Si, pero no me gusto; ahí estuve 2 años... [INTERRUP]
ENT: 2 años
TEST: Porque...
ENT:
Desde los 15, hasta los 17 más o menos
TEST: Ahí estuve 2 años, pero me recibí de ----- y hacía todo más que todo
como para agradar a mi papá, porque le digo él muy católico, muy devoto y
bueno, en todas sus creencias y era algo que lo hacia enaltecer mucho
a él.
Entonces me recibí de monja y estuve allí; ya comencé a ser... a seguir
estudiando, porque yo le decía bueno... entonces ya me decían..." pero una ------no puede
recibirse de medico;
no puede hacerlo, entre comillas "servirle al Señor", bueno eran cosas que
ellas decían ahí; entonces como no vi la posibilidad de seguir estudiando allí y vi cosas
no muy agradables entre lo que es el clero, las monjas, los sacerdotes, bueno
cosas que no... como abuso sexuales, como acoso sexual de las monjas, como inducción
a que las chicas se ingresen tengan ciertas inclinaciones por los sacerdotes,
como que el sacerdote te tiene que tocar, te tiene que manosear, bueno cosas
así, entonces a mí no me... pero igual mi hermana estuvo muy pendiente de mí, me
decía "si tú no quieres no lo vas a hacer" y no sé si ella en algún
momento lo habrá hecho eso no nunca lo supe, pero bueno.
Entonces pedí unas vacaciones "yo me quiero ir, porque quiero ir
a ver a mi mamá, quiero..." bueno cosas y me fui, no regrese más; no regrese
más allí; me quede igual otro... como otro año más o menos con mi papá, pero ya la relación
entre él cómo que cambió con él conmigo, porque él quería a la ------, queria ya no... bueno
como que
se rompió algo allí, hubo como cierto roce con él, entonces ya comencé ya a buscar otros
horizontes; siempre a querer
estudiar, pero pues... ya como que todo también se cambió no, ya me fui a
trabajar a ------- a restaurantes, asaderos y pues ya comienza uno cómo ganar
su dinero, hacerse se independiente... [INTERRUP]
ENT:
Como a las 18 años
TEST: [CONT] Si, hacerse uno independiente, como esto ya no me gustó, estuve como medio
año allí, no me
gustó y ya me fui a... perdón me fui ya al Valle del Cauca, me fui al Valle del
Cauca y allí... [INTERRUP]
ENT: ¿A qué edad te fuiste?
TEST: Casi como entre... cumpliendo los 18 ya en el Valle del Cauca, fue como que entre ese...
entre ------ y ----- que fue mi cumpleaños me fui y allá me celebraron... allá vivía una

hermana mía, que me fui allá y allí conocí el papá de la hermosa
aquí al lado mío [Risa]
ENT: Y ¿Cómo se llama él?
TEST: Él se llama FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1, entonces conociste a FAMILIAR 1, tú de 18 añitos
TEST: Si, y él también estaba entre los 19, estábamos siempre jóvenes los 2 y pues ya fue
una vida ya más... de cómo más libertad, porque ya pues no tenía, sino pues
mi hermana y pues entre qué pasó una vida muy feliz, muy tranquila, muy
enamorada, muy esto siempre trabajando y tratando de buscar la forma de estudiar, no se
hayo, no sé hubo. Bueno ya pasó bastante tiempo, ya quedé en embarazo y ya no
se pudo sostener la relación, igual me fui a -------pero entre eso si ya volví a -------..
[INTERRUP]
ENT: Este... ¿Cuánto tiempo duraste con él?
TEST: ¡Oh! bueno entro lo que dure con él casi como 6 años, pero no era
una relación ya estable, era intermitente...
ENT: Pero digamos entre que se unieron, hasta la primera vez que te
fuiste a -------¿cuánto pasó?
TEST: Yo creo que eso fue como 2 años.
ENT: 2 años
TEST: 2 años, si 2 años porque yo tuve el niño, el otro niño de él, que
le lleva 1 año y medio si, se casi se llevan un año y medio cuando ya quedé en el embarazo
del niño segundo con él,
ya ahí prácticamente...
ENT: Te saliste
TEST: Si
ENT: ¿Y regresaste a ------TEST: Regresé a ------- allí comencé a trabajar, ya pues con ella, con
el bebé; eso sí se me hizo muy difícil la situación, porque me tocó dejar a mi
niño con mi hermana en el valle, tiempo mientras yo... porque me fui a ------regresé ya nuevamente, no me hallaba en ninguna parte, ya tú sabes con niño ya no es igual
y mi familia siempre esperaba mucho más de mí, mucho más como que yo sacará la cara por
todos ellos, porque yo era la última, porque... bueno ¿qué sé
yo qué ideas tienen ellos en su cabeza, no? porque según ellos decían que yo era la
más bonita, que yo era la más consentida, que yo era la que supuestamente había
recibido más de mi padre, de mi madre y pues no; yo si recibiera porque yo
trabajaba, en el tiempo que yo trabajaba en la finca con mi papá que comencé a
ganar mis primeros pesos era porque yo vendía la leche, porque yo cuajaba la leche y
vendía y aparte pues tenía... pongamos los pollos, animales de corral, yo los
vendía, yo no me los comía, yo los vendía; entonces yo iba juntando mi dinero, no
era mucho, pero pues para esa época pues era algo, no.
Entonces pensaban que era como eso, entonces como que me exigían mucho,
cuando ya vieron que yo no estudié, que yo no me fui monja, que yo no seguí mi
carrera, que yo... y que hice como que prácticamente lo que ellas 2 hicieron, porque ellas

todas hoy en día son casadas y todas son separadas
todas, todas son separadas, entonces como que ellas en el tiempo que ellas
llevaban pensaban que yo fuera lo mejor pues de ellas, como que diera la cara
por ellas y para mí era como algo que no, pues yo tengo que ser yo misma, si yo no
tengo porque hacer lo que ellas no pudieron o no quisieron en su momento;
entonces yo... a mí me gustaba bailar, me gustaba tomar mis tragos, me
gustaba ser muy femenina, me gustaba mis tacos, mis tacones, maquillarme, ósea era
muy vanidosa, entonces atraía mucha gente tanto hombres como mujeres, yo era
una persona... era digo -porque ahora casi ya no, muy sociable- de pronto ahora,
porque ya uno ha tenido muchas cosas que ha vivido y le ha tocado hacer
bastantes procesos, entonces como que de pronto no he dejado de ser alegre, no
he dejado de ser yo misma, pero como que ya más tranquila, como tal vez más... ¿qué se le
dirá? más sabía, en la juventud pues uno es muy volado, pero sí viví
muy bonita mi juventud; pienso que viví muy bonita porque yo los tuve a ellos con el
hombre
que yo quise, fue por amor, no fue por algo que me tocará no, y también tome la
decisión en buen momento pienso, de separarme de él en un buen momento y sacar
mis hijos de un lugar que yo viví, no quise que ellos vivieran; entonces lo
saqué, porque el lugar donde yo vivía allí era un lugar como... y hasta el día
de hoy, como muy libertino y para esa época conmigo pues era... bueno, lo bueno
era que no habían drogas, al menos no estaban a la vista como hoy en día, pero
si había mucho libertinaje de mucha cosas y pues yo siempre he conservado, pues
siempre como mis principios no. Entonces eso como que yo decía "bueno yo
lo hago porque estoy soltera y porque yo me sé cuidar", ese es el sentido
que uno dice, me sé cuidar y esto, pero ya querer yo alejármela a ellos a esa
situación no.
Pero sí fue un momento muy difícil cuando ya vi que realmente estaba
sola, con los 2, eso fue... comenzó como un proceso más distinto, ya no era la mujer bonita
y que salía solita, no; ya era la madre que tenía que... tenía que aparte de
proveer, a parte buscar el momento de dar amor, de dar también acompañamiento
en lo que se podía porque...
ENT: Claro
TEST: Ya después mi vida fue sólo trabajar, trabajar,
trabajar...
ENT: Ok, entonces bueno, ¿en qué trabajabas en esa época?
TEST: ¡Jumm! En que no trabaje no más pregúnteme [Risa] desde de limpieza en
asaderos, en restaurantes, de mesera, vendía flores, vendía dulces, vendía ropa
en Avon, en L´bel, bueno he sido si en... como se dice en Colombia "muy rebuscadora" pero
nunca
un trabajo como decir que uno...
Bueno trabajé también en oficinas, trabajé en
una de f----, en esa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que era muy conocida, hay muchas cosas...
en

muchas labores hice y aparte de eso siempre me gustaba vender, siempre me gustó
mucho el negocio de vender, porque sabía que sí yo vendía tenía el dinero;
supongamos si yo trabajaba en casa de familia yo ofrecía empanadas, yo ofrecía tamales,
yo ofrecía... lo que fuera, y yo llegaba en la noche era preparar para el otro
día llevar y entregar, entonces era un dinero extra que yo me hacía, siempre yo hacia...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y el papá nunca estuvo ahí para apoyar con el tema del dinero?... [INTERRUP]
TEST: Muy poco y casi nada, ósea en los momentos cuando pensaba que de
pronto él regresaba, porque como le digo, fue una... relación muy... como muy
esporádica que tenía con él, entonces como de momento él llegaba, pues traía
algo de dinero, pero pues ya no había ya como el amor, ya no había el respeto, ya
no había nada prácticamente, ya es como tan... es como tan feo recordarlo, pero
ya no había nada y más que todo se hacía porque tenía supuestamente una
obligación con ellos, pero pues nunca lo obligue, da lo que quiera dar, está
bien, igual son mis hijos; ósea era como si llegara un hermano y me dijera
"te doy para una bolsa de leche, está bien, nunca le exigí, nunca lo obligue", porque
siempre he pensaba que cuando uno da es porque uno quiere
ENT: Pues sí, y ¿uánto tiempo estuviste entonces en ------TEST: Pues yo casi toda mi vida la pace en ------- casi toda, porque ya
después de que ellos... me fui, hice ya como 2 idas al Valle, como tratando de
buscar como ese apoyo como... quería cómo buscar ese apoyo, pero como que
hacerle nacerá ese amor florar "son tus hijos", pero pues nunca
lo vi entonces me regresé.
Y en -------dure, no sé cuántos años, pero sí muchos
años, no recuerdo los años exactos, pero sí muchos años, casi como hasta que mi
niña tenía 8 años, pero en -------ya fue una situación demasiadamente difícil,
donde se vivió humillación, donde se vivió discriminación por parte de la
familia, donde se vivió acoso sexual por parte de los trabajadores, donde a
veces uno tenía que acceder a relaciones sexuales por necesidad, por ellos; ósea
cosas así muy traumantes no, pero que como le digo, el transcurso del tiempo
uno las deja a un lado y... porque la vida tiene que seguir no, pero si viví tiempo... allá,
trabajaba muchísimo y siempre recuerdo que mis hijos pasaban mucho tiempo
solos, los arriesgaba mucho a irsen en los transportes públicos, porque pues no... a
veces tenía para un pasaje, no tenía para 2.
Bueno pero fui una persona que pienso yo, a mi lado de ver, tal vez debí haber
dado más, pero pues no sé culpa uno la corta edad, ni la experiencia, sino tal
vez, yo creo que demasiada confianza, uno confía mucho en... de pronto en las
personas que están alrededor, porque yo he pensado siempre que si yo soy
honesta, los demás lo son y era algo que me costó mucho, aprender lo que cuando
uno da honestidad, las demás personas no lo son, o que cuando uno da algo, no
debe uno de pedir a cambio nada; y entonces como que eso si fue un error... [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] Bastante feo de parte mía, porque confíe mucho y en lo que confíe; confiaba

en
lo que es mío, confié el tesoro mío que eran mis hijos; porque yo aparentemente yo
confiaba, pongamos en mi familia "cuídamelos y yo me voy" y era todo bonito, te la cuido y
eso, yo la llevo, yo la trigo; pero ero cuando yo llegaba en la noche no comían, ósea era algo
aterrador, pero de igual no me podía... como quedar
allí, o era esto o era no tener prácticamente nada.
Entonces si busqué muchos apoyos como ,no sé, en la comunidad más que
todo, como en la gente de afuera, comunidades, en organizaciones, en bienestar
familiar; bienestar familiar me ayudó muchísimo con ellos, en proveerme al menos
en que le daban a uno la lechecita, pal desayuno, guarderías públicas pero que
yo no tenía acceso a pagarlas; entonces me los dejaban, me los tenían allí y
pienso que... cómo te digo, no son organizaciones las malas, sino las personas
que a veces están alrededor que abusan, aprovechan de estas situaciones que uno... de
vulnerabilidad de uno y no se lo hacen ver a uno, sino recalcan en los niños,
entonces esa parte fue la que no...
ENT: Bueno y ¿qué es lo que detona tu salida de Colombia?
TEST: ¿Qué es lo que detona, perdón?
ENT: ¿Tu salida de Colombia?
TEST ¡Oh ya, ya!, porque ya después de que yo estuve, de que mi niña
cumplió los 8 años, 7 años; me quedé sin trabajo, yo trabajaba con un cuñado,
él administraba un asadero y... no, por sus malas finanzas quebró el asadero,
entonces yo vivía con una hermana, mi hermana mayor y ella sin... no sé qué tenía en su
cabeza, pero ella me hecho totalmente a la calle, a media noche con mis hijos, por que no
tenía cómo pagarle el cuarto porque me había quedado sin trabajo y
porque según ella decía que yo tenía que venderme, que prostituirme,
"tienes que prostituirse al menos para que tengas para la renta"; ósea
eso me pareció a mí... bueno uno lo haría de pronto en algún momento que uno
diga "bueno, Ok", pero que se lo pida a uno la hermana y la hermana
mayor, "no al menos prostitúyete, allá en el parque o vete a la 13, pero
tienes que pagarme la renta" ya ves, entonces eso me parecía terrible, no.
ENT: Claro
TEST: Entonces
decidí más bien irme para donde mi papá, volví a la... volví y hablé con mi madre, tengo
infinidad de cartas que ella... porque siempre tuvimos ese contacto, ósea con
mi mamá fue una relación muy... ósea como muy bonita, pero a la vez con ella era muy... a
veces
era muy cruel, porque creo que ella no sabía cómo expresarse, entonces a veces
era como muy cruel en el momento no, yo digo cruel, porque cuando ella me
escribía, me escribía cosas muy bonitas, me daba mucho apoyo moral, pero cuando
en el momento que yo llegaba y necesitaba, entonces también como que... me exponía
a los niños, no sé si era porque no sabía, o no sé si era por lo que... bueno,
esa parte nunca la comprendí, pero bueno.
Me fui yo

nuevamente allá, pues ella igual me ayudó con ellos, estuve, no se, como unos 6 meses
no recuerdo mucho las fechas ya, pero como unos 6 meses con ellos, volvió otra
vez a lo mismo, a trabajar la tierra, a tener mis animales, cosas así; ayudarle
a mi papá, ya no me iba aprender, si no hacer lo que me había enseñado, a
cercar, a cortar, a rozar los potreros, a usar la guadaña; bueno todo un
trabajo normal como se dice "como un hombre", por la comida de los niños, por la comida
mía y
porque cualquier peso que me daba yo lo ahorraba, porque yo aquí no me iba a
quedar toda una vida, yo me tengo que ir, pero el problema era que yo me tenía
que ir y los tenía que dejar, porque yo tenía que ir a buscar un lugar seguro
donde llevarlos, verdad.
Entonces ya no recuerdo las fechas más o menos, pero
bueno, volvi otra vez a... mi cuñado volvió y levantó el asadero y llegué yo
allá, ya conocí el papá de mis niños menores, entonces ya vi como ese apoyo en
él, porque cuando yo estuve en la finca, comenzó el rumor de que llegaban
supuestamente las guerrillas que se les llamaba la chusma, se le llamaba la
guerrilla, se le llamaba gente insurgentes, les decían bueno muchos nombres;
que iban a llegar, que estaban llegando, que ya pasó bombardeo en tal parte,
que ya llegaron, entonces eso me parecía muy aterrador y entro de mi papá me decía
"es mejor que se vaya, porque esta gente es muy mala, muy mala y no
respetan nada", entonces como que entre ese miedo y esa angustia y mis
hijos [DUD: 27:40], "yo con ellos me quedo acá, porque yo sé que los niños
por el momento ahorita están a salvo, pero usted si se tiene que ir".
ENT: Y ¿por qué tú?, ósea ¿en qué sentido te tienes que ir?.
TEST: Porqué siempre... ósea o era para reclutamiento o era para trabajo sexuales, la
mujer siempre cae, entonces como él decía como buscan siempre... porque mi padre decía
"son personas
(porque mi papá fue militar), son personas que cuando en un momento en una
guerra, el botín son de mujeres en adelante, entonces yo si se quieren llevar
el ganado, se lo lleven todo, a FAMILIAR 2 (pues mi mamá) ya es una señora, no; pero
ustedes mis hijas si, entonces yo no quiero ver eso, es mejor que se
vayan".
Entonces ya me fui yo a -------y llegué y ya conocí el papá de los otros
niños y lo vi a él más que todo como una persona que podía darme el apoyo para
cuidarlos a ellos, porque fue una persona muy respetuosa con ellos y casi como
a los 15 días de haberlo conocido, yo me fui otra vez por ellos y él me dijo
"no vaya y se los trae o vamos y los traemos"
ENT: ¿Y te juntaste con él?
TEST: Y me junté con él, pero más que todo fue porque él era como... hoy
en día le digo como un niñero de ellos, porque él los cuidaba, mucho los
cuidaba, mucho los protegía; entonces yo estaba tranquila para trabajar.
ENT: ¿Y él no trabajaba?
TEST: Si trabajaba, pero es horario de él, como él tenía una profesión,

entonces su horario era más flexible, trabajaba 8 horas de lunes a viernes, en
cambió para mí si no eran, para mi eran 12, 14, 15 horas; entonces le quedaban
a él los fines de semana, salía las 2 de la tarde, una semana de noche, otra
semana de día, otra semana entre mañana, entonces esos tiempos eran beneficios
para mí, entonces él hacía parte de cuidarlos.
ENT: ¿Y apoyaba también económicamente?
TEST: Sí, sí, mientras él trabajo sí, mientras él trabajo en esa fábrica
sí, pero no sé tuvo... bueno, hubo nuevamente como un suceso en que él se quedó sin
trabajo, nos tocó volver a ir donde mi hermana a vivir, pero yo ya llegaba yo
pagaba la renta y él se quedaba con ellos en un garaje, [DUD: 29:56] ahí vivíamos y a yo
pagaba la renta, pero él se quedaba con ellos; entonces ya comenzó la mala
influencia de mis hermanas, que yo lo tenía de niñero, que yo tomaba, que yo
tenía muchos amantes en una parte y en otra, bueno que todas las personas de hombres
habidos y por haber en ese barrio, todos habían sido amantes míos y todo, entonces como
que comenzó todo esa situación y él no se aguantó, tuvimos un
problema muy, muy feo de... pues yo ya me defendía, yo ya la verdad que no... [INTERRUP]
ENT:
No te dejabas
TEST:
No me dejaba, entonces tuve un problema muy, muy difícil y yo lo golpeé
muy feo.
ENT: ¿A él?
TEST: Ujum [Si], es porque me levanto la mano, entonces yo lo golpeé muy
feo, muy feo; entonces él se fue para ------- porque allá era su familia, él se
fue para -------y yo seguí trabajando, pero pues ya era más difícil, nuevamente
volvió otra vez, ya mi hermana me pido ahí el garaje; bueno, cosas así entonces ya él
me llamó y me dijo que no tenía trabajo allá, pero que había un lugar donde
había trabajado de chico y que podía hablar con ese señor y que tal vez nos
dieron lugar donde vivir. Entonces yo me fui, le dije "ok" [DUD: 31:12] porque ya era
insostenible y por más que yo quisiera no podía igual sostener ahí, entonces me
fui para ------Alla él regreso al lugar de --------- que era donde él había nacido y
todo allí, ahí llegué; él se fue ---------y allí pues vivimos una situación
bastante difícil al principio, pues llegamos sin nada, yo llegué prácticamente
sin nada, sólo con mis hijos y ya; llegué donde el papá de él, tuvimos un
problema muy difícil porque me le pegó allá, el papá de él, ósea mi suegro y pues eso fue
pues cosas que detonaron también.
Entonces yo me fui a medianoche con
ellos, llegamos cómo a un... -¿Cómo se le dirá allá?- como una finca no, una finca allá, era una
Hacienda grande, pero como no...
como no era trabajador raso de... trabajaba en tractores y eso y yo pues llegaba
y nadie tenía derecho de tener su esposa allá, todo el mundo trabaja ahí y se
iba para sus casas y entonces a mí me tocó dormir con ellos en el... -¿qué se le dirá?- como

en el lugar
donde dormían todos los trabajadores y dormimos en cartones en el piso, como
casi 8 días nos tocó así dormir en el piso, así normal, tirados en el piso
porque no teníamos nada.
Hasta cuando llegó el administrador y nos encontró allí, dijo que no
podía permitir eso, que yo durmiera dentro de los trabajadores, pero fueron
personas muy respetuosas, muy respetuosas; ya el señor nos dio el cuarto
que él tenía cuando él venía y se quedaba, nos dio el cuarto y ya él tenía que
pagar comida allí por cada uno, entonces yo mejor le dije que lo que pagaba
allí lo comprara y yo hice un fogoncito de 4 piedras y ahí cocinábamos, y él
era muy bueno para pescar, así que iba y pescaba y comíamos muy bien, hasta cuando ya
vino como el administrador general de toda la hacienda, un sábado hacerles el
pago y ya me vio y me... pues se aterró de ver que yo estaba pues de la ciudad,
pues yo estaba blanquita, pues no pisábamos piedras, ya nos vio así y dijo "no
pueden quedarse en aquí, vamos a darles un lugar lejos de ahí, pero no tiene
luz, no tiene baño, no tiene nada, pero vas a vivir tranquila, ¿te quieres ir
para allá?"; y allí fuimos y vivimos como 1 año creo, no sé cómo año y
medio vivimos ahí en ese lugar donde no había nada de nada, y ellos les tocaba
venir como de ese caserío al caserío donde vivíamos antes, porque era la
escuela; ahí los matricule a estudiar, pero fueron situaciones bastante
más que todo difícil, porque tenían que caminar casi 2 horas, y llegaban a veces a
las 10 y a las 12 se tenían que ir; no eso era algo muy terrible, yo no
confiaba en mandar, no tanto por la gente, sino por los animales, por las
serpientes, por cosas y me tocaba ir a regresarlos, a recogerlos.
Había uno, no sé si conozcas un jején, un animalito, ¡ah!, eso era
impresionantes ese animalero que llegaba en las tarde y nos comía, nos comía
¡ay no, no!; eso fue muy terrible, pero entre que sí fue muy tranquila por ese
tiempo, fue muy tranquilo. Pero no sé si fue el estrés, no sé, pero ya quedé en
embarazo del primer niño, de mi siguiente pareja y el cambio, el cambio; no sé
si era que no quería que tuviera hijos, pero el cambio muchísimo.
ENT: ¿Se puso agresivo contigo?
TEST: Agresivo, demasiado alcohólico, se volvió totalmente alcohólico, alcohólico
totalmente que ya no, ya que hacían el guarapo, él se tomaba allá una cosita de
guarapo y ya el perdía la cabeza.
Entonces fue algo que también fue muy difícil, pero a pesar de eso yo
seguí trabajando, cultivé la tierra, sembré cultivos de todo lo que pude y
tenía mis gallinas, tenia... vivía más o menos; entonces ya el señor de ahí al ver eso, el
señor fue y nos puso baño, nos puso lavadero, nos puso todo ahí en la casa, pero el señor
este se enfermó y se lo llevaron y duro un tiempo ahí, entonces
ya comenzó la envidia de la gente y me hicieron salir de ahí, así que me tocó
irme nuevamente al caserío en donde había llegado antes, pero igual el señor no
me desamparo, el dueño ya, el... -¿como se llama?- el dueño general ya de toda esa Hacienda,
era una hacienda; él

me dijo "no, ella que se vaya -lo llamaban campamentos- ella que se vaya al campamento
principal del caserío y allí
toma un cuarto y allí vive y de resto que sigua trabajando"; porque él sí
trabajaba de lunes a viernes, pero todas las tardes llegaba borracho, todas las
tardes, no había un día que no llegará así, y viernes, sábado y domingo pues
peor, porque esos días no trabajaba. Entonces era algo muy terrible, después de
eso ya vino... contrataron personas de Santander, del Norte de Santander,
porque antes... anteriormente rozaban los potreros a machete las personas, pero de
repente llegó al pueblo personas de Santander que venían ya con máquinas, con
guadañas, con cosas; entonces tomaron en contratos esos cortes... esas rocerías que
llamaban
ellos, de rosar y ya los pusieron a vivir en el campamento conmigo, pero eso
fue como el acabose de la seguridad, de la tranquilidad porque eran personas
de otro, como decir de otro estado del Santander, del norte de Santander y allá
en el Tolima la gente es muy noble, muy pasiva, bueno es muy tranquila sabes y ya
ellos llegaron ya pues con sus malas costumbres, ya llevando drogas, bueno cosas
terribles.
Resulta que el señor le gustaba... era un violador en serie, el hombre ese, era un
violador en serie el señor y por eso se ven... él ya había salido de la cárcel, había estado en
la cárcel de ----- y su hermano y su mamá lo habían sacado y pues una salida de
él, de retirarse de allá era cambiar de estado; entonces por eso se fue para allá y le
compraron las
maquinas la mamá. Bueno, después se hizo como esa investigación y... [INTERRUP]
ENT: Se supo
TEST: Resulta que... entonces pero pues... entonces él, fue algo muy difícil, porque él ya me
perseguía a mi
terriblemente y si le tenía un poco de temor porque andaba armado y tenía
una mirada muy aterradora; me perseguía mucho, me acosaba y me decía... bueno
infinidades de locuras que puede decir un hombre adicto a... pedófilo, todo era
ese señor. Entonces fui y lo denuncia, lo denuncie ante la fiscalía en ------fui y lo denuncia; lo denuncie ante la fiscalía porque tuvimos un
enfrentamiento muy terrible y pues ahí saque yo las uñas, le di con un machete; bueno nos
golpeamos y ahí se dio cuenta que no eran pues tampoco tan fácil conmigo, no.
Entonces me dijo "si no puedo contigo, te voy a violar tu
hija", y entonces eso fue una alarma para mí, yo ya no tenía vida, ni de
día ni de noche y cada día yo, pues más yo estaba avanzado para embarazo y ya no
me sentía igual de súper heroína para protegerla, para proteger a mi
niño, porque yo después me enteré que no solamente eran las niñas, era los
niños también que él violaba, eso era parejo y ya nos dimos cuenta de casos ahí
en el caserío, que violó niñas, que violaba a la mujer, que vendía la mujer, que no
eso ese señor era terrible.
Entonces yo fui y lo acusa ante la fiscalía y eso fue algo que... bueno,
fue para bien por un lado y para mal para otro, porque ahí fue de un momento

otro, yo no entiendo porque ya llegaron paramilitares, mandaron paramilitares
al sector y como que ese... bueno, yo no estaba muy enterada muy bien, pero
como yo entre sí, no me gustaba mucho enterarme de esas cosas, yo escuchaba los
comentarios y para mí era como "entre menos sepa, pues más vas a vivir,
no"; yo no le ponía cuidado, pero si sabía que el frente 22 de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y luego en -------------comandaban ese lugar.
Pero cuando eran cuestiones así como... esto de
abuso sexual y eso, ellos cómo que no hacían mucho, cómo omitivan esto, no les
interesaba no; pero si lo del campamento, el mismo hacendado, decía "no
podemos informar" porque prácticamente ellos eran los que protegían, más que todo
cuando
él venía de paseo ahí o iba a visitar su ganado, porque era una Hacienda
supremamente grandísima, arrocera y cuando él mandaba su pagador, a pagar, pues
esta gente lo cuidaba, uno lo veía por ahí, pero pues como le digo, uno no veía
nada, ni escuchaba ni veía nada. Entonces yo le decía a él que eso pasaba con ese señor y
él decía "no podemos decirles a ellos, porque ellos no van a hacer
nada y si le decimos a la policía, va a ser peor porque van a hacer
enfrentamientos, policía con ellos; ósea mejor quédate callados y no hagas nada;
estes pendiente de tu hija y cuídate lo más que puedas y... no se, busca otras
estrategias", y yo "¿pues qué estrategias?" ya mi marido estaba
perdido también, porque ya no había con quien contar
ENT: Estaba borracho
TEST: Ya no volvía... entonces entremedio de las conversaciones, él sí
sabía, porque él fue militar, presto servicio militar por 3 años y luego fue 2
años de informante del ejército, pero él era...[DUD: 41:38] sirvió de militar, porque
fue un profesional, pero era como informante.
Entonces cuando se emborrachaba él hablaba todas esas tonterías; no, eso
era, ya nos tenían como señaladas, como bueno así; y siempre cuando venía del
señor a pagar, me decía "dile a FAMILIAR 3 que deje de hablar, porque ya han
llegado rumores que le van hacer, que se esté callada". Entonces era como
algo así, era como esa situación, no; entonces al ver yo que no podía contar ni
con uno ni con otro y tampoco me quería ir a ------- tampoco me podía ir ya a
la finca porque ya yo fui llamé a mi papá y le comenté "papá, pasa
esto", dijo "mijita, aquí no vengas, aquí se tomaron la vereda,
hubieron masacre, se robaron el ganado; ósea..." y a papá le tocó entrar
como en un estado de paz, hacer como un diálogo de paz con el grupo que llegó
allí, para que al menos le respetarán pues su vida, no; "mejor para acá no
vengas, vas a correr peligro igual, entra todo lo que está pasando aquí en
Cundinamarca, está más tranquilo allá, porque allá todavía no se han descarado a
hacer cosas, apenas están... mientras tanto puedas sobrevivir allí".
Reclutaron a mi hermano intermedio, lo reclutaron, se lo llevaron... [INTERRUP]
ENT:
¿La guerrilla o los paramilitares?

TEST: La guerrilla, reclutaron a mi hermano, lo tuvieron por
desaparecido casi... bueno como alrededor de unos 3 años donde no lo deja salir; reclutaron
luego a mis primos, se llevaron a mi sobrino, le dieron
entrenamiento, mi sobrino a la final se pudo escapar y se fue para ------- bueno fueron cosas
así, fueron así todas esas situaciones.
Cuando mi padre no quiso
dar un ganado, fueron y se lo mataron, atacaron la escuela donde yo estudié, la
bombardearon totalmente toda, la destruyeron; asesinaron a mucha gente, mucha
gente en la vereda, conocidos, les cobraban la vacuna, el que no pagaba la
vacuna, lo mataban. A mi papá le tocaba dar la vacuna, mi papá le tocaba llevar
mercados al ejército para sostener el batallón que había llegado a
instalarse en la finca de mi padre, a él le tocaba llevar porque mi papá
tenía un carro y aparte de eso en el camino le tocaba dejar la vacuna y en
parte de la vacuna traerle también remesa a la guerrilla, ósea mi papá estaba
en medio de los
ENT: Si
TEST: Y si uno se enteraba de alguna cosa, entonces, por eso fue que
se llevaron a mi hermano, porque mi hermano era conductor, cualquier día se lo llevaron
con todo y remesa de todo el mundo y lo
dejaron allá; a mi papá le tocó vender el carro, porque el carro ya estaba
fichado en los 2 lados, le tocó vender el carro; fueron todas esas cosas que
pasaron, todas esas situaciones empezaron a vivir, mientras yo vivía allá en el
Tolima, entonces no tenía para dónde irme, ya ves. Entonces... y no quería ya volver
donde el papá de él, porque el papá, la familia de él era ya un problema de
narcotráfico, de drogas, de cosas, de procesos delictivos de ellos entre familias, sagas que
tenían entre familias, problemas de muerte, de... ¿cómo se le dicen a eso? venganzas entre
familias
"y si te veo te mato y te voy a matar al que te duela más y sí...", entonces pues yo tenía ese
temor, si yo voy para allá pues me van a matar a
mis hijos, me van a secuestrar, me van a... ¿qué cuantas cosas me van a hacer?, porque ya era
como... el problema en el Valle del cauca era el narcotráfico, entre
cárteles; pero igual los protegía la guerrilla, los frentes que ya habían hacia ese
lugar, pero el frente que comandaba para donde nosotros, el frente 22.
Entonces era esta situación que no tenía uno para dónde ir, ósea o te quedas
o cooperas o no había salida, no había nada bueno.
ENT: ¿Entonces que hiciste?
TEST: Pues ahí entre toda esta situación, como te digo, fui puse la
denuncia en la fiscalía, recuerdo que fui a la fiscalía, coloca el denunció, di
nombres, di toda la información que ellos me pidieron, ahí sí como dicen, con
señales, con horas exactas donde él pasaban, horas exactas dónde me iba a esperar
que yo pasara, donde iba y la [DUD: 46:09] a ella, la vigilaba y ellos
llegaban y contaban los sitios donde realmente él se quedaba; él ya después no,
llegó un momento que él ya no iba a trabajar, el salia a la mañana a trabajar

como cualquier otro trabajador, pero ya traía empleados, y él dejaba los
empleados trabajando y entonces yo ya estaba pendiente que ya no se escuchaban
4 máquinas, ni 5 máquinas; faltaba 1 y yo me iba y claro él estaba en ese
lugar, esperando que ella saliera, saliera de la escuela ya vez; entonces entre esa
situación pues yo me fui y denuncie y di todas esas paradas, aparte de eso ya la
gente comenzó que violaron a las amiguitas de ella, pues eso nunca se dio que unas ¿que?
unas 100 casas pequeñitas, ósea que todo se sabía, pero todo mundo le daba
miedo, porque él andaba armado; y pues yo como le digo yo fui y denuncie y el
hecho de yo haber ido a denunciar fue la bomba que detonó todo, porque sí fue a
la fiscalía, hicieron mucha investigación y dentro de la investigación pues salió a flote todo,
lo que ella
pasaba, salió a flote también de que muchas personas, trabajadores de la finca
le robaban el ganado al hacendado, ósea cuando va una investigación se abarca
todo, no solamente llegan a mirar qué es esto, sino que se abarca todo,
entonces ya no sabían si era que el señor salía ahí era el violador o era el
que venía a robar el ganado, bueno fue algo impresionante; entonces como se... [INTERRUP]
ENT: Salieron todos los trapos...
TEST: Todo salió, todos los trapos sucios salieron a la cuerda y ¿quién
fue la culpable de eso?, yo por haberme ido a buscar a la fiscalía y FAMILIAR 3 ósea el
papá de mis otros chiquillos por ponerse hablar, entonces como sabían que él
hablaba y que él hacía, entonces no sabían si era el informante de la guerrilla
o era informante del ejército, en qué banda estaba.
Entonces toda esta situación y al ver que fue la fiscalía y averiguó, la
fiscalía fue y pues yo le dije "si van a ir o van a hacer, por favor, que
me protejan, denmen una protección" dijeron "no, nosotros vamos a ir de
civiles normales", "pero es que no pueden ir civiles normales, porque
allá la gente es de caserío que todo el mundo los conoce, tú vas allá a
preguntar, así no vayas con uniformes, con emblemas, con armas van a saber que
están preguntando ya ves" y si no ellos llegaron allá, llegaron aquí con la cédula
de la fiscalía, preguntando, averiguando de todo, hablando, ya llamaron al dueño, porque yo
después de cuando ya... yo denunció, yo me voy de ahí del case..., ósea como que me salgo
supuestamente
del círculo de pertenecer al hacendado y me voy a pedir auxilio a una vecina,
una señora que había una casita solita por allá solita, pero era muy bonita,
entonces la casa estaba metida como dentro de un bosque y era muy solita.
Entonces yo voy y le pido a ella, que ¿cómo le hago para acceder a esa casa?,
entonces ella me dice que hay un señor que la tiene abandonada, por qué es una
herencia, pero que el señor vive... ¿cómo es que se llamaba ese lugar?, en
------------- pero que el señor vive en ------------- entonces que tengo que
esperar casi buen tiempo, porque no daban razón de él para ir a buscarlo, pero pues le cae
muy bien a la señora, un ángel de Dios, no se; la señora se fue al
otro día a ------

ENT: ¿A buscarlo?
TEST: A buscar a ese señor y ese señor pues dijo "si la persona
quiere y la quiere cuidar, está bien", entonces el señor simplemente
mandaron las llaves y me la dieron, y yo me fui; pues eso había rastrojo por toda
parte, pero yo en medio de mi angustia y de todo, yo quería moverme de ahí,
porque yo muy poco hablaba de lo que pasaba dónde estaba mi papá y lo que esta ahi... para
no...
para protegerme
ENT: Si
TEST: Entonces yo no quería, yo tengo que buscar acá y pues pensaba
"yo me vengo para acá, ya me salgo de allá y si llega y lo matan y le dicen
a él que se vaya o qué sé yo, pasa allá, eso ya es en ese lugar". Pero no
quedaba si no 15 minutos, ósea era algo que también que... yo no quería irme para
-------y no quería como ir a pasar la vergüenza de decir "tenían razón, porque
este señor no..." lo que ellos me decían "él no te va a dar, es un hombre
que no te va ayudar, que no te va esto..."; ósea voy a llegar otra vez con la mano adelante y
atrás y con un problema todavia más grande, porque él era alcohólico y yo ya estaba en
embarazo, entonces era bien difícil, me fui para allá, igual me fui para allá y arreglé la casa,
cuando el
señor ya regresó... [INTERRUP]
ENT:
¿Te fuiste sola, sin él ya...? [INTERRUP]
TEST: No, yo viví con él... [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 50:53]
TEST:
Si, yo me fui con él, porque él siguió trabajando en la hacienda, él tenía un trabajo por
contrato o ¿cómo se llama? si tenía un contrato de trabajo, porque él había trabajado mucho
tiempo
y él era muy buen trabajador; cuando él se pone a trabajar, era muy buen
trabajador; pero ese era el problema, si él se tomaba en vez de café un guarapo
ahí ya empezaba a hablar... [INTERRUP]
ENT:
Ya lo perdía
TEST:
Si ya lo perdía, entonces ese era el problema de él, entonces yo me fui con
él para allá y arregle muy bien la casa, tan bonita que le pareció al dueño de
casa cuando llegó, que se quedó aterrado dijo "no puedo creer que la
hayan arreglado de esa manera". Entonces él me dijo "¿quieres
trabajar?" y yo le dije "sí", dijo "entonces ponte a
sembrar", me llevó las semillas y me dijo "ponte a sembrar árboles
frutales, ponte pollos", yo pensé que me daba 10 pollos, yo le dije
"si yo lo siembro, yo los pongo", dijo "¿está segura'" y yo

le dije "sí" yo creo que... después con el tiempo me di cuenta que el
señor se había enamorado de mí, entonces como que le guste eso... fue una parte
que en parte yo la sabia aprovechar, yo sabía cómo manejar la situación, él dijo que vivía
allá con su esposa, ya la tenía ella muy bien, entre mi respeto y esto la
señora vio que pues tenía yo el garvio de trabajar y lo hizo.
Y cuando yo le dije "si, traiga árboles, si yo lo siembro, por mí
no hay problema, traiga pollitos", el señor llegó con 200 pollos y eso ese
señor llegaba con ese carro lleno de árboles frutales, dijo "yo no sé,
pero ahí está, tú verás". Entonces yo ese tiempo lo tuve... un tiempo que lo tuve muy
ocupado, tal
vez me desprevine de todo y todo siguió pasando a mi alrededor, que siguieron
robando, que siguieron matando, que la policía siguió yendo... la fiscalidad siguió
investigando; que ese señor ya no me salí ahi a ponerme, si no me salía al
camino y me atravesaba las motos y a veces me hacía maldades, iba y me mataba
los animales, me mataba los gatos, ¡no!; ya fue como una guerra que tuvimos con
él y era así casada y él me decía "o le madrugó o me madruga", yo le
dije "pues vamos a ver quién le madruga a quién".
Pero pues a mí siempre me daba miedo, pues yo andaba psicoseada, yo andaba
con una peinilla aquí puesta en la cintura y afilada por ambos lados y dije
"me toca darle, me toca darle", y yo cuando lo veía lo primero que yo
agarraba era el machete, pero pues era como una defensa de... cómo decir una,
¿cómo le dijera yo?, como un... como decir entre una serpiente ante una pistola, porque yo
estaba allí a la defensiva, pero él andaba armado con armas de fuego, pero era
algo que él veía que si se iba conmigo iba a pelear, yo le iba a pelear hasta
el último momento.
Sin embargo FAMILIAR 3 lo tomaba como que era algo divertido para él, ósea
como él que se sentía protegido por mí, en vez de él ser mi protección, él se sentía
protegido por mí, entonces decía "le digo a mi mujer", y entre que él se tomaba y eso, decía
"le digo a mi mujer que tal cosa que está
pasando y como yo no sé qué" y como yo... decia "como yo maté a tantos guerrillas en el
ejército y a mi no se me [DUD: 54:04] hice
armas hechizas".
ENT: ¿FAMILIAR 3?
TEST: Las sabía fabricar armas hechizas, y sabia armar... ¿cómo se llama
esto? quiebra patas, él sabia armar quiebra patas entonces él le dijo a él, "yo voy a armar
unos
quiebra patas pasando de la casa para allá y todo el que pase allí, se va a
quedar allí y voy a tener la forma de cómo de llegar y rematarlo". Entonces eso
para ambos lugares era algo ofensivo no, aunque yo sabía "él no lo va a
hacer, habla por hablar", pero él sí lo hizo, cuando le tocó en el ejército,
él tenía ese entrenamiento, entonces pasaron situaciones así, fueron casi como
2 años ¡santo Dios! sí 2 años que viví yo allá en esa finca.
ENT: Entonces ¿ya había nacido?... [INTERRUP]

TES: Si, mi bebe ya nació
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 4.
ENT: Franklin.
TEST: Mi FAMILIAR 4 nació y fue la adoración
del señor dueño de la finca de don CONOCIDO 1 porque él llegaba y miraba esa
cosita así, y decía "yo no lo puedo creer, pues como dicen que entre tanta
situaciones, de tanta... sobresalto, entre tanta angustia, entre tanto trabajo
suyo haya nacido ese bebé tan sano", entonces él le llevaba carritos, le
llevaba juguetitos, le llevaba ellos; cuando él iba era una fiesta, era una
fiesta completa; el me llevo a mí los primeros boquitoquis, yo ya tenía
teléfono, yo tenía mi equipo de sonido, ósea yo fui creciendo, creciendo y
creciendo, yo ya no sacaba una fruta a vender, si no sacaba el Jeep completo de
frutas que yo cultivaba y sabia vender; entonces eso fue como... y ya yo no
tenía un pollo, sino no era yo la que vendía los pollos a los asaderos del
pueblo y yo vendía pavos, que eran unos pavos navideños especial para vender;
yo tenía gansos, tenía pollos, tenía conejos, bueno de todo.
Y entonces yo era la que surtía los 2 pueblos ----- y ------entonces ellos me llamaban ya "necesito una orden de 50 a 100 pollos para
mañana tal hora" y yo me levantaba y los mataba y los llevaba, o ellos
mandaban los taxis; porque llevan de todas maneras los taxis con los pedidos y
el dinero me llegaba ahí, bueno así, o yo canjeaba cosas... bueno.
Yo digo que fue un tiempo muy abundante en medio de tanta situación,
pero siempre la persecución siguió, entonces cuando ven que yo tengo como esa
prosperidad allí en ese lugar, pues cree mucha envidia y que yo de igual me...
envidia tanto de hombre como de mujer, como de todo. Entonces este señor cuando
ya hizo la investigación de todo eso de la fiscalía y eso, quedó todo como que
dejaron pasar un tiempo, como que dejaron todo, como que investigamos y yo
también pensé "ya se quedó todo allí, ya ahí, no van a seguir más nada y tengo
que estar muy pendiente de ella", ya me tocó sacarla a estudiar a -------y ese era un calvario
terrible, porque me tocaba exponerla por los caminos, no
había transporte, después ya hablé con el señor me dijo "si quieres yo me la
llevo para ------ la tengo allá para interna", y no eran cosas que ya no
puedo confiar, porque es que yo tengo que estar viéndola ahí; porque yo sabía
de él y no se ha hecho nada, está todo allí, entonces...
Bueno después ya llegaron los tales grupos Águilas Negras, llegaron allá
en cualquier momento, un grupo que no sabíamos; en las noticias "llegaron
las águilas negras de limpieza", llegó una limpieza de las Águilas negras
y uno sin saber quién era águilas negras, lo primero que llegaron por un lado
de ---------y luego se metieron por el lado... ósea por los 2, ósea cómo era un
camino las 2 carreteras... llegaron a todo el mundo le pidieron comida, le pidieron
lo que tuvieran ¿a dónde lo mandaron?, vallase que pa'allá es donde
esta, allá fueron por pavos, fueron por la única chanchita que yo tenía,

se llevaron frutas, se llevaron arroz, se llevaron todo; porque según era para
una donación que teníamos que dar porque ellos llegaban supuestamente a
proteger el caserío y todo el cuento, bueno llegaron con todas esas...
Entonces yo al otro día llamé a don CONOCIDO 1 y le dije "pasó esto,
llego tal persona", dijo "¿cómo así que llegaron?, ¿por qué llegaron
allá?", no sé, pero llegaron, "dicen que llaman así" y me dice "no,
esos son los paramilitares, no hay nada que hacer" y entonces me dice
"¿por qué llegaron?", "no sé, no dieron ninguna
explicación", "dele lo que necesitan, no te preocupes, de la parte
mía y tú quédate con lo que queda".
Ellos se instalaron al lado de ---------y al lado del otro donde -------estaba la guerrilla,
entonces cuando yo salía para --------- tenía que darles
la parte del señor a ellos, pero cuando yo salía para -------a vender o alguna
cosa, pues ya tenía que dar la parte mía, ósea ya tenía que pagar; entonces ya después
que todo el mundo, se hizo un consenso, una reunión, una junta comunal, se
reunió ya... como el administrador de la finca, los... se reunieron los vaqueros de
los de las haciendas, se reunieron maestros; bueno la reunión de los maestros
pa' decir que llegaban a un acuerdo con los 2 bandos, de que mejor ellos para
que no les quitara mucho, que mejor daban una vacuna, un dinero "que ¿qué
dinero?", entonces ya comenzaron a apagar, ya era no acuerdo, como que era
unos 20 mil o 30 mil pesos se daba al uno, pero al otro también se paga eran 60
mil pesos y si uno vendía una carga en 80 mil pesos ¿qué quedaba?, y si tu enviabas para allí
o si ellos salían para allí, ya
hacían las barracas, entonces cobraban allí, entonces siempre había una forma
del celular no era mucho, pero al menos mandaban "están por este
lado", entonces unos ya se venía para el otro lado, pero era así como un
ir y venir, era algo como que ya se empezaba a desintegrar.
Entonces no recuerdo cuánto tiempo pasó pero más o menos ya después de
cualquier día llegó... me llamó CONOCIDO 1 y me dijo "te voy a dar una
noticia, pero vas a estar tranquila, lo vas a tomar bien, te vas a relajar,
primero que todo te vas a relajar, vas a agarrar tus niños y te vas a ir"
y yo le dije "¿y por qué razón?... [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 1 era el dueño de la casita
TEST: Ujum, yo dije ¿por qué razón?, dijo "no te ha llegado una
información allá?" le dije pues si dicen que... habían dicho por allí por
donde yo sabía hacer unas lo que era comprar pongamos algo más que faltara de
la tiendita el pan y eso más que todo, en esa época era una tiendita allí,
entonces yo escuche hay que hay lista, que hay muchos encabezando la lista y
que les van a dar mate y que les van a cortar no sé qué, pues yo decía dentro
de mi "no es para mí" yo me fui tranquila, porque nunca dijeron estas tú o esta...
no, hay una lista y los están matando y ya viene esta semana, empezaron desde
el caserío desde más abajo y ya viene subiendo, ósea que a medida que iban
entonces yo también miro como... entro de mi pensé otra broma pesada o tal vez me

quieren meter miedo, bueno cosas así pero ya cuando llegue a la casa ya CONOCIDO 1 me
había estado llamando
ENT: Y ¿él sabía que tú estabas en esa lista?
TEST: Estaba yo y estaba el papá de mis niños y era como que el segundo
después de que bajara era como el segundo que estaba por informante... de no sé
quién y de ¿dónde? pero pues yo no sabía que era informar por sapo, pero yo
todavía no lo creía pero ya entonces ya CONOCIDO 1 había llamado al
administrador y le había dicho, "llamé a la familia que ella tienen -------sin decirle nada por
favor y dígale que por favor vengan a sacarla, porque a
ella hay que sacarla" no se podía dejar allí hay que sacarla, un señor muy
bueno llegó cuando ya yo vi que venía un camión grandísimo de estacas y llego
cuando veo que baja mi hermana y mi hermana me abraza y -¿esto que paso?- yo
dentro de mi pensé "pasó algo con mi papá", dijo "no tú no
sabes", yo le dije "no, ¿qué es lo que está pasando?", dijo
"no espere que [DUD: 01:02:43] más atrasito viene un carro yo creo que es el
dueño de la casa" porque él fue el que me llamó ¿cómo así que la llamo?,
le dije es que es confuso para mí solamente me dijeron "busque un camión y
vaya saque a TEST (mi segundo nombre es TEST, entonces me conocen por ese
nombre) y va y saque a TEST de allá y a la familia porque de esta noche no va
a pasar, entonces mi hermana llegó, CONOCIDO 1 pago el camión, contrataron el
camión, fueron y los buscaron por allá en otro pueblo más abajo de ---------con
la razón de que él se iba a cierto lugar porque ya era como una... como un
mandato directamente del dueño de la hacienda de todo el lugar ahí porque
prácticamente el dueño de la Hacienda, era el dueño del caserío "que por
favor diera su camión, entonces el señor llegó allá con el camión y entonces mi
hermana dijo "habían unos muertos en el camino" y yo dije dentro
de mí pensé "¿a quién mataron?" dijo no se están boca abajo, están
muertos en el camino y había disparos en el... se escuchaban disparos al
rededor y entonces yo no sabía le digo a CONOCIDO 1 me dijo "llévese todo
lo que quiera, empaque todos cosos y váyase, váyase... entonces yo le dije
¿pero por qué? es que FAMILIAR 3 está en la lista y usted está en la lista y si no
salimos ahorita no van a salir yo me salgo por el otro lado y el señor
solamente me dijo ahí, me dio un dinero, me dijo "llévate todo" yo
empaque lo que yo pude ya había pues la angustia encima yo los echa a ellos al
carro y se nos dieron ya las 5:00, ustedes tienen que salir entre 5 y 6 y
salimos y si cuando nosotros salimos ya no solamente estaban los 3 que habíamos
subido, sino otros 4 hay bajando y eran los... era el que supuestamente había
llegado del grupo de limpieza, que habían ido a limpiar, iban a matar y lo
mataron a él, que yo había ido a denunciar, mataron a ellos 3, mataron a los
otros vecinos como a 6 personas más los mataron allí y llegaron a la casa
cuando ellos llegaron a la casa rompieron las puertas, botaron todo el piso y
ya no nos encontraron; pues a nadie dispararon pero la otra casa era una casa
de bareque de ahí lo que fue el lugar donde yo tenía los... era una casa de

bareque donde yo tenía la... como el galpón de los pollos eso lo volvieron a
bala y nosotros entre susto y no susto salimos, llegamos a la central y ahí la
señora que a él de la central pues era una señora que nos ayudaba mucho cuando
recién llegamos entonces pues yo le daba mucha... le ayudaba con comida con...
entonces ella me dice "a que pudiste salir, mataron a mi hermano y a mi
sobrina aquí en la otra... en el otro caserío que quedaba allí y qué bueno que
ya pudieron salir, vallasen que cualquier cosa vamos a estar pendiente, pero el
señor el conductor no podía de la angustia bajamos una curva y se bloqueó ese
carro...
ENT: Hay no pobrecito
TEST: No, no... [DUD: 01:05:47] si él decía "yo no sabía que esto
estaba pasando acá, ¿quiénes son ustedes, porque me mandaron a sacarlos?"
y no podía cambiar esa llanta no eso era terrible y se escuchaba la balacera
por una parte, por otra, bajaban, subían patrullas de los 2 pueblos y ya cuando
llegamos a un... no me acuerdo si era --------- si como que era ---------ya
saliendo del lugar tocaba ir a pasar un informe a la policía de porque nos
cambiábamos de estado, entonces ya llegué pase el informe y les dije que yo había
salido de allá porque había pasado esto y había llegado una razón al lugar
donde yo vivía y la verdad que fue un ángel de Dios que me sacó de allá y
entonces el ya miro y dijo "¿de qué lugar viene? o si acabamos de recibir
la información y ya mandamos refuerzos para allá y simplemente me colocó el
sello y vallasen
ENT: Sigan y no, ¿ahí llegaron a ------TEST: No nos fuimos al Tolima...-------.. a -----a ------prácticamente, ahí si ya
me tocó llegar a buscar supuestamente refugio a donde mi hermana, llegamos hay
a donde mi hermana ya era un clima demasiadamente frío... [INTERRUP]
ENT: Recuerdas ¿cuándo tuvieron que salir, qué fecha fue?
TEST: Yo creo que fue en el 2000, 2002 - 2003, no en el 2002 cierto,
2002 si
ENT: Recuerdas el mes
TEST: No, no recuerdo bien como un -----... sí como un ----cierto que sí, fue como un ----- si porque ya pasamos la ------...
[INTERRUP]
ENT: ---- del 2002
TEST: Si, como de la ------ hermosa yo la pasé en el hospital con mi
niño
ENT: Claro está enfermo, entonces te fuiste a ------... [INTERRUP]
TEST: Ujum yo llegué a ------.. [INTERRUP]
ENT: ¿Tú no pusiste denunció como desplazada?...[INTERRUP]
TEST: No, es que yo no sabía... [INTERRUP]
ENT: Nada... y ¿fuiste a donde tu hermana?
TEST: No, yo me fui a donde mi hermana y llega a donde mi hermana y el
impacto de mi hermana porque nosotros también llegamos de sorpresa a donde ella

y que ¿qué pasó? y ¿qué porque nosotros llegamos con ese camión lleno de
animales? y pues eran animales de corral que eran de un clima de 38° grados que
es en el Tolima, al llegar a un clima de 10° - 9° grados, al otro día, no
duraron 3 días, todos se murieron de frío los animales, no me quedaron sino los
perritos, los 2 perritos todos se murieron de frío eso fue algo que ¡oh! me
impactó más de lo que no debía; bueno y ya comenzó el niño a enfermarse, él bebe
a enfermarse me ya no resistía... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tenía el bebecito?
TEST: [CONT] Y tenía como un añito y alguito,
ya se me enfermó el niño y ya no resistí más allí, porque ya si FAMILIAR 3 tenía... ósea,
trabajaba allá en ese lugar porque fue en donde él nació, donde
se aprendió ese trabajo, pero ya trabajar el café y eso allá él no sabía, no
sabía entonces en ningún lugar él puedo conseguir trabajo y supuestamente el
papá que ya de ella que se fue pal pueblo el papá de ella pensamos que me iba a
brindar algún apoyo de algo, no que yo llego allá y llega ella y al menos por
mí no, pero ellos, no los niños iban sin saco, pues allá no teníamos nada y él
no se dolió en decir "tenga cómpreles al menos para los niños" se fue
antes a perseguirme como pareja, como a pedir cambio de cama por si quiere esto
también esté y pues yo no... ósea, esto no es así yo estoy con él y así sea
borracho y lo que sea, ósea las cosas no son así de esta manera no, entonces no
vi otra opción mi niño se enfermó en un momento que perdió la conciencia mi
bebé y ya me lo saque al hospital a ------y de ahí ya no volvió, yo lo saque para ------a un
hospital y hay no... el médico dijo " no lo puede sacar"
mi niño de una vez entro a intensivos... [INTERRUP]
ENT: Pero era este asma
TEST: Si el asma [DUD: 01:09:46] si grabe ya el entro grave cuando yo lo
llevé ya iba sin oxígeno prácticamente muerto, lo revivieron y el médico me dijo
"de aquí no lo puede sacar, no lo puede sacar" y ya cuando yo dije
"oh, oh se acabó todo"...[INTERRUP]
ENT: La UCI [Unidad de cuidados intensivos]
TEST: La UCI sí, la unidad de cuidados intensivos
ENT: La unidad de cuidados intensivos
TEST: Ya de ahí no salió
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo el niño hay?
TEST: No pues ahí ya duramos casi como el año con él en lo que fue el
hospital, pero de ahí de la... del intensivo duró como 2 meses, de intensivo el
niño estaba más allá que acá, ósea el niño está prácticamente viviendo por
respiración artificial
ENT: Claro y esto fue por el susto o por el cambio de clima...
[INTERRUP]
TEST: Pienso que fue el susto, parte el cambio del clima porque el
médico me dijo que había sido un cambio de clima muy, muy brusco y aparte de
eso que yo no tuve los cuidados especiales con él, ósea porque yo no tenía ropa

para ponerle, nosotros... yo lo único que puede sacar de allá del pueblo pues
la verdad no teníamos sino más 3 muditas de ropa que eran... cono las llaman de
dominguear y de resto eran trapos viejos que no tenía para que llevar...
[INTERRUP]
ENT: Si más...
TEST: Entonces si andábamos allá era chores y descalzos y si nosotros no
teníamos nada y llegamos allá a un frío de eso que fue por tiempos de ----estaba demasiado frío entonces eso le afectó al niño, mi hermana tampoco tenía
a decir un lugar adecuado, nos tocó vivir siempre por allá atrás en el cuarto
de trebejos que ella tenía, ella tenía rentado abajo y eso fue lo que también a
mí me angustio, no asustó porque yo llegue y le dije que porque me rentaba allá
abajo y me dijo no yo le tengo arrendado a 3 muchachos allá abajo y después yo
me fui ya para hablar con el papá de ella y ella me dijo y por qué su
hermanita no le... -así como todo sarcástico- porque su hermanita no le rentó allá
abajó el apartamento, dije no y yo le dije pues no sería porque pues ella tiene
3 paramilitares allá viviendo ellos son los que nos están jodiendo a nosotros y
yo le dije "¿cómo que paramilitares?" si ella tiene 3 paramilitares
allá metidos si y entonces cuando él me dijo así, yo dije así ¡oh! de aquí no
hay más, entonces ya ellos subieron a preguntar de ¿dónde vienen? ¿por qué
vienen? ¿por qué se vinieron? ¿desde qué lugar vienen? y mi hermana lleno,
entró en pánico mi hermana y no podíamos decir de dónde, ni porqué ni nada,
sino simplemente que nos había ido mal, que se había ido mi hermano con que se había
robado la tierra donde yo estaba y que... no sé, no puedes hablar, no puedes
decir nada yo voy a frentiar esto acá y eso fue como un escape el niño se
enfermó y no me voy a sacar el niño, ellos se quedaron y luego cuando mi
hermana me dijo si... [INTERRUP]
ENT: Te va a coger la...
TEST: Entonces ya mi hermana me dijo, pues yo no sabía, pues ellos
llegaron a rentarme y dicen que sí, que ellos pertenecen a las... AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia] me dijeron que AUC, yo no sé qué serán
AUC y entonces yo digo "Oh my god" entonces yo dije ya no puedo
regresar para allá porque usted sabe lo que pasó allá, yo no puedo regresar
para el pueblo, por favor mándeme los niños, entonces ya ella me mandó los
niños y ya pues yo me quedé allá en el pueblo y pues FAMILIAR 3 ya se bajó como a
los 8 días, mi hermana nos apoyó todo ese tiempo con comida, lo que había allá,
los animales se murieron todos se acabó y fue un impacto muy fuerte para ellos
volver a empezar de ceros dejar todo allá, no fue algo muy impresionante y yo vivía
en el hospital, mis chiquillo dormían en el pasillo del hospital los 2 con una
maletita hay al lado
ENT: Disculpa, los 2 menores
TEST: Ujum, ella y el bebé
ENT: A ella y el otro
TEST: Ujum, ellos vivían ahí, dormían ahí duraron como 4 noches

durmiendo ahí, yo salía y estaba con ellos hasta que ya no lo soporté y me
desmayé, caí como un pollito por allá desmayada, ya vino el médico me revisó y
me dijo "señora está en embarazo" y yo [Risa]
ENT: Esta en embarazo, ósea desplazada
TEST: Sin nada, doblemente desplazamiento porque ya me fui desplazada
del Tolima, llegué a ------------y me desplazaron nuevamente por los mismos
paramilitares porque ellos prácticamente por miedo me fui, me desplacé de
ahí
ENT: Claro estabas embarazada y con los hijos... [INTERRUP]
TEST: Los 3
ENT: [CONT] Los 2 chiquitos y uno [DUD: 01:13:59]
TEST: Y el bebé en el hospital entonces ya me dice, llamaron a junta los
médicos porque o era o lo vas a dejar o te lo vas a llevar o pagas la cuenta y
yo ni lo uno, ni lo otro, ya me llamaron y le dije "doctor es que yo, ni
lo uno ni lo otro" no tengo ni con que pagar, ni me lo pueden desconectar,
me voy a enloquecer, ni tengo a donde ir, entonces me dice "¿cómo no
tiene?", le dije "no es que..." y entonces yo le comienza a
contar a él, ahí sí me vine yo me desgaje llorando con ellos y le dije todo lo
que me pasaba entonces me dice "no le podemos creer que sobrevivas a todas
estas cosas y todavía estés aquí y ¿dónde está papá de tus hijos?" yo dije
pues él está allá afuera pero no ha podido conseguir trabajo y él es el que
está cuidándolos a él porque él antes entraba con un periquito les daba, café
con leche y les daba y repartía un periquito de café para los 2 y era lo que
podíamos no había más nada, ya ve entonces eso fue cuando él me dijo "te
voy a dar para el taxi, te vas aquí a la plaza principal y buscas la... no era
la notaría, no me acuerdo como era que se llamaba, la defensoría tampoco era,
bueno no recuerdo, pero era algo del gobierno, le dije va y cuentas todo esto
tal como me lo contó a mí porque tú eres desplazada y yo dije "¿y qué
es?"
ENT: En la defensoría del pueblo
TEST: No, fue algo pequeño, fue algo que me atendió un señor y cuando yo
llegué él me dijo tú eres la que viene de parte del médico, y yo le dije si, a
venga para acá ya le dije pero yo decía ¿por qué tengo que contarle esto a una
persona que es del Gobierno, ósea por qué? entonces ya me recibió la
declaración, la notaria... no recuerdo cómo se llamaba eso, la verdad no, no
era alcaldía pero algo si de la alcaldía, pero no era oficina ahí estuve
yo hablando y pues yo ya llevaba como 8 días sin comer nada y claro por eso fue
que yo me caía ahí, me desmayé entonces FAMILIAR 3 siguió llevándola... fue hablar
y contar todo lo que realmente si conto con pelos y señales todo lo que había
pasado y quedo todo eso documentado allí y ya nos dieron una cartita y ya con
esa cartita yo fui allá al hospital y me dijo el médico esto
necesitaba... [INTERRUP]
ENT: Ya con eso te eximieron del pago [DUD: 01:16:19]

TEST: Me dijo esto nada más era lo que necesitaba tranquila no te
preocupes de ahora en adelante todo cuenta por gasto del hospital, todo no te
preocupes lo único que le vamos a hacer es que vete a una clínica, pide una clínica,
vete a una clínica y ya allí te van a dar una ropa y te van a dar comida, te
van dar y luego de ahí te vas a la iglesia, no sé, una iglesia católica y ahí
te van a dar provisiones para un mes y no sé si puedas también pedir allí que
te lleven a ubicar un cuarto entonces ya enseguida comencé yo como a... bueno
entre medio de todo decir bueno hay algo no y de ahí para adelante a
comenzado como... con mi proceso no, ya yo empecé a juntarme con más personas
que... porque ya dentro de mí yo pensaba que yo era la única, no cuando yo iba
a esos lugares había las filas de fila... de gente con casos más trágicos que
uno desmembrado las piernas, que... ahora entonces yo decía "pero a q hora
se dañó el país" era de toda parte que llegaban ahí y cuando me enteré que
la red de solidaridad, que yo ya me iba al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [--------] recibí apoyo
por el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, recibí apoyo por la Cruz Roja, la
Cruz Roja me apoyo muchísimo en ------ muchísimo... en capacitaciones, en
psicología, en todo y hasta en preparar comidas como que nos daban porque era
lo básico, era... todo lentejas, arroz y harina y aceite y yo entré menos
comemos atún y ¿qué más hacemos con todo eso? entonces ya me enseñaron que con
las manos rosadas, las manos que llamaban... [INTERRUP]
ENT: ¿---- ------?
TEST: Si las monjas era una escuela, era un convento de unas --- ----, llamaba y otra se
llamaban ------- y ya me fui como integrando
con todos ellos a recibir ya se me hizo como más tranquilo y ya 6 meses después
como de 4 meses me le dieron salida al niño, ya comencé yo con los... ¿cómo se
llama? con los controles del embarazo de otro bebé y ayudaron a FAMILIAR 3 a
entrar al asilo de... ¿asilo es que se llama eso?
ENT: Al ---TEST: Al ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y ya él comenzó a trabajar ahí
en ese ----- que igual llegaba desmayado [Risa]
ENT: De tanto trabajar o de... [INTERRUP]
TEST: Si de trabajar porque allá era cortar caña y él no sabía, pero
pues en ese tiempo si ese tiempo fue bastante fuerte pero fue un tiempo que
demostró su casta por su familia y... [INTERRUP]
ENT: Ósea si sacó la cara
TEST: [CONT] Si saco la cara por su
familia y por el seguro porque ya me pagó un seguro privado, ósea la compañía
daba un seguro privado entonces yo ya tuve mejores atenciones médicas, ya
ingreso FAMILIAR 5, ingreso FAMILIAR 5 al seguro y ya sé condolió el papá de ellos y me
empezó apoyar con 50 pesos, con 50 dólar... con 50 mil pesos, ya iba a decir 50
dólares huy hubiera recibido 50 dólares en ese tiempo [Risa] 50 mil pesos me
daba como cada mes o algo así... [INTERRUP]
ENT: Para FAMILIAR 6

TEST: Para FAMILIAR 6 y para FAMILIAR 7, porque FAMILIAR 7 también es hijo de
él, pero él no me reconoció a FAMILIAR 7, él no me le dio el apellido a FAMILIAR 7 porque
cuando yo me separé de él, yo tenía 8 días de embarazo de FAMILIAR 7, entonces nunca
me lo reconoció, me la reconoció a ella, pero a FAMILIAR 7 no, pero FAMILIAR 7 es
hijo de él también
ENT: Y cuál es el chiquito de... que estuvo en el hospital ¿FAMILIAR 4 o...?
TEST: FAMILIAR 4, no FAMILIAR 5, es el menorcito que ya tiene 18 ahorita
entonces bueno ya pasó todo esto allí ya... [INTERRUP]
ENT: Este FAMILIAR 3 ¿cómo recibió a FAMILIAR 5 más...? [INTERRUP]
TEST: Más tranquilo
ENT: [CONT] Mas alegre
TEST: No de pronto tan alegre porque fue algo muy traumático para él
porque a él tocó como le digo yo le digo o te pones o te pones, entonces le
tocó casi un año trabajar allí, en ese lugar, eso se puso así flaquita y
entonces lo vio como... como una carga más porque yo ya le exigía y no
solamente era yo ya era redes de solaridad, ya yo del grupo donde yo iba porque
yo iba a grupo de jóvenes, yo iba la ------------------- yo he... el pastor la
obligaba, todo mundo estaba encima de él o no lo puedes dejar, es muy buena
oportunidad que tu estés trabajando allí, no lo puedes dejar, tienes que
quedarte allí por el seguro de tus hijos, por esto; entonces él se sentía
como...
ENT: Por todo lado lo tenían así...
TEST: Por todo lado, él decía que en toda parte a donde él iba le
mandaban piedras, dijo era unas pedradas que le daban a él pero después ya de
eso como que no resistió, como casi 9 meses, no resistió tampoco mucho allí, se
quedó y se salió y se quedó sin trabajo otra vez y ya fue otra vez una
situación terrible a pesar de que fue terrible a mí nunca me dejó de apoyar la
red, a mí nunca me dejó de apoyar la iglesia ------- porque yo pues ya con
todas [DUD: 01:21:15] estos temas que tengo con la Católica muy poco iba,
solamente porque la Católica tenía un bono que nos daba
ENT: Si
TEST: Y era como parte de su eucaristía no, que cada mes nos tenía o nos
debía de dar ese bono a ciertas familias y yo estaba apuntada en ese grupo
porque el director del hospital me había hecho apuntar me dijo "le deben
de darle ese apoyo a ella hasta cuando ella no quiera más"
ENT: Quiera salir
TEST: Si
ENT: Y esa iglesia evangélica en ¿qué te apoyaba?
TEST: Primero en ayuda espiritual, segundo en ayuda psicológica, tercero
me daban trabajo yo iba y limpiaba la iglesia, segundo en actividades
recreativas, en comida también nos apoyaron mucho y en acompañamiento más que
todo en acompañamiento, ósea acompañamiento fue como un momento de paz, me
ayudaron también a ingresar a ella a los colegios, ellos ingresaron a estudiar

también les tocaba ir y venir caminando porque no había para el bus pero
pudieron ingresar a los colegios por recomendación porque nosotros llegamos allá
sin papel, llegamos sin nada, entonces como que fue como otro inicio, para mí
pienso que cuando llegué de... cuando yo me fui de -------a Tolima fue como...
¿cómo le dijera yo? como un duelo, como un morir, morir allí y un renacer en el
Tolima y cuando me tocó nuevamente salir del Tolima fue como otro duelo de
morir allí y volver a resucitar allí en medio de un lugar que yo no quería
volver porque había vivido la situación con el papá de ella y era algo que me
forzó que tuvo que irlo y que me tocó, me duro mucho tiempo para poderlo
superar emocionalmente más que todo porque yo veía la indiferencia de él no
ENT: Claro
TEST: Y ya después como que agarre otra vez las fuerzas nuevamente
cuando... declaré que era desplazada y vi todas esas oportunidades, yo no las
tomé como algo malo, sino que esto es una luz, entonces tomé todas las ayudas
habían y las que no habían me las inventaba, era yo, pero a pesar de todo eso
siempre es limitado no, siempre cosas limitadas y me limitaban en muchas situaciones
que si daban, ósea que si yo podía levantar un día la comida, entonces levantar
la renta y siempre yo quería darles un lugar más tranquilo y entonces eso me
perturbaba mucho entonces ya FAMILIAR 3 perdió el trabajo yo ya con 4 hijos, -tú
te imaginas donde yo iba a trabajar- a pesar de eso como te digo yo la dejaba a
ella, le puse mucha carga ella, la dejaba a ella cuidando los niños, entonces
yo me iba a ir hacer aseo, mientras yo me iba a vender a puse un puesto de
frutas a vender y ella se me quedaba con los niños y ya de ahí el FAMILIAR 3 se
fue a trabajar a un... se consiguió por allá no sé de dónde salió un amigo de él del
ejército, que había compartido en el ejército, el señor tiene un puesto en la
plaza de mercado y allí comenzaron a llevárselas a ellos a trabajar, ellos se
iban a trabajar a pelar cebolla y eso la madrugada a las 4:00 de la mañana ay
no, no, no... impresionante porque igual FAMILIAR 4 salió del hospital,
pero FAMILIAR 4 duraba que digo yo de la semana 3 días bien, pero eso era y corra
para el hospital nuevamente y era que tenían que venir a inyectarlo yo ¿con
quién me iba? y dejaba los niños, a veces me iba una vez la saqué del hospital
cuando me daban esas pastas de sulfato ferroso y yo no me las tomaba
porque me sentaban mal yo las tenía allá arrumadas en un... como en algo como
en una cajita por ahí y no va este niño y se las toma todas, se intoxicó casi
se me muere el muchacho... [INTERRUP]
ENT: [DUD: 01:25:12]
TEST: Se
tomo todas las pastillas, se intoxicó, no, no, no fue algo impresionante y
tenía como FAMILIAR 5 como 8 días de nacido, tenerlo que dejarlo yo votado y sin
saber qué hacer, porque ellos estaban estudiando, llevarlo allá y ganarme todo
ese regañó de ese médico, no eso. Tú sabes que cuando ya comienzan a pasar cómo
estas, cosas estos episodios como tan seguido, ya como que dicen "tú ya
perdiste, tú ya estás perdiendo la noción de las cosas, tú ya no estas siendo

ni buena madre, ni estas siendo buena mujer, ósea estas perdiendo tu hilo;
¿cómo puedes dejar medicina a manos de un niño?", y si [INAD: 1:25:56],
entonces uno como que ya decía "si, como que sí, talvez tú tienes la
razón, no".
Como
cosas de esos así comenzaron a suceder, episodios así; ya después como al añito
y algo un señor me morbosio al FAMILIAR 4 también, pues lastimosamente yo sí ya
fui... no lo golpea porque era un señor ya adulto, era un señor como de unos 60
años, no lo golpeé delante de ellos, no; pero yo si ya salí lo espere, en el ferrocarril,
no sé... la verdad hasta el día de hoy no sé si murió, pero yo le di con lo que
yo tuve. No sé, la verdad que no sé y de ahí me tocó irme y me fui... me tocó
ir y pedir de momento y pedir, porque el señor no llegó ese día y comenzaron a
buscarlo, entonces yo me fui de ahí, nos fuimos a un lugar a pedir renta donde
un señor que tenía una taberna, un billar, era algo... era una taberna, un
billar pero él en medio de la angustia que me vio a mí todo y tal vez en todo;
el me rentó un pedacito, ósea que como que dividió el billar ese y me rentó un
pedacito y ya ahí en ese pedacito yo coloque mi cama, mis cosas ahí [DUD:
1:27:14], el señor que estaba allá en la plaza de mercado, ya le dijo que me
ayude a buscar trabajo en un granero, ósea como en una tienda y ya trabajaba en
esa tienda, igual ya no tenía seguro, ya no tenía nada, nada... prácticamente
por las comidas.
Entonces
después de eso lo buscaron a él, vinieron personas en moto preguntándolo pero
ahí sí, no, supe, si... bueno yo como digo, ya después de que uno se meten
tantas cosas ya uno no sabe, fueron a buscarlo personas en moto
preguntando por nombre y apellido de él en motos allá al granero y ya pues como cuando él
fue a pedir el trabajo en el granero, ya sabía todo, para que le dieran
trabajo uno tenía que mostrar la carta de desplazamiento. Entonces le daban a
uno, si el señor le quería darle, porque era un riesgo ya; nosotros ya éramos
de alto riesgo, ósea ya éramos como la bomba, entonces él le dijo "en el
mínimo detalle que pase, te vas; porque no puedo exponerme, no puedo exponer
mis empleados, exponer mi negocio"; y no, pues fueron allá y lo preguntar
personas en moto, con casco y preguntaron por el nombre completo de él y dónde
vivía y no sé qué, que eran así dando todas las indicaciones, que tienen niños
así y cuando FAMILIAR 3 fue allá al trabajo a las 5 de la mañana, cuando él
llegó, porque él estaba de ayudantes de un camión, cuando él llegó le
dijeron "te vas, vinieron personas a la madrugada preguntándote, así que
te vas".
Entonces
cuando iban ellos para la escuela, la directora del colegio me llamó, me dijo
"no mandé a tus hijos, hoy vinieron a preguntar a tus hijos acá, hombres
en una moto".
ENT: ¿Y

no supo quiénes eran?
TEST: No,
entonces pues ahí ya fue, otra vez la angustia de saber, ya me tocó decirle a
él que se fuera para ------- llegó a -------para pedirle auxilio a mi hermana,
mi hermana le rentó un cuartito, nos tocó dejar la mitad de las cosas votadas
en ese lugar, porque el señor ya pasó: le toco irse 1 mes antes y yo quedarme
un mes encerrada en esa casa, ese mes no pudimos pagar renta, no pudimos pagar; el señor
prácticamente no nos echó, porque fue muy consciente, pero todos los días que
me veía era una angustia para mí, porque no teníamos donde cocinar, no teníamos
que cocinar, nos tocaba donde una vecina que nos dejará calentar por ahí alguna
cosita para darles, bueno fue un mes muy difícil y no me pude despedir de nadie,
salí como huyendo a la madrugada a ------- nuevamente a ------- Llegué a -------y
en -------él se fue a pedir trabajo a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y de ahí de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 fue de... [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerdas cuando fue eso, no?
TEST: No recuerdo
mucho el año, si fue también por una ------, porque pasamos una ---- muy
triste allá, no teníamos ni qué comer ni nada, mi hermano llegó y me encontró
así de flaquita, mi hermano se puso a llorar y se fueron en contra de él, de...
ENT: De
FAMILIAR 3.
TEST: De
FAMILIAR 3 no lo querían y hasta el día de hoy, porque ellos decían que era
inconcebible, que él hubiera dejado que yo hubiera decaído de esa manera, es
que yo me puse calaverica... yo no me colgaba la ropa. Entonces ellos me vieron
así, me tendieron la mano y si me ayudaron en un buen tiempo, pero ya con la
condición de que yo tenía que ayudar a mi sobrino, que era el hijo de la
señora, porque él había caído adicto a las drogas, entonces algo también muy
difícil, porque a mí me tocaba dejarlo a él con ellos en la casa y cuando
llegaba pues era el hijo del dueña de la casa y llegaba en plena adicción,
era... se robaba lo poco que teníamos, se llevó la plancha, se llevó... bueno
muchas cosas se llevaba para empeñar, para esto, no; fue difícil entonces
FAMILIAR 3 se fue a trabajar de cotero por allá a esa plaza de mercado y
cualquier día ese señor se fue y nunca volvió
ENT:
FAMILIAR 3.
TEST: Si, cualquier día el señor se fue y nunca volvió, nunca volvió,
paso 1 mes, casi mes y medio y ya después llamaron que ahora sí estaban
vengando lo que habíamos hecho, bueno amenazas y cosas así, llamaron a mi
hermana y le dijeron.
La verdad ahí no... ósea no dieron un nombre exacto, somos tal
persona, como decir "soy tal persona, mucho gusto en conocerla, te

encontré", simplemente llamaron a la tienda de la vecina que donde a veces
por emergencia, dejamos ese número y llamaron, porque yo ese número de
emergencia, porque cuando yo llegué a -------me fui de una vez a la --- ---- ---y ellos necesitaban un número de dónde ubicarme, entonces yo le pedí permiso a
esa farmacia y ahí me pasaba la llamada.
Cuando cualquier día llegó fue que llamaron, pasaron y entonces yo quedé
medio asustada, yo quede medio asustada, muy aterrada y pues eso de que cuando
uno no sabe ni qué hablar, se vuelve uno, se le olvida las palabras, se le
olvida uno todo y la señora escuchó siempre cosas y yo creo que cuando me
dijeron que necesitamos tal información de FAMILIAR 3, entonces ella le puso la
información
a mi hermana, y mi hermana nos corrió, "no quiero que me pongan en riesgo
mi familia, mis hijos, te vas", y me echaron; ya me tocó irme para el
albergue ---- en ------ENT: ¿Así se llama?
TEST: El -----, allá en ------------ya llegué y comenté todo lo que
me había sucedido y esto, y ellos nos tuvieron como 8 días también, porque
tampoco tenían muchas personas, no tenían mucho cupo y estuve como 8 días ahí
con ellos.
De igual otra vez sin nada y otra vez... ósea hay y al ver la situación así como tan caótica a
fuerza de voluntad y de arriesgarme y me fui para donde mi papá, [DUD: 1:33:14]
allá le pedía auxilio y ya me tocó; ya estaba ahí radicada la guerrilla, la
guerrilla vivía ahí en la casa; entraban, salían, miraban televisión cuando les
daba la gana prendían el televisor, cuando no lo apagaban, ya mi papá era como el
segundo, ya se había llevado a mi hermano, ya todas sus cosas; pero pues yo...
porque no sabían siquiera lo que había pasado con FAMILIAR 3 no sabía quien
había ido a preguntar por él allá en ------ no sabían si era venganza de la
familia del señor que yo había ido a denunciado allá, eso no estaba muy claro.
Entonces yo como que entre si me sentía como protegida con la guerrilla allí en
la casa y entonces me iba a los campamentos con ellos, el RANGO de la
guerrilla se enamoró de mí y él me llevaba los campamentos que tenía dentro de
la finca de mi padre, porque tenía como 4 campamentos en la finca de mi papá y
me llevaba, pero pues él decía "no vas a recibir pues nada (entrenamiento), solamente
vienes a acompañarme y a ver cómo es la vida y a ver si yo de pronto logró
saber dónde tienen a su hermano", cosas así; entonces como atrás de todas esas
cosas, yo me iba y pues ahí accedía muchos caprichos también de ellos y ya él
me decía que mejor que ya el RANGO ----- de él, se llamaba GUERRILLERO 1 el gusto
también de mí, entonces ya hubo como pleito entre ellos allí, entonces dijeron
que era mejor que yo les dejará a ellos a FAMILIAR 8 y a FAMILIAR 7, para que ellos
fueran poco a poco entrenándolos y que ellos supuestamente los llevaban a los
campamentos y les iban a dar estudio allí y que todo, porque yo estaba en una
situación que no tenía nada, igual que mi papá nuevamente.
Pues yo me había ido del albergue este del ----- allá donde mi papá,

yo no tenía nada, otra vez sin nada y no sabía dónde estaba FAMILIAR 3 y había
quedado prohibida de volver en mi vida a comunicarme con el papá de ellos,
porque fue el ultimátum que me dijo "te vas aquí no volverás nunca más,
porque en vez de ayudar, traes problema no hiciste lo que yo quise y por
eso", bueno, uno no sabe si fue también cosa de él para que yo me fuera;
bueno al día hoy no sé y tampoco por mí, me interesan esas cosas.
Pero pasó eso y accedí a muchos caprichos de ese señor, por protegerlos
a ellos, después de eso ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué caprichos?
TEST: Sexuales, llevar y traer encargos, llevar y traer razones, dar
pistas de ciertas situaciones, ir al pueblo y pongamos llevar muchachos a pueblo
que eran mis familiares, llevarlos para que se corten el cabello, llevarlos a
que compren esto... y luego échalos a nombre mío en el carro y el ejército
sabía que todo esto pasaba, ósea sabía que como entre sí era como que una
mezcla entre que sí y entre que no, pero igual cuando yo me encontraba con el
ejército, tenía la oportunidad de que el ejército, el CARGO del ejército que
estaba en esa base subiendo la finca, era un primo. Era hijo de un hermano de
mi papá, entonces me decía "siga mija, pero es mejor que te vayas",
siempre me decía que yo pasaba "siga mija, pero es mejor que te vayas, saca
los niños y vete", y es que yo le decía "es que mi hermano",
"tu hermano es tu hermano, tu hermano igual ya tiene 25 años, papá ya.... mi tío ya
está viejo, ya está grande, si toca morir, toca morir, esto es una guerra... viste que ya
acabaron con la escuela, viste que ya mataron toda esa gente allá
en el caserío, viste que ya hay pelotones de ejército por un lado" y a veces era terrible, ósea
yo me acuerdo que una vez estaba los chicos de la
guerrilla, habían llegado, porque eran chicos, eran niños; a uno le dolía eso,
porque eran niños de 12, no pasaban de 18 años, con unos fusiles y muchachas
con unos fusibles y muchas de estas decía "qué bueno que usted sea la... como dicen la
amante o la novia de mi camarada, que no te obliga hacer nada, a nosotros
también nos obligan, a nosotras nos violan"; y no solamente 1, si hay 2
mujeres para todo un pelotón de 40 hombres, son 2 mujeres para el pelotón de
hombres, pero pues ellos en si decían "pero pues esto es lo que hay, esto
es lo que nos toca y si no pues nos matan, si no pues nos entierran vivas, si
no pues..." [INAD: 1:37:54]. Y eran, muchos eran muchachos, niños que
habían estudiado conmigo que estaban ahí con la vereda.
Después ya hubieron los
tales ejército campesino, que hubo el ejército campesino; entonces ya era...
fue una guerra muy terrible en Colombia, porque ya eran los mismos compañeros
de escuelas, qué mataban a los otros compañeros de escuela o mataban al tío,
porque estaban en bandos diferentes, algunos porque los obligaban, algunos
porque supuestamente el gobierno los armó y eran los soldados campesinos que
conocían el área, pero que no sabían era que le tocaba ir a matar a su misma
familia, ósea era una guerra fría, cruel, calculada; bueno, terrible y tener

que ver, digamos en el caso mío, ver que venía el cartate, el camión ese con
todos los pasajeros y llegar a fumigar a todo el mundo. ¿Por qué razón?, porque
fuiste informante [DUD: 1:38:58] y en la finca de mi padre hay fosas comunes, que... pues no
sé si de pronto en algún momento quieran ir a buscar o alguna cosa,
pero ahí habían fosas comunes, habían rancherías totalmente de guerrilla allí
en la finca, ósea era algo que era espantoso, llegaba a veces, como mi papá era
el único que tenía en esa vereda un baño con ducha y esto, entonces ellos
llegaban y se bañaban estaban a este lado a
veces era como decir [DUD: 1:39:25], porque mi mamá era una persona que era muy
sociable y como que sabía muy bien cómo que llevar la situación, entonces ella llegaba por
este lado llegaba al ejército 6 - 7 del ejército; "hola muchachos, ¿cómo
están?, buenos días, ¿qué se les ofrece?, ¿quieren un cafecito?", ósea la
amabilidad, pero era ella enredando aquí en el patio, porque por esta otro
puerta estaban saliendo los guerrillos que se estaban ahí bañando y habían
acabado de comer, habían acabado ya de darles comida y ella toda angustiada y
entre angustia iban saliendo, muchas veces tapaban las armas con las leñas,
porque a veces no se las alcanzaban a llevar, muchas veces los muchachos, una vez
salieron desnudos porque no alcanzaron a vestirse, porque no alcanzamos a darle
la información, porque el ejército de sorpresa nos llegó y era algo así, era
aterrador, era muy zozobroso vivir, era algo impresionante y entonces yo me
fui nuevamente para ------- yo agarré mis chiquillos y me fui para ------- y allá
ya me puse a pagar renta, allá fueron y me buscaron, sabían dónde dormía,
sabían cuando salía, sabían si comí, sabían si no comía esto...INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes fueron?,
¿la guerrilla?
TEST: La guerrilla,
ellos sabían dónde yo dormía, donde yo vivía, iban y le contaba papá
"vimos a su hija en tal parte, salió de tal parte, llegó a tal hora, los
niños en tal parte; de nada, sirvió de que se la hubiera llevado, sabemos dónde
está, si queremos podemos ir y matarla de una vez", era todo eso, mi papá
vivía con esa angustia, era algo impresionante era algo espantoso; yo a la
final no sabía si me sentía acompañada o expuesta, porque no era ninguna de las
2 y así, si se acercaban policial, al policial lo mataban, cada vez que se
acercaba un policía [DUD: 1:41:05], porque ya se vinieron todos los narcos de
por allá de los lugares o los explotaron en ------- ya que Pablo Escobar que
mato allí, que esto por allá, y era algo aterrador; las chicas se las
llevaban, la secuestraban, no sabía ya uno quién era o es Pablo Escobar, o son
los del Sur, o son los del Norte, o son la guerrilla, o los paramilitares, o
son los soldados, ¿quién es?
Era algo insostenible, ya [DUD: 1:41:29] no
aguanto se fue con el papá y como uno dice "bueno tal vez, sea esa la
solución"; después ya apareció el papá de los niños, que le hicieron, que no
le hiciero... que supuestamente cobro, que supuestamente le tocó trabajar, que

supuestamente lo torturaron, qué bueno un montón de cosas.
ENT: ¿Y quién lo
tenía?
TEST: Dice que lo tenía
la guerrilla, que lo habían tenido, que lo habían hecho confesar muchas cosas,
que le habían hecho muchas cosas; bueno, cosas que ya, ¿cómo le digo?
argumentos que no sé si en la realidad fueron, o fue que él se quiso ir o
fue... bueno, eso yo ya no lo sé, la cosa es que ya apareció, ya cuando él
apareció yo ya no quería nada con él, ya nomás porque no se sabe si fue
realmente y ya... no ya no, como quien dice prácticamente ya no necesitaba ya nada, sentía...
ya como quien dice lo único que me queda es el alma y el espíritu,
de resto no, era una supervivencia... y donde yo iba y pedía a mis hermanas,
"no porque tú fuiste esto y porque tú lo otro", ósea todo mundo me
cerraban las puertas, me cerraron las puertas.
Entonces cuando el papá
de ella se la llevó, yo dije "bueno tal vez él la pueda ayudar, tal vez él tal vez
nunca no fue verdad, no fue verdadero", y al ver que no se pudo sostener ahí,
que ya se acabaron las ayudas de la red, que ya; pues ya por un tiempo
prolongado, esto no es para toda la vida y ya tenías que volver otra vez a
dejar a los 3 niños solos, ella ya se había ido, me hice otro compañero, para
tener la [DUD: 1:43:16] de algo, fue muy violento, no, eso fue terrible, fue
muy abusivo con FAMILIAR 5, me quería pegar al niño, yo ya no tenía tranquilidad de
dejarle ni con él, ni con nadie, ósea entonces decidí "aquí no hay más de otras
si no ya irme de este país, ya no hay más otra cosa que hacer".
Conseguí amigos en la
red, personas que se juntan allí, "miren se están yendo muchos para
Canadá, les están dando refugio, otros están yendo para otros lugares donde se
puede ir, puede uno pedir, puede uno esto...", pues yo le dije "pues
la única y yo tengo la opción para irme es Ecuador, porque me puedo ir en
bus"; me puedo ir en bus, vendí mis cosas, vendí todo la ropa, la ropa que
tenía, las cosas que tenía y decidí irme mejor a Ecuador, porque no tenía para una visa, no
tenía apoyo de nada.
Prácticamente
lo único que yo tenía eran ellos, mis hijos y pase por ella le dije "te
vas conmigo", pero el señor ese no la dejó ir, porque... bueno todos los
argumentos que quiso sacar y a la final pues ella dijo "yo me quedo, mamá
mejor valla y pruebe y si cualquier cosa vuelve por mí"; y yo me fui a
Ecuador, para pasar la frontera fue otro odisea.
ENT: ¿Recuerdas en que
año te fuiste a Ecuador?
TEST: Como en el 2010 2009, 2009 - 2010. Si en el 2010 ¿cierto?
ENT: ¿2010?

TEST: Sí como en el
2010 yo pasé a Ecuador
ENT: ¿Y cómo qué mes?
TEST: Eso fue en
------ 2010
ENT: ¿Algún día, fecha,
recuerdas?
TEST: No sé, no
recuerdo, ¿eso fue como en ------?.
X: Fue en ---- pero
no fue en el 2010.
TEST: ¿No fue en el
2010?
X: No en el 2010 ya
[INAD: 1:45:08]
TEST: Fue en el 2009
[INAD: 1:45:14] pasan tantas cosas, que uno ya... La ves que me pasé ella era
menor de edad, no la dejar ir por eso y por eso tampoco la pude obligar; pero
yo ya como no vivía con el papá de mis otros hijos, simplemente yo...
ENT: ¿Te fuiste con los
3?
TEST: Mjum [si], pero
yo llegué al terminal de transportes de ahí de -----y venía con una
recomendación de las [DUD: 1:45:39] llegué al terminal de transporte y ahí
busqué a las carabineras [DUD: 1:45:42] que estaban ahí, y
ellas me dieron para los pasajes para irme para Ecuador, ellas me dieron, no sé
cuánto dinero, pero me dieron para los pasajes y me dieron un nombre de una
persona que buscará en la frontera para pasar.
Entonces iba como entre algo
segura, pero el papá de mis hijos ya se había ido adelante, pero yo no vivía
con él, yo no nada es que había ido adelante a Ecuador, se había ido adelante
con otro grupo. Él se había ido, se había ido Ecuador, pero igual yo no tenía
comunicación con él de nada, él a veces llamaba, cuando llamaba a la familia de
él y me daba risa, porque llamaba y era "hola ¿cómo están, como están
todos?, ya, ya... se me acabo la moneda", y no decía, era algo como así.
Pero yo igual me fui,
pase allá al otro lado, pregunté por la persona, estaba, me dio sello, ingrese,
ahí ya me encontré con una chica colombiana que estaba al otro lado, era casada
con un militar pensionado y ella me llevó, me dijo "ya te llevó hasta
------; y le pague, porque igual señor me cobró carrera, porque me dijo
" te tengo que cobrar carrera porque...", pues todo en la vida no es
gratis, no, "pero te voy a cobrar menos, pero igual va seguras conmigo, no
van a haber retenes, no va a ver nada..."; y sí, me llevó hasta ------y me

dejo en el terminal de transportes de ------ ahí con lo que me dieron las [DUD:
1:47:21] yo pagué un hotel, me quedé esa noche en hotel, me gustó mucho el
pollo que vendían allá [Risa] era un pollo así grande, gigantesco, que
llevaba pollo, papa, arepa, caldo, no eso era un montón, comimos porque llevábamos
como 3 días sin comer y nos quedamos esa noche ahí y pues no teníamos sino para
esa noche de hotel y al otro día teníamos que... fue como un domingo, el lunes
teníamos que buscar y lo único fue que en el hotel nos dijeron "dentro del
Terminal hay un sacerdote, una iglesia que ayuda a las personas que
viajan". Entonces yo me fui y lo busque, yo fui y busque al señor ese, al
sacerdote ese; y ese señor era un pedófilo terrible de lo más terrible, que
reclutaba todos los niños del Terminal, todos los que llegaban y los tenía allí
y los abusaba terrible sexualmente, los ponía a recoger limosnas para él, pero
como yo llegué ya como con una referencia que yo iba buscando la cancillería, yo buscando
la cancillería,
porque yo vengo a declarar que vengo buscando refugio, ósea yo ya iba
con una información
ENT: Claro
TEST:
Entonces a ya decía "bueno está no está tan ciega, no", entonces yo
ya iba buscando la cancillería, "vengo buscando que vengo a pedir refugio,
vengo de parte de las hermanas ---------------de
Colombia, he...". Bueno ya tenía como más armas para hablar, entonces como
que respeto ese ese lugar, ese espacio y me dijo, "deja a los niños acá y
está allá", entonces el señor me dijo "no deja los niños acá, para
dónde vayas llévate tus hijos, no los dejes acá y ya por la noche te vas a dar
cuenta"; claro ya por la noche viví en cuartitos así y los niñitos los
tenía todos allí y yo miraba cosas terribles que igual yo tampoco me aguanté,
yo cuando me fui de ahí, yo le dije "muchas gracias sacerdote", y me
fui, nos fuimos como a la madrugada, como a las... nos alumbraba el ángel de la
de la independencia allá, solamente yo lo miraba "angelito por Dios guíame
porque no tengo para dónde irme", y nos fuimos caminando nos dieron más o
menos las 10, porque [DUD: 1:49:30] y ahí encuentras; llegamos y cuando
llegamos a las 2 de la mañana había una fila terrible para entrar supuestamente
a declarar para el refugio, terrible
ENT: ¿Ese
año que me dijiste, 2006?
TEST: Yo
creo que era 2006.
ENT:
2006, ósea fue antes del reconocimiento este masivo que se dio en Ecuador
TEST: Oh sí.
ENT: Fue
antes

TEST: Sí,
ya después llegue yo allá y entramos, y como a las 4 de la tarde salí con esa
cabeza así, porque me tocó relatar con pelos y señales y todo; y me dieron un papelito
y ahí vete al albergue y ya fui al albergue, y cuando ya fui declaré, yo fui
dije que ese sacerdote de esa iglesia hacía eso con los niños, de una vez fui
poniendo denuncios, y creo que como por eso, eso como que me salpico, porque yo no podía
hablar de un sacerdote; pero sin embargo fue la UPJ [Unidad Permanente de Justicia]
se dio cuenta, no sé por qué otras cosas [DUD: 1:50:28] no sé por qué
otras cosas, si fue por lo que yo hable o no; fueron y cerraron y
encontraron el señor, lo echaron a la cárcel, como que por allá lo mataron
también; la cosa es que se liberó ese cautiverio que tenía y no solamente de
niños, eran mujeres y todo que tenía allí.
Esa fue
como la primera obra social que yo hice por los niños allá; y ahí pues ya
pasar todo lo que fue una discriminación por ser colombiana, discriminación por
ser mujer, pasar también situaciones de... bueno aparte del desarraigo ya del
país, de pasar por psicólogos, pasar por ya problemas... ya no era quien busca
la policía para que te cuiden que estás huyendo de la guerrilla y que está
viviendo eso, era huir de la policía; porque la policía si tenía un documento
te requisaban, ya no les importaban si lo morbosevan a uno, lo paraban, lo
requisan; todo como un hombre, ósea ya era porque eras colombiana, porque eres
refugiado, porque vienes a quitarle los derechos a los de acá, el trabajo,
vienes a prostituirte; toda esa cantidad de cosas pasan allá en el país. Más
sin embargo ahí seguí tiempo en ese albergue, como 4 meses me tocó vivir en
albergue, porque no me sentía segura para irme pa' ningún lugar con los niños.
Fueron 4
meses que vivi en ese albergue y de ahí consigue un cuarto por allá en una
lomita, donde cambiaba ya... tenía ya muchas donaciones que me habían dado
la... ¿cómo se llamaba allá?, pero era la _ACNUR [_Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados, a mí la ACNUR me tendió mucho
la mano, el consejo noruego, ellos me ayudaron mucho; no me acuerdo cómo se
llamaba la otra organización y ya me empecé a informar más, a estudiar más que
todo lo que eran procesos migratorios, me empezó a gustar mucho de que cuando
uno ya tiene una información, uno le da al otro que viene atrás y apoyar y a
buscar más recursos, ya me defendí más a conocer la ciudad, a moverme; ya
conseguí mi primer trabajo también en un restaurante con los colombianos, allí
ese dinero lo ahorre y como que fue el único trabajo que tuve.
Sí fue el
único trabajo en ese restaurante, después ya me defendía vendiendo ropa,
supuestamente yo decía que la ropa era de Colombia, pero bueno, yo iba y la
compraba por allá en un lugar al por mayor y a eso me vendía artesanías,
aretes, pero ya no le volví a trabajar a nadie porque igual trabajabas en un
lugar y no te pagaban porque no tenía los documentos.

Entonces ya cuando uno
viene a decir "terrible, porque no...", y la mujer lo veían a uno
como invasivo, uno invadía los lugares donde uno llegaba, las mujeres se iban y
los hombres lo morbosean, decían cosas, bueno así no era muy seguro, pero como
yo tenía mi labia para trabajar, para vender, así que yo no me iba... no me
quedaba en ------ yo me iba a los pueblos, a los cantones que llaman allá a vender
a los cantones, siempre me gustaba al lado de las costas pero era como uno como
colombianos se identifica más con esta gente, la gente de las --------es un
poco más culta, más tímida.
Entonces yo me iba para las costas y entre todo y
todo, pues pasaron muchas situaciones donde sufrió agresión verbal, agresión ya
espiritual porque ya uno iba la iglesia y a veces te decían "si eres
colombiana, es mejor que no vengas acá, porque las mujeres de la iglesia tal
vez son extraterrestres o qué sé yo, no puedes venir como con pecado, a venir a
contaminar aquí las iglesias", bueno fueron como 2 Iglesias que me
rechazaron
ENT:
¿Evangélicas?
TEST: Ujum [sí], porque yo las católicas no volví. Recibía agresiones físicas
donde me cortaron, donde me golpearon, me golpeó la misma policía, donde tenía
que enfrentarme a los ladrones, donde... Bueno eso fue terrible, donde se
expuso mucho mi hijo ya grande, tenía que defender a uña, diente, lo que fuera
por defenderse porque no le quitaran la comida de sus manos, porque le
arrebataban allá; allá no es que venga y yo cojo [DUD: 01:54:47] eso es terrible, te empujan
en
los carros, te empujan en el _trolley_, te de
morbosean en el _trolley_, en el transportes públicos, eso
era... Pero aparte de todo eso, pues no sé, pienso como que llegó un momento en
que no, como que esas cosas no me importaban, a mí eso no me importaba; si a mí
me daban yo devolvía 2, eso sí yo era a mí me daban 1 puño y yo devolvia 2, a mí me
decían fea y yo repetía 3 veces lo que era fea y sabía pelear, ya me defendía
como cualquiera, a mí me decías guerrillera y decía "si, lo soy", me decían
colombiana "si, lo soy"; me decían prostituta "sí, señor", a mí eso ya no me importaba,
necesitaba era supervivir, supervivir y siempre yo buscaba ayudas, no más que
todo psicológicas, porque cuando uno busca una ayuda psicológica, más que todo es como
contar su historia,
como aprender uno a hablarla, cómo aprender a dejarla a un lado; bueno de
pronto sí, ayuda mucho para uno cicatrizar las heridas, como tal vez perdonarse
más que todo uno mismo y perdonar a los demás y cada cual carga con sus cosas; pero a mí
lo que me interesaba eran mis hijos y siempre quererme la llevar y siempre
como querer tener un lugar adecuado para que ella llegará y nunca se dio, no, hasta el día de
hoy eso es.
Ya me

empecé a envolver más con las organizaciones, ya fue cuando... a ver una vez
fue un congreso de mujeres de refugiados, un congreso de mujeres refugiadas y a
mí me gustaba, a mí no me importaba, caminé como 2 horas por todas esas calles,
camine como por 2 horas para llegar a ese congreso de refugiados que habían de
Naciones Unidas y allá fui y pedí que me dejaran entrar y pues ya fui muy
bonita, muy calladita, muy educadita, saqué todo lo de las monjas muy educadito
y hablando cosas muy bonitas y entonces me dejaron entrar, y ya fui como la
vocera del grupo, ya me dejaron y ya expuse y me dieron como más armas,
entonces ya me dieron un proceso de sanación, hice un proceso de sanación de
yoga, de raiki es que se llama.
Me hicieron como un... recibí como una... ¿cómo
se le podrá decir?. Yo creo que fue como un duelo, un duelo a nivel general de
todo, fue una terapeuta de Nicaragua y ya después se reunieron como 4 grupos
más y estuve yendo casi como... lo llamamos, ya cada fin de año no la
daban y era el congreso de mujeres. Entonces ya nos íbamos era ya algo muy
aparte de lo que se vivió, eso como que ya era algo como que no valía la pena, lo utilizaban
más que todo para... siempre querer buscar un tercer país, pero
ya no era algo que me dolía, ya no, ya no me... y fui como dejando el amor por
cosas materiales, como el amor por mi familia, como la entrega por mi país;
cómo que eso me dolía muchísimo y como a superar, cómo crecer, como ir
creciendo más y ver qué personas que venían atrás mío, venían peores o les
pasaban peores cosas.
ENT: ¿A
este punto FAMILIAE 3 nunca más volvió a aparecer, nunca jamás supiste de él?
TEST: ¡Oh
si!, él volvió pero pues ya no era como mi pareja, ya después cuando yo llegué ahí
a ------ yo lo encontré y ahí lo tenían... ¿qué se le podría decir a eso?, como
un hombre... secuestrado no era, pero lo tenían cómo manipulado, bueno él
trabajaba porque lo tenían atemorizado. Él trabajaba y no solamente él, fue un
grupo como de 10 personas, dijo 15 personas que llegaron de Colombia y las
agarró... ¿cómo se llama eso?, no sé cómo decirle el nombre, pero las agarró
una organización del tráfico, los tenían como traficaban, los asustaban, los tenían
atemorizados; entonces ese grupo trabajaba todo el día sin comer, lo único que
les daban era avena, ellos todos los días tenían que dar un presupuesto diario
de ventas y si no lo daban le echaban migración.
Y él estuvo así todo el mes,
por eso cuando él llamaba y decía "ya, ya..." y el a veces no
alcanzaba, porque a veces era que se robaban las moneditas que sobraban, lo
centavitos, porque eran centavitos y los que se colocaban en la máquina para
hablar, pero como era llamada internacional no alcanzaba.
Pero ya
cuando yo llegué y como yo llegué a la ACNUR y llegué todavía buscando y yo me
hice mis papeles primero y ya se fue 1 mes, yo cuando llegué a los 3 días, 4

días que me quedé todo el fin de semana, el miércoles yo ya tenía mis papeles
al menos para andar tranquilamente por la calle y él no. Entonces ya comencé yo
a pedir información de esta gente "¿qué dónde estaba esa gente que se
había venido de allá antes de mí?, y eso", y entonces entre habla y habla
dice "no es que ellos están para la costa, están por allá
trabajando". Entonces como el señor que me llevó a mí era policía, era ya
retirado del ejército de la policía, entonces yo le dije a él que el papá de
mis niños andaba por ahí, que yo no tenía ninguna información, que si él me
podría de pronto ayudar; él comenzó a investigar, a pasar y él lo encontró,
pero los encontró y los tenían encerrados como en un cuarto oscuro y ahí los
tenían toda la noche ahí y la madrugada lo sacaban oscuro, para que no se
dieran cuenta donde era y los ponían a trabajar vendiendo unos cristos así de
grandes de madera pesadísimas y en la tarde recogía su producción y los
llevaban al cuartito y les daban la avena mientras se oscurecía, ellos los llevaban
y los metían en el cuarto, así lo estuvieron.
ENT:
Entonces bueno, tú estabas con esto del congreso la mujeres
TEST:
Entonces ya después de eso él salió y ya se fue él conmigo, él estuvo conmigo
pero pues siempre como viviendo su vida normal como él quería, pero pues igual
yo no le pedía pa' los niños nada; yo vivía de lo que me daban... ¿cómo se
llaman esas organización?, de lo que me daban esas organización, yo vivía de
eso y trabajaba y sé que fue muy independiente de mí y FAMILIAR 7 trabajaba, yo
le comencé a buscar trabajos con el mismo congreso de mujeres, consiguió
trabajo en un taller de mecánica y así fue hasta que dio con unas buenas
personas que le dieron trabajo en una litografía y aprendió a hacer todo lo de
litografía todo, todo, pero era un trabajo demasiado estresante para mí
muchacho, demasiado y fue el único lugar donde le dieron trabajo sin papeles,
porque era un problema, ósea era algo que te daban a ti un documento por 3
meses y si tú calificabas para esos 3 meses lo renovaban, si no te quedaba sin
documento y fueron más, fueron como 4 oportunidades en 8 años que viví en
Ecuador, como en 4 oportunidades que a mí me quitaron los papeles y en esas
veces que a mí me quitaron los papeles, la policía me quitaba la mercadería, me
la robaba, bueno nos corrían, corrían a mis chiquillos y por eso me lo llevaron
2 veces detenido la policía, porque era indocumentada, porque era colombiano,
porque lo encontraron subiendo del trabajo, porque bueno... Ellos nunca sabía
que venía al trabajo, "lo encontramos en la calle y que supuestamente
usted refugiado que hacía a las 7 de la noche en la calle", a pues
el bus lo acababan de dejar, pero ellos sacaban todas esas excusas y lo
golpearon varias veces, lo tuve que sacarlo a la madrugada de la estación de
policía, bueno fueron en parte muchas agresiones físicas que sufrió y abusos
también, abusos de trabajo también de cómo estás trabajando y no tienes
papeles, pues trabaje más horas por el mismo tiempo por el mismo dinero si.

Entonces
llegó un tiempo que se desespera mucho y debido a que el papá de los niños pues
era como el papá de crianza de él, se lo llevaba a tomar, entonces llegó un
tiempo que él tomaba muchísimo también y eso fue algo que a mí me dolió a mí
muchísimo y pensar que era el mismo padrastro que lo llevaba a tomar. Entonces
yo decía "en vez de traerlo, se lo llevaba", entonces ya me tocaba ir
a ponerle cuidado cuando él saliera del trabajo ir a recogerlo y llevarlo para
la casa, entonces teníamos como esos encontrones y hubo varias veces que yo
también me toco pegarle, ósea como que no veía otra manera como que
reaccionara, entonces yo también lo golpeaba, lo golpe varias veces, lo detuve
en la casa y no lo dejaba salir, le puse llave y no lo deje salir, eso a él lo enloquecía que no lo
dejaba salir, pero cuando yo lo dejaba salir él se desordenaba, ósea
él fue algo muy terrible.
Pero bueno pasó todo esto y yo siempre pues iba y
buscaba psicólogo [DUD: 2:03:54] psicólogo ahí y la trabajadora social ahí y lo
hacían hablar y él hablaba y hablaba y se tranquilizaba y decía que no sabía
que pasaba, pero era que él también tenía traumas psicológicos desde pequeño,
por abusos de su infancia, entonces todos esos traumas el los traía, hasta que
un día no aguanto más y me contó que el tío lo había abusado, entonces yo dije
"no hay como a que volverá Colombia no", realmente en este momento
voy a Colombia por mi papá, porque aparte no fui rencorosa cuando mi mamá murió, pero
tampoco me llamo esa... como esa atención, como esa paz de "yo voy ir a darle
el último despido de mamá", porque cuando yo me despedí de ella, me despedí y le
dije pero yo me despedí y le dije y hablamos muchas cosas y le dije "yo
creo que no te voy a volver a ver, al menos en esta vida por muchas razones,
muchas razones", porque era su hijo el que hacía todas estas cosas y no
sabíamos si era que ella sabía y ella ponía carnada a sus nietos, o no
sabíamos si es que ella no sabía y èl la manipulaba, eso tampoco se supo, porque
nunca hubo una aclaración; entonces uno... y prácticamente todas mis sobrinas
fueron abusadas por este hombre y mis hermanas también
ENT: ¿Tu
hermanas también?
TEST: Mis
hermana también, como 3 o 4 de mis hermanas no fueron violadas, pero si fueron
manociadas por él y pues ese era como tal vez normal para ellas; no sé,
eso no tengo porqué juzgarlo porque no se, pero igual no me llamó como mucho, pero sí
estuve
en ------ese tiempo que ella estuve allá enferma, estuve en Estados
Unidos, apoyo de todo lo que lo que pude, medicinas, en dinero; pero no me
llamó la atención así como decir que ella falleció y no [DUD: 2:05:42]
"déjela ir, déjela que se valla, yo creo que ya hizo lo que tenía que
hacer aquí y déjenla que se valla", por eso también ahí ese rencor con mis
hermanas conmigo, porque ellas dicen que yo no sentí nada la partida de ella, pues

sí la sentí como hija, claro que la sentí, pero tampoco tenía yo que dejar mis
papeles, todo lo que yo sufrí para tener mis papeles en Estados Unidos, por ir
a mirar una mamá que yo no pude decirle "vente resucita"
ENT:
Claro, habían como muchas cosas, no.
TEST:
Entonces eso paso, después de todas esas cosas que pasaron en... esas
situaciones que pasaron en Ecuador me ingrese como digo al grupo de mujeres y
el grupo de mujeres me ingreso al grupo del ACNUR y entonces yo comencé a
trabajar, no me pagaban mucho dinero, pero algo me daban y ya no necesitaba,
así como tenía un apoyo económico más solvente, ya no tenía que preocuparme al
menos por la renta y al menos por la comida, yo me solventaba; tenía también mi
renta y también mi comida, porque ya las organizaciones me apoyaban, ya no era
como... ya no me sentía como que me estaban dando, sino que yo estaba
aportando, entonces de toda mi...[INTERRUP]
ENT: Ósea
ahí fuiste reconocida como refugiada o ¿no?
TEST: Si,
si yo fui reconocida pero de igual era por procesos, eso era por procesos, pero
como yo ya trabajaba como con ellos adentro, entonces ellos automáticamente me
renovaban ese ese documento
ENT: A ok
TEST: Ya no tenía que ir yo hacerme las filas allá y
volver a declarar, porque cuando yo iba a ir declaraba, así como ahorita ves,
tú me preguntas a mí fechas y yo pues esas las olvidó en el momento que
sucedieron las cosas, tiene como unas fechas todas ahí; pero en el momento que
uno tiene ese proceso de olvido, de sanación, se trata de eso no, de una gran
parte olvidar también las cosas que se van yendo, no todas se van,
pero...
Entonces
cuando volvía nuevamente allá "que tienes que declarar si quieres que te
den otra 3 meses", otra vez lo mismo, entonces ya uno decía la versión que
no era, la cambiaba "a usted no le pasó eso, eso es mentiras, negada"
y otra vez a poner denuncias, a poner otra vez, eso era... en medio de
todas las cosas, ya sabías tú otra vez, ya sabía que si tu sacabas una media para
vender allí, la policía llegaba y se la quitaba, porque no tenían ya cómo
defenderse, ya estaba siendo ilegal, ya estaba no sé qué, ya estás
trabajando... bueno una cantidad de argumentos que ellos sacaban, en esos
momentos si se sufrió bastante por ese lado y como te digo, no solamente yo,
muchas personas de las que habían allí, de las recién llegaban eso... de las que iban
llegando, a veces hacían redadas, porque hacían redadas; se encontraban mujeres, las
mujeres tenían
que hacer uso... yo decía "esto es como una guerrilla", pero es militar,

es uniformada aquí es la que paga el gobierno; hacían redadas de mujeres y se
las llevaban y después uno veía las mujeres por allá, unas hospitalizadas,
unas no sé "¿qué les pasó?", de todo y ¿quién lo hizo?, no puedes
decir, pero si fueron las que se la llevaron en la [DUD: 2:08:46], entonces
¿quién lo hizo?, entonces eso era así.
Yo
después de eso me reconoció la ACNUR y ya me dio un documento, el ACNUR, ya no
era refugiados de Ecuador, ya no era nada, ya hubo un tal convenio que hizo el
señor Correa de los refugiados, que los que quedaron del 2012 hasta no sé cuándo,
les dio reconocimiento, a los que iban llegando les iba dando procesos de
asilos temporales, comenzó a dar más ayudas, el gobierno de Colombia mandó un
apoyo económico también al gobierno y eso cómo que repartieron; pero se volvió
otra vez a descompensar todo cuando fueron y mataron a ese guerrillero allá en
Colombia, en Ecuador ¿cómo se llamaba este señor...? Raúl Reyes, mataron a Raúl
Reyes eso fue un bomba, terrible mataron a Raúl Reyes allá en territorio
ecuatoriano, no todos los colombianos éramos, no podíamos ni hablar.
Aprendí a
decir "mandé", aprendí a decir "ñaña", aprendí a hablar
todo el idioma allá, a cambiarme, hasta moverme pa'acá, moverme pa'allá;
cuando salí de allá, como le digo, trabajaba con el ACNUR, yo ya iba en taxi,
llegaba en taxi; mis chiquillos, tenía que ir a recoger al FAMILIAR 7 y el en
colegio esperar a FAMILIAR 4 y a FAMILIAR 5, y esa era así como una situación, porque
hubo todo esto de los colombianos, los mataban; sólo por ser colombiano, no
había otra justificación ya vez, entonces no sé ya después hubo un... hubo este
encuentro, hicimos un encuentro ya de países latinoamericanos de todos los refugiados,
pero ya los
que estaban en esa organizaciones de mujeres, entonces ya nos encontramos en lo
que fue Brasil, lo que fue Perú, Chile, Argentina, Panamá también fueron varias
representantes, pero ya de los que estábamos
como quien dice, supuestamente en los procesos de saneamiento
Fuimos y
nos encontramos, entonces ya hicimos algo muy bonito como para olvidar en parte
el país, como olvidar todo lo que pasó, entonces ahí nos dieron un
reconocimiento que ya debíamos de ir a otros países a representar ya lo que
habíamos hecho allí, entonces ya cuando me reconocieron a mí como refugiada
oficial y ya con un proceso de tercer país, en proceso de tercer país, porque aparte
de todo eso fueron como casi 3 años que trabaje con el ACNUR, ayudando a otras
personas, tenía como un vínculo muy cercano con las personas, yo ya había ido a
la frontera, buscaba la gente que llegaba a los lugares donde estaban, ese era
como un puente yo con ellos y las organizaciones, si bienes en nombre de tal
persona, te dejamos entrar", entonces como que ya empezamos a buscar a la
gente, todos los colombianos y a reintegrarlos a hacer procesos muy bonitos con
ellos y con la comunidad, y de ahí ya a muchas personas ayudamos a sacar para

terceros países y muchas personas ayudamos a que se ingresaran como refugiados
en el país y así.
Entonces
ya me dieron el ingreso, me dieron a escoger los 3 países que... pero en sí de
los 3 países que escogieron, tenía que dejar yo a FAMILIAR 7 porque ya pasaba
de la edad promedio que ellos necesitaban supuestamente tener allí y aparte de
eso ya FAMILIAR 7 se había echado a una chica y ya vivía con ella, ella ya
estaba en embarazo, entonces ya no entraba en ese proceso, entonces yo dije
"pues si no va él, yo tampoco voy", y pase casi como 8 meses en que
yo estaba así "si él no va, yo no voy; si él no va, yo no...".
Entonces a lo último decían "te vas a quedar y vas a perder todo",
"a mí no me importa, pero si él no va, yo no voy", porque pues
esa es la idea ¿no?, yo no me puedo ir sin él.
Entonces
vino un grupo de estadounidenses a darnos una charla de cómo manejar nuestras
emociones y esas cosas, y me invitaron a mí, yo fui allá y hablé todo y le dije
que... pues que ya yo tenía procesos para irme a un tercer país, pero que a mí
ese país no me daba la acogida porque no podía llevarme a mi hijo, entonces
dijeron "¿qué por qué?", entonces ya les expuse a ellos, me dijeron
"¿te quieres ir con nosotros? [INAD: 2:13:39], Estados Unidos no me gusta,
no quiero irme para Estados Unidos.
ENT: ¿Tú
qué habías pensado [INAD: 2:13:44]?
test: Yo tenía...
estaba Dinamarca y estaba Canadá, Canadá siempre fue mi sueño de irme a Canadá
y estaba Nueva Zelanda pero eran países demasiado lejos para irme y él ya se
quedaba, sabes entonces yo decía "pa'esos país tan lejos no me voy porque
puede que no lo pueda llevar", y para Estados Unidos pues no me llamaba
mucho la atención, porque hubieron muchos... ¿cómo se llama? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 [---- ---- ----] y esto que fueron a
Colombia, hicieron cosas muy terribles allá en Colombia, hicieron muchas
matanzas en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y que de los carteles de las drogas y
cosas, así;
entonces no me gustaba los gringos y menos irme yo a meter allá a la boca del
lobo con ellos, entonces como que no me llamaba mucho la atención por eso y porque
cuando ellos iban a los congresos también hablaban muy despectivamente
de Colombia, de la droga, de las mujeres y que las chichis y de las nalgas y
qué cosas, y uno los escuchaba.
Entonces casi no me gustaba, siempre buscaba
esos países... me dieron esos países, pero Estados Unidos no estaba en mi
prioridad, pero cuando ya no me dieron otra opción, ya prácticamente fue cuando
ya el consejo noruego me dijo "o te vas o te vas, Estados Unidos te acepto
o te vas o te vas", y ahí fue cuando yo me fui.

ENT: Y
los chicos ¿cómo lo tomaron?
TEST:
Pues ellos se iban pa' donde yo iba, pero igual yo no quería.
ENT: ¿En qué
año fue esto de irse a Estados Unidos?
TEST: En
el 2013, cierto porque antecito cumplió... sí en el 2013...
X: No en
el 2014.
TEST:
2014, FAMILIAR 10 nació.
ENT:
¿Entraste que día?
TEST: Si,
fue el -----------ENT: Del 2014
TEST: Entre
ENT: ¿Y
los chicos no querían así como mucho ir?
TEST:
Como mucho no, FAMILIAR 4 si porque fue muy pilas en el inglés, a él le gustaba
mucho, él quería de una u otra salirse de ahí, porque nosotros vivimos en
------ en un lugar Zona Roja, pero era Zona Roja.
ENT:
¿FAMILIAR 4 tuvo alguna secuela de su asma?
TEST: No
ENT: Ósea
se sano...
TEST: Si,
él se sanó totalmente, hasta el día de hoy no.
ENT: ¿Y
el más chiquito?
TEST: El más
chiquito el si nunca ha sido enfermo.
ENT: ¿Ni
ha tenido secuelas ni psicológicas, ni físicas?
TEST: No,
porque a él como que lo... ¿cómo se le dirá eso?, como que lo encrastelice en
algo y él no lo dejaba salir a nada, él era en la casa y ahí [INAD:
2:16:34] él prefiere estar ahí en su lugar, a FAMILIAR 4 si lo marcó mucho fue el
papá, porque él amaba mucho a su papá, eso sí lo marcó mucho, creo que hasta el
día de hoy y FAMILIAR 5 ahorita va a ir a penas a conocer su papá.

ENT: ¿No
lo conocía?
TEST: No porque
cuando él vivió con FAMILIAR 5 tenía 3 años.
ENT: ¿Y
FAMILIAR 7?
TEST:
FAMILIAR 7 si tiene secuelas más que todo de su infancia y tiene mucho rencor con
su papá, porque él sí sufrió mucho abandono por parte de su papá y de una u
otra manera él sufrió mucho sobrepeso, sobrecarga de cuidar a sus hermanos y
también me vio muchas veces a mí caer en depresión; si tiene mucha... yo creo
que por eso él tomaba mucho, porque no tenía como sacarlo, pero ya después
conoció a la chica con la que vive y es una chica muy buena, es ella...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
qué hicieron con eso, se fueron los 3 contigo?
TEST: No,
ella se quedó porque... ella no podía irse porque el refugio no era para ecuatorianos,
entonces a ella le tocó quedarse
ENT: Claro ¿con
el bebé?
TEST:
Ella estaba en embarazo, como 3 meses de embarazo; ella le tocó quedarse y fue
una decisión muy fuerte para FAMILIAR 7 tener que irse y dejar a su hijo, ósea
como decir cómo repetir la historia.
ENT: Más
porque le dolía también.
TEST:
Entonces sí fue un proceso bastante doloroso para él, si lo vi llora todo el
tiempo en ese avión, cada que hacíamos un transbordé de avión él se sentía que
se iba más lejos, más lejos; si fue muy difícil para él.
ENT:
Entonces bueno llegaron tú y los 3 chicos.
TEST: Ujum [si], yo llegué allá a Estados Unidos con mis 3 chiquillos y... [INTERRUP]
ENT: ¿A
dónde llegaste?
TEST:
Cuando uno se va a Estados Unidos, bueno al menos cuando llega uno Estados
Unidos, porque eso es un privilegio también, llegué yo con documentos, llegué
con permisos de trabajo, le tienen a uno... bueno llega una organización lo
está recibiendo a uno en los aeropuertos y depende los aeropuertos que tiene
uno que andar, está la OIM [Organización Internacional
para las Migraciones] y el consejo noruego, a nosotros nos llevó la

OIM; [DUD: 2:18:59] llegamos con unos emblemas aquí puestos de la OIM y
ahí nos estaban recibiendo los trabajadores sociales nos llevaban a los lugares
que nos tenían que llevar, ósea todo muy bien.
ENT: ¿Te
llevaron a un que, a un refugio?
TEST: No,
nosotros llegamos directamente a un condominio de apartamentos normal.
ENT: Ósea
una casa para ustedes.
TEST: Si
una casa para cada cual; cuando llegan a Estados Unidos de Ecuador, llegan así,
pero cuando llegan a Estados Unidos de otros lugares, las organizaciones no
están como muy al pendiente. Llegas, pero tienes... te dan tu dinero y tú miras
como buscas, pero nosotros llevamos por medio de la OIM y teníamos todo,
transportes pagos, ayudas por 2 años de renta de comida, de vestuario y
culturizarse uno, el idioma, bueno todo, los trabajadores sociales allí, los
psicólogos.
ENT: ¿A
ti cómo te ha ido con el idioma?
TEST: _So so_ [regular] [Risas] Poquito, poquito.
ENT: Ahí
vas.
TEST: Si ahí
voy, al menos me...
ENT: Te
defiendes
TEST: Me
defiendo, me defiendo mucho a cuando llegue, ¡oh mi Dios! cuando llegué era
como si yo hubiera llegado de otro planeta, Santo Dios, eso es un choque
terrible, si alcan... no me deprimí, pero me dio como ansiedad, demasiada ansiedad y más
que todo impotencia de no puedo ayudar a mis hijos, porque es muy distinto
llegar yo estando hablando de tú a tú y salí,
yo te doy un golpe o yo te busco, yo hablo; pero allá sin poder tú hablar.
ENT: ¿Y
entonces que le tocaba?
TEST: Le
tocaba FAMILIAR 4.
ENT: A FAMILIAR 4
TEST:
FAMILIAR 4 era nuestro traductor, porque FAMILIAR 4 sí de pequeño ya le enseñó él
mucho el inglés de lo poco que ella sabía le enseñó, y era muy pila y lo agarro
muy fácil y ya cuando; es que tuvimos en Ecuador un proceso como de un año, que
yo no me decidía irme para Estados Unidos, pero al ver tanta la emoción de

FAMILIAR 4. FAMILIAR 4
se metió en un intensivo de inglés y el a todo el mundo le decía "yo me
voy para Estados Unidos", y todo el mundo le decía "este está loco,
que te vas a ir para Estados Unidos tú", pero él sí ya lo sabía, porque ya
teníamos haciendo papeles y él sabe que fue un año de proceso, "que haga
documentación, que traiga los pasaportes, que traiga la vista, que traiga la
cédula, que traiga vacunas..." [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tiene FAMILIAR 4 hoy?
TEST:
Ahorita tiene 21, cumple
ENT: ¿Y
el otro cumplió?
TEST: El
otro cumplió 18; entonces FAMILIAR 4 le puso un intensivo al inglés, entonces el
rector del colegio me llamó y me dijo "de verdad que se van a ir, FAMILIAR 4 está como
cocuy, ya está como perdiendo la
razón, dice que ustedes se van a ir para Estados Unidos y está pidiendo en
intensivo de inglés, dígame si es verdad". Entonces yo le dije "no le
vayas a decir a nadie, porque no sabemos", ósea era algo que no podía
decir que nos íbamos a ir del país; nosotros no podíamos decir en Ecuador que
nos íbamos a ir del país, era algo muy privado, no podían porque se podía
infiltrar información, no podíamos.
Entonces ya le dije a él que si era
algo confidencial si le podía decir que pasaba, enseguida le dije "si nos
vamos a ir", "¿y cuándo?", "pues la fecha no sé todavía,
pero estamos en proceso, si nos vamos a ir", entonces le comenzó a meterle
intensivo el inglés, ya FAMILIAR 4 se olvidó del reste materias y sólo era inglés,
todo el tiempo era inglés, entonces sabía mucho inglés, pero era algo de
aprender el inglés en nuestros países a ir a prender allá, cuando él escuchó
hablar allá quedó perdido, entendía ciertas cosas, pero no todas.
ENT: Pero
si le ayudo.
TEST:
Pues si se defendió y era nuestro traductor, pero de igual también cuando
llegué yo allá, llegamos en pleno verano, calor sofocante.
ENT: No
me dijiste la ciudad, ¿en qué ciudad llegaron?
TEST:
Nosotros llegamos primero a... entramos por ------ entramos por ------ llegamos
a ------y nos quedamos como 5 días en ------en un hotel y de ahí nosotros íbamos
para ---------y ahí de... nosotros supuestamente íbamos de ------yo... ósea del
Ecuador venía con un viaje para vivir en --------- pero no sé qué pasó llegamos

a ---------y nos estuvimos ahí 1 día y medio, 1 en el hotel y medio en el
aeropuerto y no sé qué tanto pasaba con las trabajadoras sociales que habían de
la OIM, que la cosa que dijeron "se cambiaron las cosas, tú no vas para
---------y vas para _-----_", y yo
decía "jum, ¿quién será eso?"
ENT:
¿Para donde perdón?
TEST:
Para _----_ , son 3 ciudades juntas; "y vas
para allá y es en el estado de -----------, entonces mientras hubo toda
esa información que pidieron ahí, pasamos 1 día en el hotel, nos llevaron el
hotel y mediodía procesando pasajes y todo en el aeropuerto y luego llegamos a
---- del estado de ----------- y ahí en ----- nos quedamos 2 días también en
-------, y de ahí ya nos llevaron a donde vivo, en ----------- en
el estado de -----------en _------._ Ya llegamos a [DUD: 2:24:25] que es el
aeropuerto y ahí ya nos estaban recibiendo, pero todo fue muy confuso después
de que llegamos allá, porque no tenían nada reservado para nosotros, ósea había
reservado para otras familias que venían con nosotros, y como yo no... ósea
como yo estaba tan metida en el cuento de la ACNUR y esto; entonces yo veia que... miraba
en el Google que había mucha nieve para ese lado, entonces yo siempre pensaba
FAMILIAR 4 me le puede dar un ataque de asma en el momento". Entonces yo siempre decía
"no, esperemos... esperenmen 1
mes, entonces a mí me tenían un viaje para venirme para... ¿cómo es que se llama
eso?
X: Londres
TEST: Para Londres, yo me iba a representar a la comunidad colombiana en
Ecuador a Londres, entonces yo estaba entre que sí me iba pa' Londres y que no
me iba pa' Londres, pero cuando ya me dieron "mañana sales para
Londres" y me alistaron equipaje y todo, y yo tenía una maleta para irme
para Londres, tenía que ir a recogerla por allá al consejo noruego, cuando
fuimos a migración nos dijeron que ya no podía ir pa' Londres. Podre ir a
Londres, cuando ya esté allá, no puede firmar... [INTERRUP]
ENT: Cuando este en estado Estados Unidos.
TEST: No puede firmar un pasaporte de aquí a Londres
ENT: Claro, porque tú tenías el proceso ahí
TEST: Ujum, entonces quedaron de que a mí ya me mandaban era de ahí para
allá, de donde me iban a Ubicar en Estados Unidos a Londres, pero ya hubo todo
este cambio, que no entiendo por qué pasó y ya mandaron la otra persona, y ya
el consejo noruego me dijo que de pronto siguiera trabajando aquí en Estados
Unidos con los grupo de asociaciones de colombianos y tal vez iría ya más
adelante. Pero ya cuando estuve yo allí no había nada para mí, ósea había un
grupo de adelante se había venido que era el grupo que nosotros recibimos una
culturalización

en Ecuador de todo de cómo va a ser Estados Unidos, cómo vamos a llegar, que
hay que hacer, que hay que decir, lo que no hay que hacer, que no hay que...
bueno, muchas cosas; entonces ese grupo salió primero y se vinieron y todos,
fueron 15 días que estuvimos nosotros allá en Ecuador recibiendo, y cuando un
momento "que no, que ellos se fueron". Entonces cuando ellos llegaron
ya a ------ que es donde llegan, vieron que yo no venía en el avión "y
¿qué pasó que ella no llegó", entonces ellos dijeron "no sabemos
porque ella no llego", y todo el mundo era "¿qué paso?, ¿se perdió o
que paso que ella no llego?", pero nosotros ya estábamos en ------y fue ahí
donde nos cambiaron, no sé qué pasó ahí, pero pues nos cambiaron.
ENT: Pero entonces tú te quedaste en ----------- en el estado de
----------TEST: Ujum, en el estado de -----------pero
ese lugar no era para mí, porque ya cuando... a veces a mí me llegan
comunicados, a nosotros nos siguen comunicando y me llegan siempre haya de
---------y luego de ---------me llegan allá, ósea siempre como qué tiene la
noción de que yo estoy allá en ---------y luego llegan a -----.
ENT: Bueno pero entonces ahí a que te dedicas, ¿cómo fue el proceso de
insertar laboralmente?
TEST: Laboralmente fue un caos terrible, pero como te digo, tuvimos...
tenía yo 6 meses de ayudas de renta, de comida, de ingresos a los colegio a los
muchachos, todo fue un proceso que me tocó hacer en todo ese tiempo de
vacunación, de registro sanitario; bueno muchas cosas que hay que hacer para
ingresar allá y ya después de que recibe eso, como a los 2 meses, ya te llega
tu permiso legal de trabajo y ya comienzan los mayores de edad a buscar trabajo
y los chicos a estudiar, porque eso algo que sí o sí tiene que entrar a
estudiar, nosotros a estudiar el inglés; entonces ya me fui a una compañía de
procesamiento de carne y allá comencé a trabajar y fue como otro cambio, allá
fue donde conocí a muchos mexicanos, se hablaba más que todo español por ellos.
Allá trabajé 2 años con ellos, fue muy bonito porque aprendí nuevamente a
reintegrarme en el trabajo de empresa, a seguir protocolos, a salir a ciertos
horarios; bueno "que salgas al _break_, que salgas...", era como algo
[DUD: 2:28:25] "¿será que yo me regresé?" o algo así.
También le caí muy bien a las personas allí, a los jefes, ya después
conseguimos nuestro primer carro, porque era muy lejos las distancias, allá no
hay transporte para uno moverse, conseguimos nuestro primer carro, mi hijo
FAMILIAR 7 sí le tocó muy duro, porque las ayudas que habían era en general para
nosotros, pero en las ayudas que habían en general él no podía disponer de eso
para mandar a Ecuador, entonces le tocó llegar y fue a los 4 días que él llegó
se fue a trabajar de ilegal, ósea él no podía trabajar, nosotros no podíamos
trabajar hasta que no llegará el permiso, pero a él le tocó, entonces él se fue
con un grupo de mexicanos y allá le dan a uno, ósea llegamos allá y hay una
organización de voluntarios de adultos mayores que cuando ya terminan

sus pensiones hacen voluntariados, entonces a esa organización llegan
voluntarios adultos que ya son pensionados y los ponen como a escoger ahí.
Bueno, eso ya después ya se da uno cuenta "mire llegaron tantas familias
así ¿cuál de todas escoge?, para que hagas el _tour_ con ellos", o qué sé yo
te dan un... y eso cómo que a ellos les da puntos para algo, les dan gas, les
dan cosas a ellos, porque ya han terminado su vida laboral, no.
Entonces les dan como ciertos baucher para ir a comer a los
restaurantes, porque ayudan a las personas, entonces unos abuelitos médicos
pensionados, me vieron a mí, me escogieron a mí una bendición, hasta el día de
hoy todavía los tenemos, cosa que nadie los tiene, duran solamente 1 mes o a
veces no aguantan el mes y simplemente lo sueltan.
ENT: ¿Y qué hacen, que te hacen?
TEST: Ellos te ayudan a todo, te llevan a todos los lugares, te dicen,
te recomiendan, te dan pautas, de cómo hacer, de cómo comportarse, te enseñan
lo básico del inglés, te ayudan económicamente, te ayudan a buscar ayudas en
tal lugar, para el colegio te representan; porque cuando tú no tienes nadie que
te represente, nadie te da trabajo, nadie te conoce, te ayudan para los
créditos, pero eso es que cada cual quiere hacer, es lo que tú quieres hacer.
ENT: Como unos padrinos.
TEST: Son nuestros abuelos, conseguimos abuelos; mis hijos los adoran,
mis hijos a ellos... Entonces ellos lo llevaban y vieron el potencial de los 2
chiquillos y se le metieron a los 2 pequeños, que fueron en menos de 1 mes que
ellos hablaban un inglés perfecto, FAMILIAR 5 habla un inglés perfecto y FAMILIAR 7
aprendió también con ellos y hasta el día de hoy están ellos con nosotros.
ENT: ¿Y ellos están estudiando, estos 2 menores?
TEST: Ya se graduaron.
ENT: ¿Ya?, ¿y ahora ya están trabajando?
Pues FAMILIAR 5 no,
porque está conmigo pero FAMILIAR 4 si ahora está terminando una ingeniería
mecánica, están trabajando y FAMILIAR 7 ahora es como manager general
de una compañía internacional de papa
ENT:
Pero bueno, él empezó trabajando primero como ilegal para mandar dinero para
Ecuador.
TEST:
Si, pero no tanto como ilegal, sino que es algo que no se debe de hacer, ósea
tiene el permiso de trabajar, no le llega, no puede trabajar hasta
que migración le ponga el sello te diga "ya", pero él podía
trabajar, pero no; lo que hace es que las compañías no te pueden contratar
hasta que no tengas documentos, te tienen que pagar en efectivo, te pagan más o
menos pero te tiene que pagar en efectivo, porque ya sabes que todo va
como... Entonces el trabajo así y todo lo que trabajaba lo mandaba para

Ecuador para su mujer y su bebé.
ENT:
Él ha podido ir a conocer a su bebé.
TEST:
No él, ya lo subimos.
ENT: Ah
ya lo pidieron
TEST: No, eso fue otro proceso más terrible, pero sí; nosotros ya como le digo, yo
comencé a trabajar en esa compañía, él siguió trabajando así hasta que llegó el
permiso y estos días le llegó el permiso y se fue a trabajar al campo de
tractorista, trabajaba muchas obras, muchas, muchas horas; después se fue a
trabajar de [DUD: 2:32:32], que es los que arreglan los techos de las casas, el
trabajo de todo, no tuvo descanso; hasta que ya lo ingrese a trabajar a donde
yo estaba y ahí ya tenía un seguro; ósea un seguro aparte, porque nosotros
tenemos el seguro del Estado que nos da, pero ya teníamos seguro,
como decir "ya puedo pagar un seguro para traer a mi mujer y a mis hijos", ya tenía
ya como haciendo algo aparte, después de que el comenzó eso él le toco salirse
de mi proceso, ósea ya no... [INTERRUP]
ENT:
Ser autónomo, como una familia.
TEST:
Si solito, ya él solo aparte, con su proceso, ya la comenzó pedir a ella,
hacer el proceso en Ecuador, no fue nada fácil, le tocó reconocer a su niño
hasta que nació, le tocó reconocer al niño solo por poderes, poner otro papá
ficticio allá que fuera y lo representará el, para que el niño pudiera recibir
el apellido de él y luego un lugar la rechazaron a ella, porque no tenía
tampoco una vida, ¿cómo se dice eso?
X:
Crediticia
TEST:
Crediticia allá en el país, porque apenas estaba terminando su carrera y debía todavía
la colegiatura, entonces tuvo muchos encuentros con su familia, porque su
familia no quería que se casará o que tuviera nada con un colombiano, allá nos decían
colombiches esa la despecticia de nosotros. Entonces la familia pues
ecuatoriana y muy conservadora no quería, así que de igual como para castigarlo
a él, la echaron a ella a la calle con su bebé y esto, eso fue algo muy
traumatizante para todos
Entonces
ya hablamos con FAMILIAR 9 y con FAMILIAR 10 [DUD: 2:34:14] y la subimos a ella y ahí
a México, porque ella no necesitaba visa para venir a México, entonces fue a
México, ¿se quedó 3 meses contigo?
X:
Ella no necesitaba visa, pero necesitaba carta de invitacion...

TEST:
Ellos la prohibieron sacarla, mes y medio fue, y se quedó con ella
[DUD: 2:34:35] y luego FAMILIAR 7 ya tenía sus papeles, ya tenía su seguro,
todo, todo ya tenía en ese tiempo, como 1 año y ya se fue a México y se casó en
ella, y la adentro y la paso; la paso ahí pidiendo refugio por Tijuana.
X:
La paso por tierra.
TEST:
La paso por tierra por Tijuana, ya casada y con su chiquillo, con su apellido y
entonces... pero fue un proceso bastante... [INTERRUP]
ENT:
Y super arriesgado también.
TEST:
Mucho, mucho; pues el quería que pasara porque estaba empezando el embarazo
del bebe, pero ella no se arriesgó, pero él sí se pasó, dice que le
tocó... dice ella que no abusaron sexualmente de ella, pero si la acosaron y
eso y la... ¿cómo se llamó eso?, la acosaron y la amenazaron "o haces o
haces"; pero como siempre no sé, yo sé que hay algo que siempre nos ayuda,
yo pienso que es Dios que nos ayuda, esa noche justamente a ella se la iban a
llevar para abuso sexual y llegó una comitiva también de migración de parte de
Estados Unidos y llegó y la vio con el bebé ahí y las muchachas le pregunto de
dónde era y ella pues más o menos entendí el inglés y le habló en inglés y ella
le contestó en inglés y para ella fue como uff, algo que la policía de
migración la vio y de una vez le dijo "tú vente conmigo". Y la
agarró y se la llevó, y se la llevó para un hotel.
Y en
el hotel donde estaba mi hijo hospedándose era el mismo hotel donde
ella llegó, sólo que en habitaciones distintas porque no podían
verse. Entonces ella dijo "mi esposo es tan hotel", porque él dio todas las indicaciones dijo
"voy a estar esperándola a
este lado en tal hotel" y la migración fue y la llevó al mismo hotel a otro
cuarto y ahí ya le empezó todo el trámite, y no la dejo sola ni un momento
hasta que se la entregó a él
ENT:
Que suerte no
TEST:
Pero a ella le colocaron grilletes en su pie, duro casi 3 meses, no 2 meses con
grillete, porque ya después embarazó, ella se embarazo del otro niño
y ya por estar embarazada le quitaron los grilletes
ENT:
Y este, obviamente es una historia como que después de tanto sacrificios
no, tantas dificultades... [INTERRUP]

TEST:
Pues yo digo que sí, después de tantas dificultades y como quien dice, no
profundizó mucho en cosas que realmente ya digo que no valen la pena.
Espero sí que esto sirva para las personas que vienen atrás y para las que
ya están de que esto no es que uno se lo gane, esto es que uno lo lucha, que
uno lo vive y que uno lo sufre y no es algo para uno enorgullecerse, es porque
uno en gran parte; el mundo, pienso que es el mundo le reconoce a uno como un
estado que te puedas moverte de un lugar a otro, pero uno deja toda su vida atrás,
uno pierde todo; pierde su familia, su identidad, pierde su patrimonio, pierde
su estabilidad emocional; no digo yo qué querer perder la vida no, porque
eso siempre decía no, y yo lo he dicho hasta el día de hoy, yo tengo que
vivir hasta ver crecer mis nietos y mis nietos; porque quiero saber si valió la
pena, valió la pena el sacrificio... [INTERRUP]
ENT:
¿Y qué pasó con el papá de los niños, se quedó en Ecuador, con este...?
TEST:
FAMILIAR 3, él se fue a Colombia y ahorita va a ir mi hijo a conocerlo; él se fue
a Colombia y por allá no sé, hizo su vida, pero lastimosamente sigue
en el alcohol, a veces dice que sí lo supera, a veces no, a veces si, ahí está,
pero igual no.
ENT:
Con sus problemas
TEST:
Y a mí me tocó ponerle una orden de... prácticamente de alejamiento del país,
no podía volver ingresar al país porque me trató de raptar a FAMILIAR 4 entonces
yo le puse una orden que no podía ingresar más al país, entonces como él quedó
sin documentos... [INTERRUP]
ENT:
Ingresar a Ecuador
TEST: A Ecuador
ENT: Ah...
TEST: [CONT] Como el quedo sin documento allá en Ecuador, porque como no... cuando yo
hice
me documentación yo la hice para mí y mis hijos, porque él era
un caso aparte; ya cuando él ya fue a declarar su situación de todo lo que
le había sucedido, a él no, no fue convincente, como te digo, aparte de
que no fue como muy convincente, era muy racista; en Ecuador son muy racistas,
son muy despectivos, son muy humillativos; siempre buscan la forma, no se
ahorita, pero siempre buscaban la forma de que tú te cayeras, no te dieran el
asilo, gente que buscaran que no te diera, por alguna otra manera te metía y no
te dejaban, entonces cuando uno no tiene la agilidad para uno cómo he... ¿cómo se le dice?
como encajar, en
todo lo que le preguntan y todo... más que todo, cuando uno sabe sus derechos,

uno puede exigir; entonces uno esta ahí.
ENT:
Si como a lo escondido.
TEST: Pero como yo aprendí ya a exigir mis
derechos, entonces yo exigía y yo me peleaba a mí no me daba nada levantar
la mano y gritar y decirte "no me gusta y no quiero estar con usted",
así. "A mí me trae una psicóloga, no me siento segura con usted" y me
iba, entonces por eso [DUD: 2:40:00] cuando fue migración y miro todo mi
proceso, me decía "¿tú no vas hacer eso allá, verdad?" y yo le dije.
"no, es que si me tratan bien, yo trato bien y pienso que si ustedes
están viendo en mí y [DUD: 2:40:14] es porque están viendo
un potencial de lo que me están haciendo son violando mis derechos aquí
como mujer, como ser humano, ya no es como mujer, como ser humano
Entonces eso... entonces en cambio el caso de él fue... y entonces ya decayó cuando... tanto al
él negaron rotundamente que
lo negaron y prácticamente lo pusieron a él como guerrillero, era no grato en
el país. Entonces él ni se quiso ir, entonces él decayó mucho en la depresión y
en el alcoholismo, entonces como para que él se llevara algo de mí, tal vez
como para manipularme o algo intentó llevarseme mi a FAMILIAR 4 entonces yo le
puse una orden de alejamiento
ENT: ¿Y éste... retornar lo has pensado, retornar a Colombia?
TEST: No, jamás.
ENT: Jamás y ¿tus hijos?
TEST: Tampoco [INAD: 2:41:04] FAMILIAR 5 me dice "mamá, ¿pero qué vamos
a ir a Colombia?, no tengo nada aquí, lléveme a Ecuador, así sea que sea ----------el lugar más
feo, pero yo tengo mis amistades, tengo mi vida allá, yo
crecí allá, es mi gente" ósea en si es él colombiano... [INTERRUP]
ENT: Él se siente más ecuatoriano.
TEST: Él se siente más ecuatoriano; FAMILIAR 4 y él se sienten... y yo
creo que FAMILIAR 7 también
ENT: Más ecuatorianos.
TEST: Es que vivimos casi 10 años en Ecuador.
ENT: 10 años.
TEST: Sí, casi 10 años, 9 años vivimos en Ecuador.
ENT: Del 2006 al 2013.
TEST: 2013, sí vivimos casi como fueron 10 años, 8 años vivimos en
Ecuador y a veces yo pasaba más que todo a donde ella, a verla, a saber cómo
estaba y así; pero de irme yo a ------- eso no.
ENT: Pero no la pueden pedir a ella, tú no la puedes pedir ya porque es
adulta.
TEST: Porque ella hace, ósea primero lo que me dicen ellos allá, que no
puedo pedirla porque ella ya pasó de la edad de los 21 años que ya no la cobija
la ley estadounidense para llevarla, tercero porque se casó y personas casadas,

hijos casados no se pueden llevar, pero si hay una opción de pronto cuando ella
se divorcia de que yo ya la pueda reunificar, eso si lo hay y pues posibilidad
de que ella pueda ingresar a mi grupo familiar ahorita, es por eso, está
casada. Pero ahí ahorita el dilema de que yo la quería pedir... ósea, cuando
ella llega ingresar a Estados Unidos legal, ella puede hacer su proceso de
refugiada independiente, solamente yo soy el apoyo de ella, porque ella...
X: [INAD: 2:42:38 - 2:42:140]
TEST: Porque ellos saben yo estoy ya en un proceso del refugio y que si
ella llega, ella se va a quedar; así ella diga que no, ella se va a quedar,
porque ellos saben, inmediatamente ella pise el aeropuerto ya con un documento
ella ya puede ingresar, justo ahí en el aeropuerto ella puede ir reclamando mi
refugio, inmediatamente ella pierde la autonomía la visa de turismo. Entonces
yo creo que por eso es una de las cosas que no entiendo porque, de igual;
porque eso también yo lo he expuesto allá, es algo que me tiene dividida, ella
aquí y yo allá; ósea de igual, yo a veces reclamo y digo no es un refugio
completo lo que me han dado, porque me tienen dividida y no es dividida en que
muchas personas dicen "usted es dividida, porque yo tengo mi corazón en
Colombia...", no en Colombia no extraño a mi papá, yo no tengo más nada en
Colombia y ella es una persona que cumplió 90 años, ósea ya es una persona
grande, que si mi Dios se lo lleva bien está, pero que yo tenga [DUD: 2:43:36]
es más mi niño apenas viene a conocerlo apenas ahora que vine, yo no lo conocía
a él. Eso es algo que sí...
ENT: Si duele más.
TEST: Si duele.
ENT: Y este... ¿y ahora en qué trabajas, qué haces ahora?
TEST: Yo soy ahorita ya, se llama... _caregiver_ qué es
cuidadora de personas deshabilitadas, después de que yo ingrese a ese lugar de
procesamiento de carne, yo comencé a estudiar, entre lengua y no lengua comencé
a estudiar y saqué mis certificados; entonces ya trabajaba con mi primer
proveedor y trabaja allá, ósea tenía yo ya 2 trabajos y ya después me
deshabilite de ese trabajo porque me lesioné, entonces salí de allá y ya tenía
mi otro trabajo, y hasta el día hoy.
ENT: ¿Es cuidando gente con discapacidad?
TEST: Ujum [si]
ENT: ¿Y te gusta?
TEST: Sí, me gusta, me gusta mucho; porque lo hago en casas, lo hago en
el hospitales, en las clínicas, voy a domicilio, tengo mis proveedores, tengo
hace 5 años una niña, que cuidó una niña de 5 años, ósea he estado bien; de
igual a veces vendo por ahí chucherías
ENT: [Risas] no dejaste de vender tus chucherías
TEST: Vendo chucherías, vendo comida... [INTERRUP]
ENT: ¿Sigues en la iglesia?
TEST:

Si, pero ya no es como algo como tan apasionado no, porque ya entendí que las
religiones son sólo eso, -religiones- son religiones que van y vienen y son más
que todo vanagloria del ser humano, estoy viendo que Dios está con uno y uno es
Dios y él es parte de uno del día a día y no necesita ir a buscarlo en otro
lugar, de pronto uno va a esos lugares más que todo por socializar con las
personas, pero Dios está con nosotros en cualquier momento
ENT:
Claro
TEST:
Me gusta mucho la... hacer ejercicio, me gusta mucho hacer la yoga, me gusta
mucho jonopono[DUD: 02:45:34], me gusta mucho los mantra, me gusta... no, esas
cosas me han ayudado muchísimo, mucho... la naturaleza a veces le digo a mi
hija "me importa... no importa nada... todo", si me hablan algo o
sino pues también, así me he vuelto...
ENT: Y
¿seguiste allá conectada con comunidades de colombianos, con personas
inmigrantes...? [INTERRUP]
TEST:
Mmm... casi colombianos, casi no
ENT:
No
TEST:
Porque la gente allá está cada cual en su día a día, en su trabajo y más que
todo la gente allá se preocupa mucho por tener cosas materiales y tenerlas allá
en Colombia; hay personas que viven allá en Estados Unidos y -porque yo soy
exiliada en Estados Unidos, vivo allá- entonces hay muchas personas que
prefieren como tomarse un café y un pan, pero mandar para Colombia, yo le mandó
a mi papá, a mi mamá, a mis tíos, a mis abuelos, a mis sobrinos... a todo mundo
y compró allá, invierto en carros allá, invierto en casas allá, a mi si me
parece eso tan absurdo, pero bueno respeto la opinión de cada cual no, pero se
me parece absurdo y las personas viven allá pagando 3.000 - 4.000 de renta,
digo yo "¿por qué no compran?
En
cambio yo fui más inteligente, yo ahora... tuve mis ayudas y con mis ayudas
cubrí mi renta que fue un año y al año yo me hice a mi casa y yo tengo mi casa
y tengo mis cosas y yo sí mandó para Colombia porque es mi cuenta personal,
ósea si yo ahorita voy allá yo tengo mi cuenta en mi banco, ósea a mí no me
preocupa mis ahorros los tengo allá, yo no tengo que ir a pedir a nada, pero
tampoco voy a decir ¡tengo una casa allá y tengo otra acá! y entonces la gente
mantiene es estresada, que no me pagaron renta, que no... y yo digo ¿A dónde no
te pagan renta? es que en Colombia tengo una no sé... ¿cómo vives acá? bueno no
sé
ENT:

Claro, bueno son otras... [INTERRUP]
TEST:
Son otras ideas no, pero pues yo no puedo porque mi vida la tengo allá, vivo
allá muy tranquila, no tengo problemas con nadie, nadie.... nadie absolutamente
con nadie; es muy tranquilo, duermes con la puerta abierta, vas y vienes en tu
carrito como lo tengas, si no tienes pues ahí está el box, disfrutas de todo...
ósea yo digo me aprendí a disfrutar de todo, si hay un café me tomo un café...
ENT: Y
¿tienes pareja allí?
TEST:
No, gracias a Dios no me quede solita...
ENT:
Felizmente soltera
TEST:
Felizmente soltera, después de tantas experiencias no porque no.... no porque
tenga empatía o algo por los hombres, no, porque pues gracias a Dios tengo 3
varones y mis nietos son 4 nietos varones son una bendición, pero es algo muy
personal, creo que no hay como la persona correcta, como que no ha llegado y
tal vez en la otra vida, pero ahorita no, vivo muy tranquila con mis hijos,
disfruto de mis nietos, disfruto de ir de venir de mi trabajo
ENT: Y
digamos ¿cuál crees que sería el papel de los colombianos en el exterior, como
para mejorar las cosas en Colombia? ¿qué se podría hacer?
TEST:
Yo pienso que se podría ser más que todo sensibilizar a las personas que están
allá
ENT:
Afuera o en Colombia
TEST:
No, las que están en Colombia
ENT: A
en Colombia
TEST:
Las que están en Colombia porque como te digo las que están afuera piensan que
cuando mandan $1 dólar allá, están mejorando y no están haciendo la gente
incapaz de seguir sobreviviendo, incapaz de hacer, ósea las están como...
programando de decir "bueno yo tengo un familiar en Estados Unidos o en
"X" país y él me mantiene" si a mí me llega $200.000 pesos pues
con eso vivo, ¿pa´que voy a trabajar? yo pienso que eso está mal hecho.
Pienso
que es mejor como que llevar lo que uno ha vivido como experiencia personal
propia y como que de una u otra manera tal vez a ver una... a ver como un...
¿cómo dijera yo? como un espacio que uno le pueda decir a las personas

"aquí se puede, no se tiene que ir allá" porque vas a perder, porque
no crea que el que emigra es de valientes, yo he visto muchas personas de las
mismas personas que veían Ecuador que llegaban que les habían cometido
homicidio, violación, masacre en Colombia y les daban de emergente un tercer
país sabían y cuando al mes estaban en Colombia porque no resistían, no
resistían el idioma, no resistían el tiempo, no resistían el cambio, no
resistían estar lejos de la... ósea hice... [DUD: 02:50:11] y se regresaban y
después volvían y otra vez ingresaban otra vez a que... y entonces no es para
todo el mundo en tercer país, un refugio y más si uno se va... no se va de la
mejor manera; como te digo "uno no se va de paseo o no se va porque deja
todo allá"
ENT:
Claro
TEST:
Pero de una u otra manera se queda allá y uno no puede regresar así ya uno
quiera ya no hay a que regresar, ya uno dice "es ajeno, ya uno es
ajeno" digamos yo ahorita le digo a mi hija "yo porque pedí... o Dios
mío, yo por que compré un vuelo para un mes en Colombia"
ENT:
[Risa] Ahorita que te vas...
TEST:
Si me voy en un mes, y yo digo "ay Dios mío, yo porque pedí un vuelo de un
mes, si yo no tengo nada, que voy hacer, qué voy a hacer..."
ENT:
[Risa] ¿Qué voy hacer?
TEST:
Pues pasear
ENT:
Pasear
TEST:
Bueno pues yo digo "sí a pasear, pero..." [INTERRUP]
ENT:
Vete a pasear, vete a pasear [Risa]
TEST:
Me dijo la... muy sabia la trabajadora social que está ahorita conmigo, me dijo
"mire, vete para allá y lleva a TEST [DUD: 02:51:14] donde nunca pudo ir
antes
ENT:
Claro a pasear
TEST:
Llévala a donde ella no pudo ir, donde... y yo le dije "pero, no sé"
digo yo estoy vacía, yo solamente llegó allá donde mi papá y yo digo que más de
3 días la carne y el pescado ya huelen a feo, por más que esté bien sazonada y

yo duro 3 días allá... [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 02:51:32 - 02:51:36] y te vas a pasear y luego vas a [DUD: 02:51:37]...
si vete a pasear como si fueras turista... [INTERRUP]
TEST:
Si eso es...
ENT:
Una turista gringa [Risa]
X:
¿Qué vas hacer? vas le besas las arrugas a mi abuelo unos 3 - 4 días, te vas,
te vuelves, ahí se te va a ir el tiempo cuando veas el tiempo ya está el
momento de volverse
TEST:
No y más porque... pongamos antenoche mi hijo me dijo "mamá y porque
espere de que termines acá el 30 -porque yo termino mis vacaciones aquí el 30porque no nos vamos a Estados Unidos, yo quiero estar en mi casa, en mi
espacio, yo no quiero ir a Colombia, es que no tengo a que ir" y se puso a
llorar y le dije... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuál es el hijo que está contigo aquí?
TEST:
FAMILIAR 5 el menor me dijo
ENT:
El menor, el más chiquito
TEST:
Ujum [Si] yo no tengo a que ir, si dentro de todo me siento ajeno aquí, allá
peor, aquí está mi hermana, están mi sobrino, está... bueno hay algo, pero allá
no hay nada y entonces
yo le digo "pues a ver a su abuelo", pero es que mi abuelo desde que
yo tenía 2 años no lo veo, yo ya no sé quién es él"
ENT:
Bueno él no sabe también que va a sentir y que va poder... [INTERRUP]
TEST:
Entonces yo misma le decía "tú tienes que ir y saber y decir ´bueno tuve
la oportunidad ahorita de ir y hacerlo´" pero pienso que él tiene un temor
de llegar y encontrarse con su papá, porque él dice "¿cómo le digo?",
le digo FAMILIAR 3, le digo Ola, le digo papá... [INTERRUP]
X:
Quiubo
TEST:
Quiubo, ósea tampoco quiero llegar a herirlo, porque no tengo porque herirlo,
ósea... estoy perdido, no sé qué hacer. Entonces me dice "mamá yo tengo
miedo, mejor mándame para Estados Unidos y usted se va solita" yo le dije

"No, no puedo porque si yo lo mandó solo a Estados Unidos, pues
simplemente me voy también, porque no ve que es el menor yo no lo puedo dejar
solo" los otros trabajan, tiene una vida hecha allá, ósea mi hijo mayor ya
está ahí... [INTERRUP]
ENT:
Bueno, también tiene 18 años, también ya es un señor
TEST:
[CONT] Si, pero... sí es un señor pero... ¿cómo le digo? es un señor que
siempre ha estado no sobreprotegido pero sí muy en la casa, el solamente... él
no tiene amistades, él no tiene una vida social allá porque no le gusta
X:
[INAD: 02:53:56]
TEST:
No, él no
X:
Siempre tuvo mamá... [INTERRUP]
ENT:
Bueno pero por eso mismo hay que empezar a soltarlo un poquito
TEST:
Entonces yo le digo a él pues vamos y cómo te sientas al llegar está bien, de
igual yo no voy a llegar... porque si, porque él ve la situación que yo viví,
mis otros hijos le comentan, la abuela [DUD: 02:54:13] "ay mi tía es esto,
mi tía lo otro" entonces digo "uy qué tal que yo llegué allá y me
digan no tomes, no cojas, no agárres" y yo le dije "no hijo vamos a
llegar a un hotel y si nos hacen un feo la primera miradita mal nosotros nos
vamos"
ENT:
Claro
TEST:
No es nada que nos detenga... [INTERRUP]
ENT:
Vayan a comer rico, vayan a disfrutar, a pasear...
TEST:
[CONT] Entonces pienso que eso... [INTERRUP]
ENT: Váyanse
al parque de... a los parques, a los...
TEST:
Es que no sé cómo está la seguridad allá, yo... porque allá no puedo andar así
como... ósea, es que es bien difícil
X: Lo
lleve andar con mi hermanito y casi se hace pipí en sus chititos
TEST:
Si porque no está acostumbrado a eso, cómo te digo, vivimos... ósea a pesar de

que nosotros estamos en Estados Unidos y que se ven muchas cosas en Estados
Unidos vivimos en un lugar que yo digo que también fue algo que se programó la
Luna, el Sol, las Estrellas, los Astros no sé, qué programo con nosotros íbamos
para para ese lugar y nos dijeron "no, ella tiene que irse pa´ allá",
que fue algo que cambió y me mandó a mí para ese lugar, porque es un lugar
donde nadie te... no voy a decir que nadie te mira pero tú eres como un
arbolito... como algo bonito que va por ahí y te dicen "Hi, hello, how are
you?", pero de ahí no pasa; nadie te mira cómo vas, como vistes, que comiste,
que necesitas; pero si están atentos cuando tu llegas y te digan
"necesito", está todo el mundo ahí; entonces él está como en ese
vínculo allí.
ENT: Claro, esta contendido.
TEST: Todo el mundo lo protege, sí. Entonces no es solamente yo, es toda
la comunidad, la policía... y más como es una persona que se sabe expresar muy
bien, entonces el cae bien... no, no; yo pienso que para mí fue una pérdida muy
grande, que él se hubiera graduado, que él y FAMILIAR 4 si hubieran graduados de
esa _high school_, porque ellos eran como el ejemplo de esa _High School_; yo iba
allá y yo decía "¿qué pasó?". Pero yo iba allá y era muy contrario
cuando yo estaba en Ecuador, se van de la escuela, hacen, brincan, gritan, son
colombianos, son estos, son... era terrible cuando yo iba era a recibir el
montón de quejas; allí no, allí "no te lo lleves, no lo puedes dejar otro
ratito, es que tiene algo, es que no sé, son buenos chicos, son... ¿tú qué les
haces, como los educas, que comen?, son tan educados". Entonces yo los
miraba "pero si son bien gamines"... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estos quiénes son o qué?
TEST:
Son gamines.
X:
Entran al colegio y se transforman.
TEST:
Si, no; y las mismos personas allá, los mismos licenciados me decían "son buenos,
son muy buenos, tiene mucho potencial".
ENT: Que bueno.
TEST: Entonces era algo como que... entonces él está como entre esa...
ENT: Entonces está en un ambiente _cool,_ que lo va
a promover como persona.
TEST: Si, entonces él tiene como ese temor y no solamente soy yo, y sus
hermanos también; ósea entre ellos son muy hermanables y todos, todos... pero a
pesar de eso él no es una persona que toma decisiones "me voy a ir con un
amigo o ya vengo", no "mamá voy a ir, ¿puedo ir?, ¿me da
permiso?", y si yo no estoy FAMILIAR 7 voy a ir, ¿me puedo llevar o me
puedo ir a recoger?, voy a estar en tal parte", si el hermano mayor le

dice que "no, te quedas en casa", él se queda en casa. Entonces es
una persona como muy obediente, como muy... y prácticamente él ve que su papá
es su hermano y cómo que yo lo que noté, es que... sentí que él le va hacer
como...
X: Le va hacer el quite a su papá.
TEST: Como infiel o como algo a su hermano por ir a... entonces él como
que tiene ese temor
ENT: Por ir con su papá.
TEST: Por ir con su papá , pero... [INTERRUP]
X: Si, por qué tal vez se lleven bien
TEST: Y porque tal vez se lleven bien, porque su papá es muy noble, él
tiene ese problema, pero es una enfermedad... ya es una enfermedad, pero él es
muy noble, muy, muy noble y es muy sentimental y entonces él sabe muy bien...
es muy sentimental, pero es muy acomedido; ósea él tiene... hay que respetarle
a todo el mundo lo bueno, él es muy... lo malo de él fue eso, lo alcohólico y
que no lo pudo... y que tampoco quiso dejarse ayudar, eso fue lo malo de él.
ENT: Pues bueno, ¿tú quieres hacer alguna pregunta o hay algo que te
hubiera gustado hablar y que no hablamos?
TEST: No, yo creo que todo estuvo bien, porque como te digo, más que
todo quizás estoy... más que todo, como por según eso por darle a uno como un
alivio, como un reconocimiento, como un desahogo; cómo decir, es algo que como
que dice "bueno, Colombia aquí estoy, tú eres colombiana y perteneces a
nosotros y no estás sola y esto y necesitamos saber de ti". Cómo esto, ósea
para mí fue algo como muy natural, que... es más, si yo supiera que esto va
ayudar hacer un cambio a la sociedad, más que todo la juventud, me gustaría que
si se tuviera en cuenta que es mejor uno quedarse en casa y valorar lo que uno
tiene allá, y que tratar de superar toda esta situación; al menos ahora,
mientras se puede, entre comillas "en esta Paz fingida que hay", que
se pueda vivir allí en Colombia es mejor, vivir allí y no vivir en otro lugar;
porque no todo en la vida es posición económica, sino también cuenta mucho la
familia, cuenta mucho el entorno donde no ha crecido, sus costumbres, su
cultura, su ideología, uno a veces se va a otros países y uno todo eso pierde y
uno añora eso.
ENT: ¿Y tú añoras Colombia?
TEST: No, de pronto en sí lo que es el país, añoro lo que fue, lo que de
pronto... por lo que nuestros antepasados hicieron para que quisiera que fuera,
pero no fue; porque de igual esto no es solamente... no fue solamente una
guerra interna, fue... Nosotros en Colombia y en los países que están ahorita
en violencia, en guerras, son como unos conejitos de indias para las grandes
masas; ósea a muchas personas, a muchas personas de más arriba les
conviene que uno viva en guerra, sin importar lo que uno pase, entonces hemos
ido como siempre, a pesar de que uno dice que fue, que somos libres, de que
vinieron los descubridores y que vinieron no sé qué, que estamos en una

mentira; nosotros no somos libre, somo esclavos todavía y más que todos somos
esclavos a veces de nuestros mismos pensamientos, de nuestras mismas creencias
más que todo.
ENT: Pues bueno, vamos a terminar aquí, vamos a pagar por aquí por ahora
y pues agradecerte...

