ENT:
TEST:
ENT: Listo, ahora sí ya quedó. Voy a ponerla acá para que... Pues bueno, gracias por
recibirme en tu casa, tu casa prestada, tu hogar.
TEST: Ay mientras no tenga las escrituras...
ENT: Bueno, es el lugar donde estás ahorita
TEST: Bueno sí, el lugar de... sí, digamos que sí.
ENT: Bueno, cuéntame un poco de tus orígenes, ¿dónde naciste?
TEST: Bueno, ---------- , Cauca, Noroccidente del departamento del Cauca, exactamente en la
vereda --------------------------- corregimiento del --------- Me crié ahí en la vereda y
posteriormente pues fui ya teniendo más relación con la región, soy de la región del gran --.
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: Nací en el año de 1973, en ese entonces ------------- la parte donde nací hoy es
corregimiento de -------- , municipio hermano, corregimiento de ------- [dud: 01:33], al lado
del Río Cauca. Luego de la construcción de ----------en los años 83, 85, 90, --- --- --- -------que
era corregimiento hasta antes del 90 se independizó de ------------- o sea, quedó -------y
quedó ------------- Donde nací pues es corregimiento de -------------hoy ya es corregimiento de
-------. De muy pequeño mi mamá se fue de allí para lo que hoy es la parte alta de que es el
corregimiento del --------- como de 2 años me llevó para allá, el ombligo sí lo tengo
enterrado allá a orillas del Río Cauca, -------, ahí tengo mi obligo enterrado, pero de 2 años
mi mamá me llevó para esa otra parte y allá me crié.
ENT: ¿Y tu madre también es de la misma zona?
TEST: Claro. El 95% de la familia de origen, de mis raíces, quedaron en -------ENT: ¿Del lado materno, paterno?
TEST: Del lado materno y paterno, de los dos porque mi papá era de --------- corregimiento
de ------------- pero parte de su familia paterna de él también de -------ENT: O sea ahí oriundo por todo lado. Vale, cuéntame un poco qué recuerdo tienes de tu
infancia, ¿cómo fue tu infancia?
TEST: Fue una infancia muy bonita por la vida de campo como es, yo digo que es una vida de
libertad, de disfrutar todo lo que el territorio ofrece. O sea, me crié montando a caballo,
montando a pelo, ¿sabe qué es montar a pelo?
ENT: Sí
TEST: Sin nada de cubrir el sobadero o la silla, así. Eso sí, en principio me azotaban, yo a
cada rato me caía de los caballos pero porque les pegaba pa que arrancaran porque pues
andaba pues a galope. Muchas de las carreteras se dieron cuenta de mi piel que quedó ahí
en la carretera. Me crié en el río también pescando, en los pozos que habían, lagunas, la
quebrada que había, pescando, en los palos de guayabo, en los palos de naranjo, los
aguacates, los limones, todo lo que puede ofrecer el medio. Chupando caña dulce también.
De mi casa a la escuela era una hora de camino si salíamos seguido, pero nosotros
demorábamos 2 horas porque pa la escuela era jugando en la mañana, hablando, tirandole
piedra a los pájaros, mirándolos, se nos iban 2 horas ahí. Cuando salíamos de la escuela
llegábamos casi de noche a la casa ¿por qué? porque antes de llegar a la casa nos íbamos ahí

al río y luego de la salida del río entonces era hablando, eso sí era pela segura.
ENT: ¿Y en esa época no había digamos una dinámica del conflicto que tu recordaras de
niño?
TEST: Bueno de niño yo escuché hablar por allá del M-19 en la zona Cauca, pero digamos en
términos de que atacaran o que hubiera sido esos enfrentamientos como así en medio de la
comunidad, no. O sea, escuchaba uno de cosas que se daban pero era como en las ciudades
que se tomaron no sé qué institución por allá, o sea, no sentía mucho ese rigor ahí. Escuché
hablar también del Quintín Lame, lo que pasa es que uno de niño casi no
ENT: Sí, solamente escucha.
TEST: Exacto. Siempre era ya el Ejército, iba mucho por la zona, inclusive el Ejército se
quebaba en las viviendas. A veces nos levantábamos en la mañana cuando ahí mismo el
Ejército ahí en el corredor, se habían dormido ahí
ENT: ¿En la casa?
TEST: En la casa. En ese entonces recuerdo que había una especie como más confianza, más
empatía con el Ejército que ahora. De hecho, mi hermano mayor pagó servicio militar.
ENT: ¿Cuántos hermanos son?
TEST: Por parte de mi mamá somos 6, hoy quedamos 5, por parte de mi papá 7. Mi
hermano, el segundo de mis hermanos, mayor, pagó servicio militar. Yo recuerdo que en ese
tiempo los muchachos de mi pueblo, o sea, de mi vereda, llegaban cuando daban permiso,
llegaban con su uniforme allá, sus botas, todo, no tenía ningún problema. Luego ya como en
los años 84 más o menos, yo escuché hablar de las FARC en la zona, en el ----- luego
escuchaba uno por noticias que el proceso de paz, que el tema de Belisario Betancourt, que
el auge de la UP, pues hasta por allá habían recuerdo yo que mucha gente por allá, líderes,
fueron candidatos a juntas, a concejos por la UP, a la asamblea, o sea, desde las juntas de
acción comunal habían militantes de la UP.
ENT: ¿Algún familiar ya involucrado?
TEST: Cercanos y amigos. Cuando yo estuve... Bueno, recuerdo que como en el 85 mi
hermano me llevó por primera vez al -----a trabajar, o sea, a trabajar allá era haciendo
contratos, limpiando, tumbando montaña pa sembrar coca y mi hermano me llevó para allá.
Allá yo me quedé, era para 1 mes y yo me quedé 4 meses en el -------. Allá conocí más de
cerca, o sea, por primera vez vi yo a la guerrilla porque yo afuera uno escuchaba era algo
como... pero allá fue que los miré, tuve esa posibilidad de mirarlos como más directo, pero
pues los ve uno normal, o sea, siempre donde uno iba o estaba era orientando que la gente
se organizara, que sembraran, que cuando el tema por ejemplo de las fiestas estaban ahí
muy pendientes que no hubieran peleas, digamos como en esa mirada organizativa
ENT: Más como autoridad
TEST: Como autoridad de ayudar y esa cosa empecé a conocer yo.
ENT: Pero tú en el 84 eras muy chiquito ¿no?
TEST: Sí, es que la misma situación... A mí me ha gustado, he sido muy dinámico desde muy
pequeño, aquí y allá, entonces me gustaba, o sea, contribuir, ayudarle a mi mamá, somos y
hemos sido de escasos recursos también, mi mamá nos crío vendiendo frutas, compraba la
fruta y la iba a vender a --------- y nosotros pues crecimos en ese ambiente, la ayudábamos y
todo eso. Entonces, pues también, yo iba a buscar fruta pa ayudarle pa vender, las

vacaciones yo me iba a trabajar un día por ahí, pequeño, a ayudar alguna cosa para ayudar
en la casa. A mi hermano le gustaban los gallos finos, gallos de pelea.
ENT: ¿Tú eres qué número de hermano?
TEST: Yo soy el tercero. Resulta que me enseñó a criar gallos finos, cuando él se fue a
prestar servicio militar yo quedé administrando los gallos. Yo ya luego con ese
conocimiento yo criaba gallos y vendía, ese fue un ingreso mío también para mi estudio,
para comprar ropa, porque se venían mucho los gallos finos en la zona nuestra.
¿Por qué pal -----? --------en ese tiempo llegó el auge del bazuco, la hoja de coca, la base coca,
estamos hablando del 8, 84 allá, entonces todo el mundo pal ----- eso hubo una bonanza allá,
entonces lo que uno llevaba para allá se vendía y se vendía bien caro. Se llevaban los gallos
finos, se llevaba remesa y se vendía muy bien allá, entonces por eso mi hermano me llevó
para allá para trabajar, pero entramos también a vender otras cosas y yo me quedé allá 4
meses, luego salí acá. Me crecí en esa dinámica del negocio, pero me incliné también desde
muy pequeño a hablar con los mayores frente a los sucesos en la comunidad, que la junta de
acción comunal, que hay que hacer una minga, que la escuela, que el puesto de salud, en fin,
yo ahí estaba. Yo era muy metido, ¿sabe qué significa del metido? llegar a donde a uno no lo
han llamado, me sacaban hasta de algunas reuniones, pero yo daba la vuelta y volvía otra
vez.
Llegó una época donde a través del mismo vicio del bacuzo, había mucha gente de la zona,
habitantes de allí, que antes y tengo que decirlo así, yo conocí mucha gente en la zona
fumando marihuana y la marihuana la utilizaban para ir a trabajar, o sea, el tipo llegaba y se
metía un cacho de marihuana, se metía al monte y mejor dicho no paraba, o sea, era para
estimular su cuerpo porque les rendía. Pero luego que llega el bazuco muchos cambian la
marihuana por el bazuco, pero el bazuco produce digamos otro síntoma y ya se vuelven
adictos, ya la gente pierde el sentido, se degenera y toda esa cuestión. Recuerdo que muchos
de las FARC en ese entonces prohibieron, o sea, ¿ellos qué permitían? que produjeran el
bazuco allá, todo, pero que no se vendiera en la región, o sea, que esa vaina la sacaran pa no
sé dónde, pero prohibieron que la gente en la zona lo consumiera, prohibición total.
Llegaban y advertían, eran como 3 veces, de no hacerlo y no hacerlo, si la gente no atendía la
mataban. Entonces mucha gente nuestra, mucha gente conocida en la zona en ese entonces
murió, la mataron por el tema del vicio, porque además del vicio entonces le daba por robar,
porque la gente se dedica a ese vicio, ese vicio y pues no le da por trabajar, entonces lo que
ve por ahí le echa mano, entonces ya a robar. Todo eso en las leyes, la autoridad que impuso
las FARC, fue prohibido y usted sabe que el tema de las armas son las armas, no hubo otra
fuerza que se opusiera a decir que no, sino que sencillamente fue lo que se impuso, la ley
allá se impuso y ya, entonces muchos murieron por ahí. Yo poco a poco fui creciendo en la
escuela, luego el colegio y ya fui conformando en la vereda ya unos grupos juveniles y
organizativos para meterme en cosas.
ENT: ¿Cuál fue el primer grupo del cual formaste parte?
TEST: Un grupo cultural, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ¿Y qué hacían?
TEST: Nosotros empezamos... A ver, lo que escuchábamos en ese tiempo, inicialmente
empezamos a escuchar el currulao del pacífico y nos gustó mucho esa música, era música de

nosotros los negros sin importar que estamos hablando de Buenaventura y nosotros aquí en
la parte andina, pero sí, eso fue lo que conocíamos y nos identificamos con eso, empezamos
a bailar y ya luego algunos amigos de fuera que nos vieron esa habilidad, entonces nos
acompañaron para darnos clases, entonces ya a montar danzas folklóricas. Ya nos fuimos
como organizando un poquito más, ya nos llamaban de algunas veredas, que iban a hacer
algunas actividades culturales y nos llamaban a nosotros para que fuéramos a bailar.
Recuerdo que hasta algunas obras de teatro también hicimos con los elementos que nos
daban en el colegio, pues eso lo poníamos a disposición de la comunidad. Teníamos un
equipo de fútbol y el equipo de fútbol conformamos también unas bastoneras que le
llamamos nosotros, eran unas muchachas que iban a animar al equipo cada que jugábamos,
salíamos a jugar y las muchachas nos acompañaban. Haga de cuenta las bastoneras que
acompañan los equipos de futbil, que están ahí cantando, animando la cosa, asimismo allá
nos acompañaban tanto en lo local como de visita. Ya cuando empezamos a salir del colegio
el grupo se fue disolviendo porque las muchachas, lo más cercano ---------, entonces salían
del colegio, no hay plata pa seguir en la universidad entonces ahí mismo a trabajar en casas
de familia en ---------. Nosotros los hombres, los que no nos tocó pagar servicio militar
entonces a buscar trabajo no sé dónde, bueno, en fin.
ENT: ¿Y a ti por qué no te tocó prestar servicio?
TEST: sí, a mí me tocó prestar servicio militar
ENT: ¿En dónde te tocó?
TEST: Estuve en -------y ------------- en ------- En -------------ahí en el casco urbano y luego en
------- Entonces el grupo se nos disolvió. Yo presté servicio en el 95, finales del 95, 96, me fui
año y medio.
ENT: ¿Por qué más? normalmente es un año
TEST: Porque yo quise
ENT: Lo ampliaste
TEST: Exacto. Llegué de regreso a mi comunidad.
ENT: ¿Te hubiera gustado una carrera militar?
TEST: Yo tuve mucha curiosidad, dije, yo quiero prestar el servicio militar, quiero y quiero.
Pero resulta que cuando llegué allá pues dije, ya calmé las ganas aquí, aquí hay que
subordinarse, cumplir solamente órdenes y ya, no, una experiencia y chao. Me ofrecieron, sí,
a mí me ofrecieron, pero no, yo no quise porque pues la verdad tuve muy buena conducta
allá, muy buen comportamiento, pero no, no me llamó la atención, no quise. Cuando llegué a
mi comunidad recién hacía un año habían inaugurado el colegio de mi vereda, porque en mi
vereda no había, es que ni escuela, a la escuela era una hora de aventura, donde yo hice mi
primaria. Entonces cuando yo llego y el colegio digo, uy dios mío, eso está ahí. Cuando yo
llego estaban en plena campaña político electoral, estaban campaña al concejo, alcaldía
local, asamblea y gobernación. Yo ya había dejado, digamos mi comunidad tenía un
reconocimiento, ya de liderazgo como joven por todo lo que habíamos hecho y bueno, en fin.
Entonces cuando llegó veo el colegio, bien eso, pero uno de los candidatos me dice, TEST
aspirá al concejo, y yo, no pero cómo, eso cómo es, que no no no, hacéle.
ENT: ¿De qué partido era?
TEST: Partido -------- , entonces aspirar el Concejo, él candidato a la Alcaldía y me pone a mí

como candidato al Concejo pues yo tenía que apoyarlo a él a la alcaldía porque me está
patrocinando pal Concejo, o sea, ahí en esa parte, asegurándome a mí ya él tenía unos votos,
por lo menos de mi familia pues o de mis amigos más cercanos ahí en la vereda, fulano
candidato y ya tengo esta vereda aquí. Y yo, no, es que esta vaina, yo no sé, y que no, no, no,
eso no hay problema. Yo me expresaba en esa época bien y tenía mi credibilidad allí en mi
comunidad.
ENT: ¿97?
TEST: Sí, Entonces yo, ah bueno, listo. Entonces empezamos allá y a toda parte de la
campaña salí con él y él me presentaba como candidato al Concejo del corregimiento, pero
ahí habían otros candidatos y ya gente mayor. Yo recuerdo estaba CONOCIDO 1 un gran
líder y bueno, como 3. Entonces ya luego salí de allá y todo eso, hubo un acercamiento y de
dijo, si vamos los 2 candidatos por parte del corregimiento no llega ninguno, nos
quemamos. Entonces, imagínese, asamblea y la comparación a quién iban a elegir, pues al
señor que ya tiene un recorrido, yo joven y recién llegado a la comunidad, en fin. En ese
entonces se hacía el segundo renglón, o sea, primero fulano de titular, otro de segundo, una
lista como de 3 personas. Ya entonces el candidato definimos que sea fulano, pero yo sigo
haciendo la campaña pal Concejo o pa la alcaldía. Listo, ganamos la alcaldía, ganamos el
concejo, el compañero CONOCIDO 1 llegó al Concejo y ganamos la Alcaldía.
ENT: ¿La alcaldía de -------o de ------------TEST: ----- --. Concejal, alcalde ¿y yo qué? "lo voy a nombrar profesor" los alcaldes en ese
entonces tenía falcultad para nombrar y yo ¿profesor? en el colegio de ahí, y él ah listo, no
hay problema, ahí en mi vereda. La mayoría de los estudiantes de ahí de la región, de todo el
corregimiento pero muchos, un 85% casi criados conmigo, cercanos, familiares y de todo. Y
como a mí me han gustado las ciencias sociales, geografía, historia, en ese tiempo estaba la
cátedra de constitución y democracia, entonces "das democracia y das el área cultural y das
educación física" ah listo, no hay problema, pum, contrato. Fui allá y me le presenté, la
rectora era de una vereda más abajito de la mía, entonces bueno, fulana de tal, acá vengo
por mi contrato, me vengo a presentar aquí a usted como rectora, listo. Bueno, ya nos
presentamos en una reunión, los maestros según el perfil ella repartir las áreas. Entonces yo
le dije, mire, yo puedo dar esta área y listo, empezó mi experiencia. La ventaja mía es que yo
recién había salido del Ejército, entonces dije bueno, aquí voy a ir apretando poquito a
poquito, según como vea la cuestión de edad para acá así mismo aprieto. Entonces una
indisciplina que había allí ni la verraca, porque es que había una indisciplina. Llegué yo y
todo y eso y algunos que marino, que no sé qué, algunos a quererseme pasar, entonces yo
los llamaba a charla en el salón y bueno, usted es mi primo, usted es mi amigo, con usted nos
hemos criado, bueno, criado parte de mi juventud juntos, eso está bien muchachos, aquí
estoy cumpliendo esta función de orientador para ustedes, como tutor, aquí estamos. Del
broche para allá, el broche es la puerta, del broche para allá hacemos todo lo que hemos
hecho aquí, lo de afuerza, que me ponen sobrenombre, me recochan, lo que sea, del broche
para allá, pero del broche para acá yo soy su maestro y como tal les merezco respeto y los
voy a respetar, o sea ambos ¿de acuerdo? Entonces algunos que se picaban a no sé qué ahí
mismo yo se las aplicaba. Yo estaba por ejemplo, que tatá dando la clse, algunos recocheros
por ahí que se hacían, entonces decía, fulano venga, deme la vuelta aquí hasta que yo diga no

más, que ay, que cómo, y yo sí, venga. Para donde yo me iba lo ponía a que me diera la
vuelta, o si el salón estaba sucio me hace el favor y me recoge todos los papeles que hay aquí
porque eso es como algo que ante los demás como que el orgullo, juicio moral o sino me
recoge todos los papeles que hayan alrededor del colegio, yo se las iba aplicando así poquito
a poco y eso que estaban así por acá. En un año ahí yo me encargué de la disciplina de ese
colegio, pero además de la disciplina, un colegio que estaba en formación entonces yo tenía
algunos amigos, tenía el alcalde amigo, tenía un diputado amigo también, tenía la entrada
también al Gobernador, yo de ahí me iba, le decía, mire, yo soy amigo de fulano de tal, este
colegio está en formación, aquí apenas tenemos 2 aulas, tengo que presentar proyectos. Yo
me iba, sacaba un día o dos días, me iba a ------- o me iba a -------- yo me iba a hablar con el
Gobernador en ese entonces para pedir cosas pal colegio, o sea yo no me quedaba ahí no
más. Fueron 2 años.
ENT: 2 años que estuviste en el colegio
TEST: Fueron 2 años ahí, luego vino una crisis que nos pagaban 2 meses, trabajábamos 5
meses y nos pagaban 2 meses y yo no, esta vaina así sí como que no me está dando para
nada. Tumbaron al alcalde que elegimos, un tema con la Procuraduría, candidato Senel y
como candidato Senel no podía ser Concejal, entonces renunció al Consejo, ¿quién era el
segundo renglón? yo, entonces yo pasé a ser concejal, yo era maestro y era concejal, pero a
mí no me pagaban honorarios por concejo, lo que sí les pedí fue bajo otra figura que tenían
que darme lo de los pasajes y toda esa cuestión. Entonces eso me abrió más la puerta para
yo relacionarme con políticos, tanto municipal, regional y departamental. En ese auge ya de
irme moviendo más, algún sector político de oposición y digamos gente que ve ciertas
cualidades en uno, gente muy envidiosa, entonces me fui ganando desde allí algunos
enemigos, alguna gente que manejó la vereda toda la vida como le dio la gana. Yo llegué y
no, aquí las cosas se van a arreglar.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Estamos hablando de finales del 97, casi 98. Entonces, ya yo fui como imponiendo
orden ahí en la vereda, en el corregimiento y ya mi nombre fue alzando el vuelo también a
nivel municipal, yo llegué al concejo sin conocer pues básicamente a nadie, en el concejo ya
había una gente que tenía 3, 4 periodos allí, en principio yo muy callado, yo voy a analizar,
no me voy a poner que pa allá que pa acá. Fue más o menos unos 4, 5 meses de aprendizaje,
pero cuando yo ya vi cómo funcionaba la cosa ahí sí empecé a hablar y cuando empecé a
hablar en el concejo, ya yo a poner temas de la comunidad, del corregimiento, o sea, el
debate, entonces acá... porque había temas que no se tocaban, o sea, que realmente no eran
relevantes para el concejo, además del tema de plata yo fui colocando otros temas de la
comunidad allí. Fue pasando digamos ese periodo, crisis del tema de plata para pagar los
maestros, finalmente yo tomé la decisión de decir o concejo o maestro, entonces no, a mí me
gusto este tema, voy a seguir trabajando por mi comunidad, lo político. Empecé a trabajar ya
con la comunidad y no seguí más de maestro. Como tenía pues tenía poder porque tenía
curúl, yo lo que hice fue negociar con el alcalde, le dije, alcalde, no voy más de maestro, le
dije, la plaza mía se la da a mi esposa. Entonces mi esposa quedó ahí, eso fue en el 99, como
maestra en el colegio y yo me dediqué al tema organizativo. Cuando yo me dedico al tema
organizativo, estamos hablando finales del 99, ya casi 2000, 99, escuchamos pues todo el

tema de masacres, desapariciones forzadas y todo eso, pero de Magdalena Medio, Antioquia
ENT: Urabá
TEST: Urabá antioquieño, todo el tema de los paramilitares de ese lado, pero allá no,
mirábamos las noticias y todo eso, qué íbamos a pensar que eso iba a llegar por acá. O sea,
acá está las FARC, el ELN, era lo que había.
ENT: ¿Y con la presencia de ellos ustedes podían trabajar?
TEST: Sí, las comunidades lograron como un nivel digamos de entendimiento, de respeto,
ustedes están ahí, nosotros estamos en lo que estamos, la comunidad en su autonomía con
sus procesos organizativos, su trabajo normal y las FARC andaba normal, de arriba a abajo,
no se metía. Si alguna situación de presentaba pues como organizaciones llegaban, se citaba
una asamblea, bueno, si por aquí pasaban por aquí no vuelven a pasar, o sea, nos
sentábamos en algún momento a dirimir conflictos que se presentaban en la comunidades,
pero la comunidad organizada tuvo autonomía en su momento, eso es un tema de respeto
que como le digo, como se programaban las mingas para las vías, las mingas para esto, para
lo otro, normal, todos los trabajos comunitarios. Bueno y así, ese tema de las masacres en
otros lados y que las AUC y que no sé qué, pero era lejos. En el año 2000, estamos hablando
en---- del año 2000 un viernes, un 9 de ------ del año 2000, viernes, yo estaba en el concejo,
iba para la comunidad pa la verda, a coger el carro, la chiva le decimos nosotros, los buses
escalera, a las 3:00 de la tarde y llegando a un punto antes de llegar al palmar ibamos así en
una bajada cuando salen unos tipos de repente así y yo lo primero que veo es lo que había
mirado por la televisión, unos tipos uniformados con uniforme del ejército pero lo primero
que miro es aquí los brazaletes de las AUC. Cuando yo miro eso, carajo, casi que como que
quedé estupefacto. Pararon el carro, la chiva, cuando sentimos fue que subieron y bueno,
todo el mundo se va a bajar de aquí, se bajan, nosotros somos las Autodefensas Unidas de
Colombia y hemos venido aquí a esta región, a este municipio, a acabar con los sapos, a
acabar con la guerrilla y el que no esté con nosotros lo vamos a matar porque todos son
unos guerrilleros. Mejor dicho, con la grosería. Y que, ahí les tenemos un regalo adelantico,
el regalo que nos tenían ahí es que cuando nos bajamos de la chiva, del carro, pues más
adelante había un muchacho muerto que ese primer día habían asesinado.
ENT: ¿Sabes de qué bloque era estas AUC?
TEST: El ---------ma, Bloque ---------ma. Ya nos bajamos, un carro ahí, nos tocó irnos ya a pie,
en la chiva había un poco de gente que eran algunos evangélicos y empezaron pues a orar,
que dios mío, todo eso y arrancamos. Arroz, espagueti, toda esa remesa habían quemado y
habían regado la primer resemesa que había subido a las 11:00 de la mañana. Llegamos al
primer caserío, otro muchacho muerto, ese sí recuerdo. El que mataron primero, el
muchacho de ------- no recuerdo su nombre, pero el pelado de arriba que mataron en todo el
caserío delante de la gente, un muchacho que se llamaba CONOCIDO 2 se llamaba él, de 17
años, venía en una moto, lo bajaron, quemaron la moto y lo mataron a él. Desde ese día en
adelante eso fue la odisea allá, ¿quiénes aparecíamos en los listados esos de las AUC?
aparecíamos los líderes sociales, o sea, líderes, presidentes de las juntas de acción comunal
y algunos maestros, ¿por qué lideres, los relacionamos con qué? Resulta que yo, o sea, allá
después de la construcción de la -------------------ENT: ¿Qué es la ----------?

TEST: La represa en ------- Después de esa represa terminaron allá, elaboraron un proyecto
del río para que le cayera a la ---------- o sea, para aumentar el caudal, después de eso
miraron la opción de un proyecto que se denomina aguas del sur para represar las aguas de
la cordillera occidental. Entre esas el --------------- el Río ---------- entonces nosotros allá en el
90... precisamente cuando yo llegué del Ejército me dijeron que había sido la primera visita
que habían hecho allá para ese tema. Cuando llegué del ejército nuevamente volvieron a
hablar del tema de represar el río ------------- todos los que estuvimos al frente, porque yo
como empecé a asumir liderazgo ahí en la comunidad, todos los que estuvimos al frente de
ese proceso, o sea, que no se haga eso, aparecimos en una lista de las AUC.
ENT: Ya en el 2000
TEST: Ya en el 2000 cuando las AUC llegaron. En la semana para ir al Concejo eran 3 veces,
yo cuando me tocaba el día para ir al Concejo, o sea, yo deseaba que no llegara ese día
porque era retén, o sea, de ----------- de mi vereda a ------son en carr 25 minutos, media hora,
pero en media hora más o menos 4, 5 retenes. Entonces, bájense, pidiéndole la cédula, no, lo
peor de esos desgraciados. Cada que había un retén por lo regular mataban a 1 o 2, era
delante de nosotros, o sea, eso se convirtió en una vaina pues... era una odisea realmente,
una cosa horrible. Estando en el concejo nos sacaban allí a la hora que les daba la gana, nos
mandaban a llamar y nos sacaban, una vez nos sacaron, nos llevaron a una plaza del
corregimiento y en plena plaza del corregimiento llamaron a toda la gente del pueblo y les
hicieron juicio político, o sea, no juicio sino que les diéramos informe a ellos delante de la
comunidad, de la ejecución del presupuesto municipal, y a tratarnos de corruptos y dele con
su... como 2 veces nos ocurrió eso. Ya en diciembre del año 2000, 23 de diciembre fue el
primer desplazamiento masivo que hubo allá, de 3 corregimientos, , -------, del -----y de 3
municipios porque fue ------------- -------y -------- porque nosotros estamos en una sola región
así y en la parte alta a la gente le tocó desplazarse. O sea, lo más complejo de ese entonces es
que lo que nos tocó ver es que los paramilitares patrullaron junto con el Ejército, o sea, con
la tercera brigada del Valle. Adelante el Ejército y más atrás iban los paramilitares. En varias
ocasiones hubo enfrentamientos entre los paramilitares y la guerrilla y llegaba el
helicóptero de la fuerza aérea a bombardear a la guerrilla, a defender a los paramilitares
allá, o sea, lo que vimos fue una complicidad en ese entonces allí por parte de la fuerza
pública con los paramilitares. Los líderes que se atrevieron en ese entonces a hacer
denuncias ante las instituciones de control, el líder que iba, ese líder salía marcado y al otro
día aparecía en el río o en la carretera asesinado, o desaparecido, ¿por qué? porque todas las
instituciones estaban infiltradas por los paramilitares o tenían ellos amigos en esas
instituciones que tenían que darle y les daban razón, les daban informe de quién iba, quién
entraba, quién colocaba denuncia y eso allá. Una ocasión recuerdo que estábamos en una
reunión, porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en en ese entonces jugó un papel muy
importante para nosotros, nos acompañó. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en cabeza de un
señor que recién murió, me dio duro también la muerte de este defensor, a él le tocó irse
exiliado en el año 2001, salió a Canadá junto con el Personero de --------------------------y junto
con un Concejal, les tocó salir exiliados.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese defensor?
TEST: CONOCIDO 3. Él, ese señor denunció a los paramilitares y denunció la complicidad y

el hermanamiento que había entre la fuerza pública, los paramiliares, pero también de
políticos del Cauca con los paramilitares, él denuncia a RESPONSABLE 1 o sea, en las
investigaciones que hay y eso está eso. De hecho que que propuso que lo aceptaran en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, no sé si al fin lo aceptaron en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 o
no lo aceptaron. RESPONSABLE 1 era el gobernador de ese entonces y el patrocinador allá
de los paramilitares porque en varias oportunidades se sentó con Mancuso, Castaño
también. Estando nosotros en una reunión en ---------- en el colegio de ahí donde yo
trabajaba, con todas las comunidades de allá que nos reunimos ahí para analizar todo lo que
estaba ocurriendo en la zona fue la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 allá, estando allí, mientras
estábamos en esa reunión, a 15 minutos de allí de la reunión estaban asesinando a un
muchacho que bajó en la mañana en una moto, lo llevaron por allá a una loma, lo mataron
ese día y cuando bajó el defensor le dijeron a él que habían matado a ese muchacho, porque
es que lo otro es que cuando ellos mataban a alguien no se hacía el levantamiento, porque el
que iba a levantarlo ya veía qué le pasaba. Se le explicó a él y lo que hizo el Defensor fue lo
siguiente, hizo el levantamiento, colocó al muchacho a un lado como pasajero, le puso una
gorra, o sea, lo sentó de tal forma que parecía un pasajero, ¿por qué lo hizo así? porque él
sabía que en el camino se iba a encontrar con retén de los paramiliares, para poder sacar el
muchacho. Lo bajó, esa fue una anécdota que él siempre lo contó y fue así, para poderlo
llevar a ------ lo bajó y buscó el inspector en ------ para poderle hacer levantamiento. De
hecho, cuando sale el inspector a preguntarle que dónde está el muerto porque él se
imaginaba que está acostado, entonces él le dice, véalo allí, tampoco podía ponerse...
entonces le dice allí y ella que dónde y él diciéndole que allí, que véalo y ella no, no, entonces
le dice, véalo aquí, parecía un pasajero el muchacho, el muerto. A raíz de todas esas
denuncias a él le toca salir exiliado, al personero, un concejal y varias familias de
------------------ A mí me tocó, yo no quise salir, no me fui para ----- me fui desplazado con mi
familia para ----- ese fue el primer desplazamiento, o sea, antes del masivo me tocó irme
desplazado para ----ENT: ¿O sea eso fue antes del 2000?
TEST: En el 2000 pero no en el masivo, antecitos del masivo, digamos un ejemplo, creo yo
que como en --------------------más o menos. Ya luego pues con el masivo me tocó ya recibir a
mi mamá, a mi cuñada, a mis sobrinas, todo. Todos ya nos juntamos en ----ENT: ¿Ese desplazamiento anterior fue familiar o fue individual?
TEST: Ese fue familiar
ENT: Con tu núcleo, esposa e hijos
TEST: Ajá, exacto, ese fue el primero. Pero a en ese entonces yo tenía una sola, mi hija
mayor, ella nació en el 99, recién estaba pa cumplir el año y estaba embarazada en 2001 ya
del que hoy tiene, de FAMILIAR 1. El desplazamiento fue el ---de ---- del 2000 y luego se da
estando la gente que no había retornado del todo todavía porque estaban los paramilitares,
se da la masacre del -------, entonces lo que quiero decir con esto es que todos los
desplazamientos que se dieron en ese entonces fueron desplazamientos por los
paramilitares, pero consentidos con la fuerza pública.
ENT: ¿Cuando llegaron a -----se instalaron con familiares, tuvieron apoyo de alguna
institución?

TEST: Pues a ver yo casi no tenía mucho conocimiento de eso de ese asunto, realmente no
nos atendió en -----ninguna institución. Donde estábamos, inclusive pagando arriendo
porque yo estaba pagando arriendo, ahí nos juntamos todos, o sea, mi mamá, mi cuñada, mis
sobrinos, todos ahí, pero no recibimos ningún apoyo ahí. A le gente que atendieron fue la
gente que se quedó en ------ una gente se quedó ahí en la cabecera municipal, ahí en el casco
urbano, otra gente se fue para ------------- pa la cabecera a un lugar que llaman los hogares
juveniles, allá los atendieron, otra gente tenía familiares en --------- se fueron pa donde otros
familiares. Entonces, digamos se recogían unos listados de la gente que se quedó por allá y
se atendían con mercados, con remesa a ellos, pero nosotros no hubo ninguna... Ya luego
aparecimos sí en la base de datos como desplazados pero pues porque se hizo el censo de la
gente que salió desplazada, pero en términos de atención no se hizo.
ENT: ¿Y como ---------algún tipo de apoyo?
TEST: Tampoco, normal.
ENT: ¿Como --------- tampoco?
TEST: Como --------- tampoco.
ENT: ¿Se cancelaron las clases, cómo fue esa parte?
TEST: Hubo algunos días, algunos tiempos que hubo alguna interrupción y de hecho, el
colegio fue amenazado por los paramilitares varias veces porque dijeron que en ese colegio
se hacían reuniones con la guerrilla, que lo iban a volar, esa fue la nota allá. En el 2005,
como 2004, empezamos a hablar ya con apoyo internacional también porque la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ayudó mucho, ya en principio el Gobierno negaba que esas
muertes que habían allá, que eso no eran por los paramilitares, que delincuencia común y
no sé qué, pero ya luego se le comprobó y tuvo que reconocer el Gobierno que sí había
presencia de los paramilitares allá. Ya hubo más cooperación internacional ayudando a las
denuncias y todo eso, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ayudó bastante, la Fiscalía, recuerdo
que la Fiscalía, pero no Fiscalía regional, hubo una fiscalía especializada que hubo desde
-------que recuerdo yo que eran dizque del búnker de la Fiscalía, bueno, un equipo
directamente interdisciplinario. Se empezó a mover la cosa, Naciones Unidas también
empezó a llegar un poco más allá, conformamos, se empezó a hablar también en ese
entonces de bueno, el tema de víctimas, que ley de víctimas, a recoger como información a
nivel regional. Recuerdo yo que ese proceso lo empezó a mover el ORGANIZACIÓN SOCIAL
2.
ENT: Pero espera, del 2000 al 2004 que me estás contando de esto ¿estuviste ese tiempo en
---------?
TEST: En --------- y en la zona, o sea, yo iba un tiempo ---------, otro tiempo... porque yo no
demoré mucho en --------- tampoco, o sea, eso fue como 2000, 2002, otra vez me fui,
retornamos, pero un retorno pues voluntario no un retorno institucional.
ENT: ¿Qué afectaciones tú dirías que fueron las más sentidas para ti como familia?
TEST: Desestabilización, pues el tema económico allá porque dejamos todo botado, o sea, se
perdieron, allá nosotros siempre hemos vivido de la agricultura y digamos todo eso se
perdió, un proyecto que teníamos ahí se perdió. Teníamos allí en medio de dificultades y
todo unas vaquitas, no cantidad, 3, 4, 5, eso también. O sea, perdimos ahí.
ENT: ¿La tierra la perdieron?

TEST: No porque yo no he sido de tener, en ese entonces no tenía tierra así propia porque
siempre allí trabajábamos era así en tierra de familia, entonces le daban a uno para que
sembrara fríjoles, maíz, o el plátano. Mi hermano sí tiene una tierrita, pero no se perdió, se
dejó abandonada, sí, nos vamos y eso queda allá abandonado, pero no la perdimos,
realmente no la perdimos.
ENT: ¿De salud, tu madre, tus hermanos, tus hijos, tuvieron alguna afectación?
TEST: Bueno, para ese entonces lo que se está hablando, yo tengo una niña que tiene una
dispacidad, no sé si te alcancé a hablar, una discapacidad, un autismo ligero, pero hay varios
dictámenes allí, entonces lo que se dice, porque le preguntan a uno siempre que qué tipo de
situación se ha vivido en medio del conflicto y lo que decimos es que producto de todo eso
puede haber desencadenado el problema de discapacidad que mi hija tiene, o sea, ella sí
tiene un problema de discapacidad y se lo aducimos a que tiene que ver con eso, porque
pues mi esposa lo vivió en carne propia, en embarazo, todo este tema también de la
presencia paramilitar allá. De hecho, ella le tocó, o sea, nosotros retornamos allá pero hubo
otra época que nos tocó volver a salir, o sea, he tenido varios desplazamientos. Estando en
--------- a ella le tocaba ir a laborar, ir y en la tarde regresar a ---------, entonces lo que se dice
es que producto de todo eso puede ser lo del tema del problema de discapacidad de mi hija.
ENT: ¿Cómo se dieron cuenta?
TEST: Como a los 3 años, uno con la experiencia que tiene como padre bueno, al año mi hijo
hace esto, como mínimo debe caminar, que a los tantos meses debe gatear, que debe hablar,
que no sé qué, entonces uno dice, bueno, ahí va viendo su desarrollo, pero ella a los 2 años, 3
años y no podía hablar bien, y pues los otros a los 2 años ya pronuncian esta palabra ¿qué
está pasando? 4 años y ya empezamos a llevarla al especialista y empezó a notarsele esa
dificultad.
ENT: ¿Cómo es su calidad de vida hoy?
TEST: Ella pues afortunadamente porque mi esposa docente entonces ella ha estado
asegurada y ha estado en terapias, entonces se le ha atendido como tal. El problema es que
por ejemplo pal caso de los colegios de allá no hay un colegio, una atención personalizada
para su tipo de comportamiento, entonces también perdimos casi como 3 años pues que ella
iba así al colegio, pero los maestros no, que no podía ser, o sea, la atención igual para todos,
no podía ser una atención diferencial, entonces ahí perdimos un poco de tiempo. De allá
llevarla a --------- a terapia a 3 veces en la semana, muy pero muy costoso salía. Ya después
que tuvimos la posibilidad de decir el tema de un carro entonces ya bueno, ya el tema del
carro del esquema, yo iba, la llevaba y la cosa cambió pa las terapias. Hasta ahora pues como
está en la ciudad pues ya está en un colegio con muchachos que tienen el mismo problema y
ya la atención es diferenciada, la están preparando para la vida, para que sea útil digamos
en su campo. Lo que se dice es que con el tiempo ella puede ir superando porque ella
digamos tiene 13 años, pero parece que tuviera más o menos como 6, un comportamiento
como de 6 años, o sea que está atrasada en su etapa, pero ella si usted la mira normal parece
como si no tuviera nada, pero ya llega un momento en que va a hablar con ella y en la
conversación y le van a mirar el comportamiento y es un comportamiento de una niña.
ENT: Pero con terapias ha tenido estos avances
TEST: Exacto, con la terapia ha tenido esos avances, pero pues lo que se dice es que eso se

debe también a todo el tema que hemos tenido de conflicto y de situaciones también que se
recogen y no se sacan. En este caso como la mamá que la recibió así, eso es como lo de ella.
ENT: ¿Y cuántos desplazamientos decías que han tenido? Este fue el del 2000.
TEST: 2000. Registrados estamos hablando del 2000, luego 2007, 2008, 2016, como 4
desplazamientos, casi 5 desplazamientos que he tenido, porque el último fue 2018 a --------y de --------- a ------- o sea, en el mismo año, mismo mes casi entre --------------- 2
desplazamientos porque me desplacé a ---------, pero de --------- me tocó desplazarme a -----Bueno y denuncias un sinnúmero que he puesto, lo completo es también cómo uno hasta
ahora, usted ve esa carpeta cómo está ahí el paquete y no hay ninguna respuesta frente a
todo el tema de los hechos victimizantes, pues además de los desplazamientos son las
amenazas que he tenido, que han constreñido mi movilidad, o sea, todo lo que está ahí es la
afectación a mi proyecto de vida porque tengo que anexarle que cada que empecé a estudiar
mi estudio se vio interrumpido, truncado por una situación que se me presentó, entonces
empecé de hecho, se me dio ese tema y tuve que dejar comunicación social y lo último que
empecé fue administración pública territorial, ya tercer semestre y se me da este tema, me
tocó dejarla también. Debo decir que se afectó mi proyecto de vida, tanto en lo educativo, en
lo económico, familiar, todo.
ENT: Es importante mencionar eso, que quede muy claro esa parte de la afectación, no es
solo moverse de una ciudad a otra, es el trasfondo.
TEST: El proyecto de vida. Bueno, retrocediendo un poco, 2005 empezamos a hablar de
organizarnos, conformamos un comité de derechos humanos en -------------con participación
de las organizaciones sociales, juntas de acción comunal, organizaciones indígenas y afros.
Luego de allí surge la idea de conformar una organización de víctimas que luche y exija los
derechos a la verdad, la justicia y la reparación y la garantía de no repetición, más
influenciados por todo este tema del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que empezó pues en el país
a moverse y hasta allá nos llegó la ola del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces empezamos
nosotros y con ese apoyo, bueno, que teníamos ahí también en la administración municipal
un amigo de Alcalde y ayudó y conformamos esa administración, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
existe todavía, yo soy el representante legal, estamos hablando 2007, aún se va a
reestructurar porque pues... pero pues en el papel sigo siento yo el representante legal. Con
esa organización nos dimos a conocer a nivel local, departamental, regional, nacional,
internacional. Luego viene las mesas de participación y ahí pues nos tocó, o sea, como mesa
de participación pal caso de ------------- la única organización de víctimas nos empoderamos,
o sea, quienes en -------------y en el -------- Cauca movió, fue la primera organización de
víctimas a nivel departamental, empezó a mover desde época, hasta ahora los primeros que
empezar a hablar ese tema de víctimas fuimos nosotros como tal y de ahí para acá...
ENT: ¿Y qué hacían? Dijiste así como lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
TEST: De ahí nos dedicamos, básicamente hubo como una línea para atender a las familias y
todo el que nos dábamos cuenta que sufrió homicidio, que le mataron a alguien o una
desaparición forzada, entonces se hizo porque nosotros apoyados por una agencia de
cooperación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nos financiaron un psicólogo y un
abogado, un jurídico, entonces lo que hacíamos era identificar la persona, la familia,
entonces bueno, ah que a usted le mataron a su hijo, su esposo, no sé qué cosa, entonces

como estamos es para exigir derecho a la verdad, justicia y reparación pues bueno, entonces
jurídicamente hay que mirar, se le consulta si usted requiere el apoyo de un abogado para
demandar, entonces su caso se documenta, porque es documentar su caso, demande y ya
con ese tema de la demanda, bueno, todo el tema administrativo, pero también el penal.
Entonces lo administrativo en ese tiempo fue lo del decreto 1290 y en lo penal ley 6100
[dud: 1:03:11], o sea, denunciar y toda esa parte. Con el tema de desaparición forzada pues
bueno, mirar algún contacto porque ha habido la figura ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, esa
ruta siempre ha existido y bueno, también la atención no solamente jurídica sino que
también en un tema psicosocial, estamos también con la psicóloga a identificar toda esa
tarea. Para el caso ya de desplazamiento, que fue masivo, entonces había un subregistro de
gente que fue desplazada, pero que no aparecía, empezamos a pelear para que los
incluyeran, esa era toda nuestra exigencia.
ENT: ¿Para esto que ya estaban actuando con esta organización, todavía seguían los
paramilitares en el territorio?
TEST: Estando todavía en medio de esas dificultades ahí estábamos, pero bueno,
contábamos con que ya teníamos a quién responsabilizar si algo ocurría, teníamos como un
apoyo externo en términos de denuncia y toda esa cuestión. Ya los paramilitares, estamos
hablando de 2004, 2005, no actuaban como en principio porque ya para esa época recuerdo
que el innombrable empezó a mover Ley 975 y entonces ellos empezaron pues a enrutarse,
a bajar la cosa, porque ya su jefe ya les tenía preparada esa salida, entonces le bajaron un
poquito a la intensidad a lo último. Nos dedicábamos también bueno, donde hubo forma de
buscar fosas comunes también, identificar, yo me atreví a ir a la cárcel a buscar
paramilitares, porque es que hubo jóvenes de la zona que se metieron a los paramilitares,
entonces yo me atreví, investigué de un compañero de allá de la zona, un muchacho de la
zona que se metió a los paramilitares, lo fui a buscar a la cárcel porque él conocía de mucha
cosa y algunas fosas, me atreví a ir a allá para que me diera información de algunas fosas, de
lugares donde se encontraban fosas comunes.
ENT: ¿Y sí cooperaba?
TEST: Él claro, le voy a decir qué compromiso hacíamos, usted nos da información de eso y
nosotros políticamente, lo que vamos a hablar es políticamente en términos políticos, o sea,
colaboración acá y colaboración no para que le rebajen a usted, usted tiene que pagar lo que
tiene pagar, pero políticamente nosotros vamos a hacer un trabajo acá para atender la
familia, porque su familia estaba allá llevada del carajo y son gente conocida, parientes de
uno. Entonces, decía bueno, colaborarle acá es que mira, tú tienes tu familia allá llevada del...
entonces son víctimas. Ahí uno, un muchacho, tuvo la oportunidad y colaboró bastante con
alguna información allá en la zona. Bueno, de ahí ya viene entonces la ley esta, la
administrativa, la 1448, seguimos en los organizativo también allá. Ocurre mucha cosa y
luego en el 2010 empezamos a hablar de un espacio que nos aglutine a nivel nacional como
víctimas, como campesinos, como negros, como indios, que no sé qué, empezamos a
movernos. Fue como en el 2010 que conformamos el movimiento político y social
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. Ahí empezamos a seguir el activismo como tal, en principio
conformamos allá o fuimos parte del proceso de Unidad Popular del suroccidente
Colombiano y ese fue el que ya movió a ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, todos los paros y las

marchas que hacíamos a ------- bueno, un activismo permanentemente que ha habido.
Bueno, todo eso nos ha traído muchos problemas en el municipio, siendo tildados de
comunistas, de guerrilleros, de no sé qué, todas las amenazas que han habido, compañeros
que los han asesinado, de hecho muy cercanos porque el caso de CONOCIDO 4, 2018, un
compañero que constituyó todo estos procesos de los cuales yo soy parte y que fue
detenido, desaparecido, primero raptado en su finca, fue torturado, desaparecido y luego
asesinado, como directivo del proceso.
Estamos hablando que en la zona hay un contexto en términos territoriales que tiene que
ver con minería ilegal, cultivos de uso ilícito, el tema de megaproyectos allá, de aguas, creo
que ya lo mencioné, el tema de represas, es una zona estratégica el tema del -------- Cauca,
históricamente ha estado en disputa, legales e ilegales, una de las disputas o problemas
centrales es el tema de la tenencia de la tierra en el ------ Cauca y pues nosotros estamos
ahí.
ENT: ¿Ustedes se tuvieron que enfrentar a todo el tema de restitución de tierras?
TEST: No tanto, lo que pasa es que uno, la gente cuando abandonó, o sea, que fueron
desplazados y todas esas cosas que no sabíamos de que verdad esas cosas, la gente no hizo
denuncias sobre esos temas. Mucha gente dejó su tierra abandonada y la ha dejado inclusive
y no puso denuncia. Pero el problema con ese decreto es lo siguiente, como quien aprueba
para focalizar las zonas, el visto bueno lo da es el Ejército, entonces en el marco de eso, el
Gobierno a través de la Agencia Nacional de Tierras fueron los que focalizaron unas zonas, o
sea, no fue en todo el país, fueron como algunas zonas más sonadas en el país, pero pasar
ese proceso tuvo un filtro que el visto bueno lo da la fuerza pública, o sea, donde se da no
está la mancha roja allá y dice que ya está garantizado todo el tema de seguridad, pero es
que la zona nuestra nunca ha parado las balas, entonces esa zona no fue microfocali--------zada.
ENT: ¿Y el tema de sustitución de cultivos?
TEST: Ah no, nosotros fuimos los primeros que en el marco del punto 4 del acuerdo
empezamos a hablar de antes del mismo acuerdo de paz, empezamos a hablar de
sustitución, luego con el acuerdo de paz y eso, pero pues tú sabes todo lo que ha vivido en el
país que el Gobierno anterior medio se avanzó, pero pues no le bastó para poder digamos
cumplir porque es un cambio de Gobierno que se da. Este Gobierno entra y cuando este
Gobierno entra pues le toca continuar con esa política en el marco del PNIS, punto 4 del
acuerdo, pero lo que este Gobierno hace es apartarse de la implementación del PNIS y
apenas se posesiona entonces empieza a hablar este Gobierno de retomar erradicación
forzada y retomar la fumigación aérea. Toda la gente que hizo la firma de los acuerdos
individuales y colectivos, que ya había arrancado esas matas a cambio de unos proyectos y
asistencia técnica y todo esos recursos que estaban autorizados en el banco del PNIS, este
Gobierno no le cumplió, entonces toda esa gente no se va a dejar morir de hambre. Toda esa
zona donde ya estaba sin una mata de cosa, volvieron la gente a retomar el cultivo, no les
cumplieron y no se van a morir de hambre. Entonces, hoy vemos pues efectivamente que
este Gobierno no cumplió, el campesino cumplió, pero el Gobierno no cumplió, entonces ahí
es el problema, por eso el fracaso del punto 4, porque este Gobierno lo que ha hecho es
implementar la política de droga del Gobierno de los Estados Unidos, el único país en el

mundo donde hoy están metiendo por los ojos y como sea el glifosato es en Colombia, por
qué, porque es un negocio, ¿Estados Unidos dónde tiene que vender glifosato como
Colombia? en ningún otro país, entonces el mercado es Colombia, todo ese recurso que le va
a meter al glifosato, contratar helicóptero, contratar equipos, ¿por qué no se lo meten a
proyectos de infraestructura y productivos con una política que tiene que ver con resolver
los problemas del campo? Ahí vemos como ejemplo la implementación del acuerdo que está
lejos que se cumpla, a hoy 200 y pico de excombatientes asesinados, ya 1000 líderes
sociales asesinados también, la masacre de los últimos tiempos, entonces a dónde vamos a
llegar.
ENT: Bueno, pero ya hablamos de los impactos individuales en tu proyecto de vida, impacto
que no pudiste estudiar, ¿algún otro impacto individual?
TEST: El tema de estudio es uno, pero también el tema de productivo, mi proyecto de vida
para mantener a mi familia como empresa, dejar todo tirado siempre porque en el campo si
estoy cultivando pues también todo eso quedó a medias y perdido, ese proyecto de vida
integral que se pierde, que se ve afectado, estar de un lado a otro y decir que desde el 2016
que implementaron ese esquema de seguridad metido en una camioneta, ¿yo qué puedo
producir en una camioneta a diario en una zona como la nuestra? para donde voy metido en
esa camioneta y con 2 hombres cuidando, o sea, cómo hago, a quién le trabajo, qué
produzco. Donde voy entonces la amenaza, corra aquí, corra allá, entonces ya no basta en
ese caso lo del esquema de seguridad, o sea, ya se opta por tomar otra alternativa como esta
de salida, entonces pa acabar de ajustar, peor.
ENT: ¿En términos como de salud has tenido alguna afectación individual? hablamos de la
afectación de tu hija que también, obviamente, ¿pero a ti?
TEST: Sí, en términos emocionales claro porque pues uno tanta pensadera porque siente
miedo, se siente uno perseguido en todo momento, el sobresalto, bueno, o sea, la salud
emocional se afecta, el estrés y el estrés produce, desencadena en cualquier otro tipo de
enfermedades que se le manifiestan a uno a causa de ese síntoma ¿no?
ENT: ¿Lo viste en afectaciones del sueño?
TEST: El sueño es lo que más me ha afectado en los últimos años que no he podido conciliar
el sueño.
ENT: ¿Has consumido algún tipo de sustancia?
TEST: Me han recomendado alguna droga para que pueda tomar para que pueda dormir, he
llegado al punto de dormir 2 horas en la noche, no se justifica.
ENT: ¿Y en términos familiares, o sea, aparte de la afectación?
TEST: Lo que se da allí es la división de la familia, dejar a la familia, eso es un impacto en la
relación familiar no es la misma tampoco con esto, se divide el núcleo familiar, cada uno por
su lado, la presencia materna, paterna, uno con sus hijos, con su esposa y criar esos
muchachos, levantarlos ahí, no se da. Aquí sufrimos todos, tanto los hijos, como la esposa,
como uno como padre también porque se rompe el núcleo, así como también se rompen los
procesos organizativos, que eso es lo que también hemos sufrido al interior de la
comunidad, esos impactos organizativos, el tejido social.
ENT: ¿En qué vez el impacto comunitario?
TEST: Bueno, uno es que la capacidad organizativa que teníamos hace más o menos 3 años,

4 años en la comunidad, hoy lo hemos perdido. Se pierde porque lo más duro que nos pasó
fue el asesinato de CONOCIDO 4 pero seguido del asesinato de CONOCIDO 4 se da mi salida
de la comunidad. De una u otra forma, aunque uno no es indispensable en la tierra ni en en
esta vida, pero todos no asumimos las cosas como debiéramos asumirlas, o sea, yo me
dediqué 100% a este tema comunitario, entonces la gente de alguna manera deposita la
confianza en su líder o lideres y cuando ya ese líder no está, a pesar de que uno de los
propósitos nuestros es aquí tenemos que formar políticamente a la gente, aquí asuma usted,
maneje la información, todos avanzamos, no es lo mismo, no se pudo. No se ha podido hasta
ahora, ha sido muy fuerte. La autonomía que teníamos, política, hasta hace como te digo 3
años atrás, hoy no la tenemos, hoy es una comunidad que perdió la autonomía, perdió por
así decirlo la postura política, la gente está llena de miedo, muchos no quieren saber de lo
organizativo porque es que mataron a fulano, se fue fulano, yo no me voy a hacer matar,
esto aquí. O sea, no hay quien se pare en la comunidad políticamente como yo me paré en
algún momento.
ENT: ¿Tus hijas cómo ven tu tarea política?
TEST: bueno, por las situaciones que se han dado ya rato no la comparten.
ENT: ¿Y te lo expresan así?
TEST: Me lo han expresado, mi esposa tampoco. Pero como es una cuestión que sea tan fácil,
así yo te lo diga entonces te lo digo y no más, no, es algo que ya está en el ADN, está en la
sangre, entonces ya es un estilo de vida de uno que siendo consciente que pone su familia en
riesgo, que pone no sé qué, la priorización, aquí hay que luchar por unas reivindicaciones,
por las transformaciones, lo que pasa es que hoy soy yo, pero antes de mí ya muchos han
puesto en situaciones peores que la que hoy tenemos les tocó luchar y esto es un legado que
se transmite de generación en generación y a mí me tocó, a mí me tocó asumirlo. Entonces
por más que me lo diga mi esposa, por más que me lo digan mis hijos...
ENT: ¿Eso ha generado un distanciamiento contigo?
TEST: Sí, eso ha dejado afectaciones, claro.
ENT: ¿Y tú en quién te apoyas, en qué personas te puedes apoyar?
TEST: ¿Para qué?
ENT: Pa compartir todas estas cosas
TEST: Pues a ver, no, yo he tenido la fortuna de digerir esto, de hacer resiliencia solo, de
sentarme y agarrar a pensar mucho, yo pienso mucho y lo estaba mencionando ahorita que
hago mucho énfasis en nuestros ancestros, nuestros mayores, entonces yo miro que es un
pasado, pero a la vez es un presente y un futuro porque nos muestra el camino, entonces
esos referentes me hacen llenar a mí, me oxigenan de nuevo.
ENT: ¿Quiénes son esos referentes?
TEST: Bueno, pues yo digo, toda la gente nuestra que ha luchado, desde el momento en que
secuestran nuestros ancestros en África hasta hoy y los más recientes, todos los que han
dado su vida por la lucha por la libertad, por mejores condiciones de vida, todos los que se
han dedicado a trabajar por el pueblo, esos son referentes para mí importantes. Uno como
que... si en situaciones peores esos hicieron, aquí vinimos en esta tierra a hacer algo
positivo, no vine aquí no más a la casa a comer y dormir, no, como una gaviota, no, vine a
hacer algo positivo aquí y bueno, eso me llena y pido mucha sabiduría a mis ancestros.

Alguien, es posible, bueno, no todos porque pues no todo lo cuentan tampoco, que con
hablar con alguien, una charla que tenga aprovecho para hablar, o me tomo una gaseosa, un
refresco, comparto una comida, eso también me basta para oxigenar y sacar cosas también.
ENT: ¿A nivel espiritual también?
TEST: sí, me gusta hablar conmigo mismo, pensar el universo, en lo que nos rodea, la
naturaleza, todo. Hemos estado y ahí estaremos.
ENT: ¿En tu organización está haciendo falta tu figura o alguna figura de liderazgo que
agarre también la posta?
TEST: Bueno, allí cuando yo empecé a salir que pues se agravó el asunto, fuimos una gente
cercana y que yo diga que bueno, vaya asumiendo esto, vaya asumiendo. El teléfono sirve
mucho, que hay que ir a tal parte, o que hay que hablar en no sé dónde, o programen una
reunión, va no sé quién, o sea, la relación institucional ha girado mucho en torno, ha pasado
mucho por mí, entonces lo que he hecho es compartir todas esas relaciones para que
retomen. Sí he apoyado por vía telefónica, yo me siento allá, o sea, una de las estrategias por
ejemplo es que a esa ausencia física no iba a sumarle la ausencia espiritual, la ausencia de
dar esa moral, el valor, entonces yo me pensé y dije, yo tengo esta alternativa, irme bien
lejos pero no los voy a... o sea, mi cuerpo estará lejos, pero mi espíritu de lucha está allí con
la gente, entonces lo que yo he hecho es trabajar esa parte desde donde estoy, haciendo la
incidencia de que estoy allí, porque es peor... O sea, por lo menos he aprovechado que mi
nombre, no porque lo esté diciendo yo, pero si encuentras o hablas con alguna gente, no con
todos porque en toda parte uno tiene sus amigos y tiene gente que uno no gusta de ellos y
hablan mal, pero son más los que tienen buen concepto mío que los que no, entonces digo, si
yo digo no estoy, que estoy bien lejos, es peor, entonces yo lo que tengo que hacer es seguir,
en medio de mi situación emocional, familiar o sea porque este tema de la familia, este tema
de tomar estas decisiones y eso, pero yo voy a seguir trabajando, haciendo incidencia para
que sepan que yo estoy cerca, o sea, que no estoy lejos, voy a estar conectado, eso he hecho.
En estos tiempos, lo que llevo fuera, eso es lo que he hecho tanto al interior de la comunidad
como al interior de las instituciones. Entonces yo participo y bueno, de hecho este tema de
esta pandemia pues por un lado cayó y uno dice, hay que aprovechar, del mal hay que sacar
la medicina porque he estado aprovechando para estar en las reuniones institucionales. Yo
estoy contextualizado del país, de la región, porque hablo ahí en la comunidad, o sea, bueno,
cómo están las cosas, ya le hago un panorama, escucho la información y te digo siempre,
entro a internet, noticias, leo, me llama alguien de la vereda de la Alcaldía, y de ahí ya yo me
hago el panorama nacional, entonces no tengo problema para discutir con los funcionarios
de alto nivel de los temas nacionales. Entonces cuando hablo ¿quién va a notar? para nada.
Antes he actualizado a mucha gente allá, entonces es una estrategia que me ha venido
funcionando. Lo otro es por temas de seguridad, el nivel de persecución que he tenido que
no ha sido fácil.
ENT: ¿Quién crees que se ha beneficiado con tu salida de Colombia?
TEST: yo digo que se han beneficiado, es más, yo me atrevo a decir porque en esto también
hay que ser realista, no todo es color de rosa, o sea, por un lado hay un sector que te digo yo,
que lo quiere callar a uno, un sector de la institucionalidad, pero también hay otros sectores
que estamos diciendo que son parte de la misma región, de la misma comunidad, que

tenemos un mismo objetivo, lo que pasa es que buscamos llegar a ese objetivo por otros
medios que le conviene que uno no esté, entonces aquí por un lado [interrup]
ENT: ¿Te refieres a otras organizaciones?
TEST: Otras organizaciones
ENT: ¿de víctimas?
TEST: La mayoría somos víctimas, pero el proceso nuestro. Entonces sí, se han hecho unos
análisis y indirectamente les ha servido que yo no esté porque yo he sido, soy y seré una
persona muy crítica de las posturas, más que todo del hacer, porque una cosa es el decir y
otra cosa el hacer al interior de nuestra comunidad. En lo posible hay que ser coherente en
lo que decimos y lo que hacemos y yo de esa parte he sido muy crítico, entonces también he
criticado muy fuertemente a compañeros de proceso y no he dejado al interior de la
comunidad que jueguen con la comunidad. Por lo menos yo llegué en algún momento y dije,
bueno, hagan lo que se les dé la gana con la comunidad X, pero aquí en esta comunidad no
vienen a jugar, o sea, yo me atreví, solo enfrenté esta situación, y lo hice desde las
organizaciones más representativas que ha tenido el movimiento negro en el país, de hace
muchos años. Les dije, muchachos, los quiero mucho conjuntamente, algunas acciones
estratégicas las hacemos, ahí voy a estar, ahí estaré, pero aquí en la comunidad esto lo
respetan. Entonces de una u otra forma eso ha generado también incomodidad y les ha
favorecido, algunos aplaudieron que yo no esté.
ENT: Bueno, eso a nivel de tus pares. ¿A nivel de la institucionalidad a qué te refieres?
TEST: Bueno, unos sectores grandes económicos en el país, porque estamos hablando aquí
de proyectos, de megaproyectos. Yo tuve un protagonismo igual que otros compañeros muy
activo en el marco de los diálogos de La Habana y también de algún momento para acá,
cuando este Gobierno incumple todo lo que tiene que ver con implementación de los
acuerdos, todas las personas que nos empoderamos del acuerdo, que hicimos pedagogía del
acuerdo y en especial la zona nuestra que es afectada por cultivos de uso ilícito, pues
también los que estuvimos, los que hemos estado, pues nos ganamos un poco de enemigos
porque continuamos nosotros hablando de la implementación del acuerdo y de la
implementación por ejemplo del punto 4 de los acuerdos, usted sabe los intereses que hay
de por medio. Ahí para el caso del tema de drogas ahí se benefician los legales y los ilegales
también, entonces en algún momento uno se convierte en o está o se encuentra entre la
espada y la pared al interior de la comunidad por ese tema que no se ha resuelto. Ese fue
promotor, está con su cuento del acuerdo y no sé qué, entonces eso también ha generado en
el país mucha guerra. Tenemos de hecho para el caso de compañeros del proceso que yo soy
líder, alrededor más o menos de 75 compañeros, 78 compañeros asesinados. Así por el
estilo, entonces es complejo.
ENT: Volvamos al último desplazamiento de --------- a ------- ¿fue por las mismas amenazas
que ya venías viviendo?
TEST: Sí, pues llego a, uno, antes de matar a CONOCIDO 4 al primo, ya venía siendo más
perseguido inclusive que él. Pero cuando se da lo de él, entonces se dice que yo soy el
siguiente y me llegan nuevas amenazas a mí, entonces ya en la comunidad la gente dice,
TEST, aquí ya no hay más garantías pa que estés acá, uno, porque los líderes mismos, todo el
mundo llegaba y escuchaba, no es que este es el siguiente. Dicen, TEST hermano, váyase.

Llegué a ---------, pero estando en --------- lo mismo porque salí fue a la gotera, entonces de
ahí me tocó ya salir a ------- También están las pruebas, inclusive está ahí en las denuncias,
estando ahí en -------cuántas me llegaron, "ya sabemos dónde está".
ENT: ¿Y por qué hicieron tantas advertencias y no fueron a lo que según iban?
TEST: No sé
ENT: Porque es también como avisar
TEST: La cuestión es que allí hay un tema que [inad 1:33:45], pero luego ahí está también el
EPL que llega allá a la zona, luego disidencias, o sea, lo que digo es bueno, lo más fuerte un
poco es que uno sabe en qué terreno se está moviendo, entonces ya hablar de disidencias y
hablar del EPL. Bueno, lo otro es que a mí me fueron a buscar en varias oportunidades y no
me encontraron.
ENT: ¿Al pueblo?
TEST: claro, yo fui... a ver, mi cuñado se murió en el 2019 y ya estamos en el 2020 ¿no? mi
cuñado se murió en el 2018, como en ------ de 2019 yo estaba en -------y mi cuñado, pues un
muchacho que se crió conmigo también de los que vivimos toda la inocencia de la niñez en
mi vereda y toda esa cosa. Se murió y yo dije, no, yo voy al entierro. Yo estaba en -------y dije,
yo voy al entierro porque o sino yo no me aguanto, yo decía no, y me fui. Había para ese
entonces una comandante, era mujer, de la Policía, entonces hubo cierto nivel de confianza
por el compromiso de que cuando ella llegó ahí a -------------pues conoció toda la
problemática de los líderes y la vimos que estaba un poco interesada, sensibilizada sobre
ese tema, entonces yo hablé con la comandante de la Policía, hablé con el Defensor del
Pueblo Nacional, CONOCIDO 5, voy para -------------porque murió un familiar, entonces para
que por sus medios la fuerza pública por lo menos ahí que estén pendientes. Yo ni siquiera
le dije a los familiares que iba a ir.
ENT: ¿Los familiares tenían miedo de que tú fueras?
TEST: No pues si yo les digo así me dicen que no vaya. Entonces cuando se dieron cuenta,
llegué en la mañana.
ENT: ¿Tu esposa estaba allá?
TEST: sí, ella estaba allá con mis hijos y toda esa cuestión. Se dieron cuenta que llegué.
Desde ese momento desplegaron un operativo allí, o sea la gente, nunca de hacía un año no
me veían y en las circunstancias que salí. Yo fui ese día el tipo más besado del mundo,
abrazo va, abrazo viene, yo no le paraba ni bolas a eso, el que se murió murió, la atención no
va pal muerto sino pal vivo. La gente muy pendiente de mí, todo mundo listo mientras el
tema del velorio, salí de allí, lo sacaron al cementerio, todo el mundo lo vio, o sea, que yo
solo por ahí no, escoltas, muy pendiente la gente de mí. Resulta que yo no me vine para
---------, sino que me quedé un año yo sin ir allá, me dejé llevar de la emoción y me quedé en
------ Al otro día por la mañana antes de venirnos para --------- yo fui a despedirme de la tía
de mi esposa que vive al frente de la escuela, ahí al lado de la casa, cómo sería que yo me iba
a venir sin ir a ver la casa que dejé botada. Yo dije, tengo eso aquí, voy a echarle un ojo así
sea a la casa. Llegué ahí donde la tía de mi esposa, la saludé, estábamos hablando en la sala
cuando entraron la prima de mi esposa y otra amiga vecina allí y me ponen la mano en el
pecho así porque yo estaba casi pa salir: TEST, no vas a salir por Dios, y yo ¿qué pasó? no,
que no fuera a salir. Esas mujeres casi unas locas en la sala, que ahí hay un tipo que le está

tomando fotos a la camioneta, o sea, a la camioneta del esquema, esta es la entrada a la
escuela y el man estaba en un arbolito así y la camioneta como a 3 metros así y el man que
hacía rato le estaba tomando fotos a la camioneta. Llegué y claro, efectivamente me asomo
por la ventana y sí, estaba el tipo allá tomándole fotos a la camioneta. Los escoltas se habían
ido allá al a esquina a un negocio a comer, dizque a desayunar, a mecatear, pero según ellos
dizque estaban echando ojo de allá para acá. Listo, una comadre que es Concejala ella llegó y
las llamó, se fue a la Policía, fueron, llamaron a la Policía, la Policía llegó como a los 20
minutos, ubicaron al tipo porque el tipo ahí llegó, salió el pendejo y salió, lo ubicaron, le
quitaron el teléfono y tenía un sinnúmero de fotos de la camioneta. Según ellos les borraron
las fotos, pero pues las que ya había mandado qué. Le preguntaron que de dónde era y que
no, que de arriba, ya. Lo que hacen es que se vaya, le borran la foto, le entregan todo, ni
siquiera cédula para investigar, nada, lo que hacen es que llaman los escoltas míos y le
dicen, necesitamos que inmediatamente saque al señor de aquí del pueblo, solo eso.
Entonces no, que TEST, que nos vamos, que la Policía dio orden que... Nos fuimos y como a
los 2 días mi cuñado me dijo, TEST, yo le dije a usted algo y usted no me paró bolas, le dije
ese día que no se quedara, me dijo, mire, a usted no lo mataron porque en el momento que
usted saludó, usted abrazó a fulana de tal, una muchacha que tiene un niño en brazos, usted
la abrazó, se fueron abrazados y entraron allí a la casa, a usted lo iban a matar allí. Se
reunieron luego esa tarde noche en algún lugar a hablar de cómo se le frustró el atentado
porque a mí me iban a matar ese día allí. Estaba el man allí, ese man que estaba ahí tomando
las fotos, me iba a matar allí. Habían 2 carros más para el lado del parque, estaban
esperando, él hace lo que hace y bueno, se montan y hasta luego, entonces eso lo hablaron
luego que porque se les frustró ese atentado que me iban a hacer ahí. Bueno, eso hace que
yo no volví definitivamente más a la zona, me preguntaban y yo iba permanentemente a una
peluquería donde un amigo en ------, Valle, porque son dos ----- , ----- Cauca y ------- Valle, me
iba a peluquiar ahí. Una vez estando en -------me escribe CONOCIDO 6 el muchacho de la
peluquería y me dice, don TEST, le recomiendo, estos días no venga aquí a la peluquería, no
vaya a arrimar, y yo ¿qué pasó, CONOCIDO 6? no porque aquí vinieron esos manes de arriba
y cuando a uno le dicen "manes de arriba" uno sabe quiénes son. Vinieron a preguntar por
usted, que si usted no ha venido estos días, que a qué hora llegaba, que no sé qué, que una
cosa y lo demás. Eran los del EPL que estaban en una vereda que se llama -------- --------------Luego cuando hubo la minga que se hizo en Cuaca, no sé si usted recuerda la minga que se
hizo en Cauca. Como ese proceso lo lideramos nosotros allá. La del 2018 me parece que fue.
ENT: ¿Para diciembre del paro nacional grande?
TEST: sí, la minga que se hizo, fue como finales de 2018. Como allá las marchas y los paros
que han habido pues yo he sido uno de los que ha ayudado y saben que me muevo con la
gente y toda esa cuestión. Me llamaron, TEST, aquí llegaron unos tipos, te preguntaron que a
dónde estabas, que si no era que estabas a cargo de la Guardia Cimarrona, que una cosa y lo
demás, tipos en moto a preguntarte, mejor dicho, póngase en la jugada, o sea, a mí me
buscaban, después de que salí me buscaban. Afortunadamente estaba afuera, pero me
buscaron bastante.
ENT: ¿Pero esa no era una manera también de avisarte?
TEST: Pero es que yo estaba afuera. Bueno, importante que anuncie pa que se ponga pilas.

ENT: Exacto, siempre te anunciaron.
TEST: Pero otros llegaron, por ejemplo, llegaron allá a la minga, a la marcha donde estaba la
gente, llegaron ahí de una como si yo estuviera ahí porque sabían que yo... pero
afortunadamente no estaba allí, en varias oportunidades que tuve. Lo de la peluquería pues
bueno, siempre llegué ahí y luego vino o no vino, cada cuánto viene, coménteme. Entonces,
también es eso, cuando ya uno empieza a sentir pasos de animal grande como se dice.
ENT: ¿Y por qué México, cómo fue que dijeron, ve México, cómo salió México?
TEST: En sí estamos hablando de un tema inmediato que había que sacarme pronto por la
situación, porque estuviera donde estuviera, que sabemos dónde está, que una cosa, o sea,
de una y otra forma, sea cierto o no sea cierto, lo que quiere que sea, es pa joder la vida
porque no voy a estar tranquilo o tranquila. Por correo me enviaban, los mensajes de texto
por el teléfono, por el correo personal, mandaron hasta la Gobernación porque yo fui 2
veces coordinador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en Cauca, mandaron a la secretaria de
Gobierno de la Gobernación también, uno no va a estar tranquilo. Por más que de alguna
manera uno pueda pensar de que bueno, por lo menos están avisando, no, siempre va a
mantener uno la zozobra. En eso sí vemos una cosa del tipo de vista personal, pero los hijos
cómo toman una cosa de esas, la mujer cómo toma una cosa de esas.
ENT: ¿Tú todo esto se lo contabas a tu mujer, la mantenías al tanto?
TEST: No, no, no, he ahí donde viene el problema porque se daba cuenta por fuera primero,
entonces el problema era ¿usted por qué no me dijo? entonces ahí empezaba la discusión, o
los muchachos, papá, que mire, que usted por qué no nos ha dicho que esto, que lo otro, ahí
la discusión. Y mis hijos pues tienen un nivel, un carácter fuerte y claro, de respeto sí pero
nos sentamos de tú a tú a hablar las cosas, no esconderme las cosas. Por qué pasó esto, por
qué lo otro, no nos dijo, no nos contó, entonces ahí venía el problema, la discusión, porque
pues yo decía pero sí, eso a mí, pero contarles a ellos para ponerlos, para que se azaren, para
que no sé qué, pa que se sientan mal, ¿qué les voy a contar? pero ya en últimas no les cuento
yo, pero por las noticias, esa era otra también, porque yo ni siquiera me daba cuenta de las
cosas, cuando en el noticiero. Me di cuenta porque mire que acaban de pasar y que usted no
ha dicho, no me daba cuenta. Más o menos eso.
ENT: México porque estaba inmediato
TEST: Ah bueno, cuando se da todo ese asunto entonces bueno ahí tuve la fortuna que en
-------conté con el apoyo de la Corporación [inad 1:47:49], entonces se empezó a hacer como
contactos para unos países, bueno, que España, que no sé qué, que no sé cuántos, pero muy
lento ese asunto. Se descartó Ecuador porque me mandaban ahí al lado.
ENT: Desde --------- es
TEST: un pasito allí. Allá están los de ese tema de narcotráfico. Entonces pues yo fui el que
definí realmente México, pero también como una estrategia para seguir conectado con la
comunidad.
ENT: Que no estuviera tan lejos
TEST: Sí, para seguir conexión, pero pensándome también en no solamente llegar acá para
perderme en mi individualidad o reincorporarme acá al país desde el punto de vista
individual, no, tomarlo como un espacio de intercambio de conocimiento, o sea que ayude a
fortalecer y enriquecer la lucha, pa seguir en la lucha, o sea, no a perderme, lo mire desde

ese punto de vista. Y bueno pues allí encontré algunos amigos que me relacionaron acá y ahí
he estado con ellos desde el punto de vista de intercambio con ellos, entonces todo eso me
ha ayudado a superar cosas y a estar muy metido en pro de que la lucha continúa.
ENT: ¿Cuando dices intercambio qué es, que les cuentes del proceso organizativo allá?
TEST: Intercambio de experiencias, es un tema de exacto, porque de eso se trata, estamos
hablando de solidaridad, estamos hablando de situaciones y de política mundial que se
implementa en estos países, por mucho que sea Colombia allá, porque sí, aquí es muy poco
lo que se ha mirado para allá, aquí se mira es más pa allá, pero no hacia allá, y si estamos
hablando en términos de lucha, en términos históricos pues Colombia es un país y ellos lo
miran aquí con mucho respeto del aprendizaje de todo lo que ocurre en Colombia por su
situación, entonces les interesa conocer mucho desde el punto de vista organizativo la
experiencia nuestra.
ENT: ¿Y con las organizaciones que ellos tienen?
TEST: Ellos con el tema de la pandemia pues qué intercambio, pero directamente con el
colectivo, con ellos.
ENT: Eso está bueno, también como una manera de resiliencia ¿no?
TEST: Me ha servido mucho, ha sido fundamental.
ENT: ¿Cuanto tú saliste para acá tuviste que hacer alguna denuncia o solo fue a través de la
corporación esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 7?
TEST: Fue una relación ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 8.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 me recibieron en su casa ahí los duros, los sacerdotes y la oficina
que ellos tienen en jurídica de apoyo psicosocial me empezaron a apoyar con el tema de lo
de Comar y toda esa cosa.
ENT: ¿Podrías como identificar algún tipo de impacto del exilio, o sea, de haber salido de
Colombia? Ya lo hemos mencionado un poco, pero como muy ligado todo, pero ¿específico
del exilio?
TEST: Bueno, llegar a un país que no es el de uno es como un choque cultural, como
empezar de cero. Uno pensarse el ahora qué, yo qué hago, qué voy a hacer, o sea, sentirse
vulnerable. Por ejemplo, cuando llegué acá sentí aún la sensación de que como que me
perseguían, estar mirando a los lados, porque yo venía de estar 2016, 2017, 2018, 2019,
encerrado en un carro, entonces todavía tengo esa sensación y que no me he podido
acostumbrar a andar solo en la calle y toda esa cuestión. Bueno, yo creo que a mí no me dio
tan duro, o sea, hasta ahora realmente distancias, otra gente, porque la misma relación, tal
vez mi forma de ser y toda esa cuestión pues yo generalmente aquí no he sufrido, me han
tendido mucho la mano. Entonces, por ejemplo, llego al ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y ahí
estuve como 15 días, luego con la relación a través de Los Cerezos [dud: 1:53:05] que
recomiendan a un albergue, entonces ahí estuve haciendo trabajo colaborativo también,
siempre con mi visión, mi capacidad de liderazgo a orientar y esa cosa, entonces me gano la
confianza también de ellos y de ahí salí a varios eventos, a universidades, a algunos fotos
cuando todavía no estaba en la pandemia, entonces todo eso le sirve a uno como para
olvidarse de la condición que tiene. Bueno, luego el intercambio con Los Cerezos en los
cursos y así, o sea, eso ha hecho que de una u otra forma no me sienta solo, solo de cierta
manera porque igual hay momentos que cómo no voy a pensar en la familia que está bien

lejos, que quisiera uno estar allá, que quisiera arrancar e irme, bueno, o sea, a uno le da sus
pataletas a ratos, pero no es algo tampoco que es que me atormenta y no me deja comer, no
me deja caminar, no me deja hacer nada. Estoy con esperanza recogiendo fuerza pa seguir
en la lucha, de que hay que moverse, que por mucho que algo me afecte no me va a dejar de
hablar o lo que sea. Entonces si me ves, me ve haciendo incidencia en mi país, en este, a
nivel, en todo lado estoy, allí estoy.
ENT: Como que has sumado, más que restar has sumado.
TEST: sí, es sacarle, como decía mi abuelo, hay que buscarle la comba al palo y de la
enfermedad hay que sacar la cura. Me he metido a la cabeza como eso, es decir, yo no me
considero un exiliado, yo no lo veo así.
ENT: ¿Cómo te nombrarías?
TEST: Sencillamente vine a hacer un intercambio, yo no me considero exiliado, di un paso al
costado mientras tanto, una vueltica y ya.
ENT: O sea que tú te imaginas regresando pronto a Colombia
TEST: Sí, claro, hay mucho para hacer.
ENT: Tienes mucha esperanza y muchas ganas
TEST: Sí, más que ayer.
ENT: ¿Cómo que más que ayer? ¿Ayer no querías ir? [risas]
TEST: No, no tanto. Cuando uno dice que más que ayer es decir, no es lo mismo el primer
mes cuando yo llegué aquí, claro, porque en principio salgo corriendo, no voy a regresar a
los 15 días, entonces primer mes no, pero ya luego llega un tiempo para decir, no, se
acomoda un poco las ideas y no, hay que seguir luchando porque la gente lo sigue llamando,
la gente sigue preguntando por uno, mensaje aquí, mensaje va
ENT: ¿Qué condiciones necesitarías para regresar?, ¿qué señal necesitarías para decir me
voy?
TEST: Yo digo que mira por ejemplo hoy, uno que se baja el perfil por un lado en cierto
sector, está pero no está como antes. Por otro lado sí se subió el perfil y se sube en qué
sentido, en que ya a cierto nivel de instituciones tiene un apoyo, yo digo, por ejemplo,
cuando estuve había un acompañamiento de la Embajada Alemana, pero cuando se agravó
más la situación y toda esa cuestión la Embajada Alemana en cabeza del embajador envió
muchos twitter a mi nombre propio por mi situación, ha estado muy pendiente y toda esa
cuestión y manda mensajes, o sea, eso ayuda. Mi relacionamiento con organizaciones de
otros países ha crecido, eso políticamente ayuda. Hoy ser nominado al premio nacional de
paz como defensor del año, ayuda, la mera nominación, no estamos hablando de que bueno,
ojalá que me den el premio, pero la mera nominación eso dice mucho. Mira esa nominación,
eso da a entender que dónde estoy, que no estoy acá.
ENT: No, para nada.
TEST: Entonces todo eso son acumulados.
ENT: O sea que no necesitas una señal, o sea, ¿te podrías regresar terminando la pandemia?
TEST: ¿Pero señal de qué?
ENT: Porque estás aquí, o sea, por más de que sigas haciendo trabajo sigues en México y
tienes ganas de volver
TEST: Pues a mí no me han dicho venga, no, es que yo miro dependiendo. Es todo un tema

digamos un poco de unas condiciones
ENT: Exacto, ¿qué condiciones tú leerías como positivas?
TEST: Mira por ejemplo en ese tema de relacionamiento, por eso te mencioné estas cosas así
regadas, pero si todo eso se junta hoy, mi presencia en los espacios de alto nivel, estar con el
Gobierno pun pun ahí a la pata, más juntar todo eso, esos pedacitos los juntamos así y
comprometemos más al Gobierno, en que el Gobierno tiene que brindarme las garantías
para irme a la vereda, o que el trabajo que yo hacía antes lo voy a hacer igual, o sea, no, ya
no, no puedo. O sea, ahí hay que diseñar una estrategia para poder trabajar, para poderse
mover.
ENT: O sea, de otra manera, con otro trabajo
TEST: Es por ejemplo, no hay que dejar de hacerlo, el tema de la denuncia, el tema del
fortalecimiento organizativo, una figura para mantenerse, para avanzar, pero más una
figura que se mire, o sea que se mire a los lados y quién está al lado de ese ¿sí me hago
entender? o sea, ¿quién está al lado o detrás de Fulano de tal?
ENT: O sea, como asesorando a alguien que ponga la cara más
TEST: Por ejemplo el año entrante llegar yo a Colombia, llegar allí, pero inmediatamente
llegar ahí, este está acompañado en México lo acompaña no sé quién, en Estados Unidos lo
acompaña no sé quién, en España lo acompaña no sé quién, en Ecuador le acompaña no sé
quién, en Uruguay lo acompaña no sé quién, en Argentina lo acompaña no sé quién, no es lo
mismo que antes. O sea, no tenía ese acompañamiento antes, pero ahora más trabajo, o sea,
políticamente le va a costar más al Gobierno por ejemplo el sector que sea, entonces a qué
se expone uno, entonces es en esa dimensión
ENT: O sea, en el subir el costo
TEST: El costo político, a eso me refiero, ¿ya entendió, señorita?
ENT: bueno, sé que no te consideras como exiliado ni nada de esto, pero desde tu punto de
vista político, desde toda tu experiencia ¿cuál crees que debe ser como el papel de las
personas que están fuera de Colombia?
TEST: Pues hombre, qué es lo que yo digo, muchos, no todo el que sale de un país sale
digamos, no tiene la misma investidura igual a la mía, cada uno es cada uno dependiendo
del caso. Por eso decía que hoy tengo más ganas que ayer o mejor que ayer, porque cuando
yo digo así estoy pensando cuando yo recién llegué aquí, o venía en el avión, porque si yo
me subo al avión pues me subo porque dejo esto, no quiero saber por ahora de esto, no
quiero saber de Colombia. Listo, luego acá en principio porque bien con toda esa afectación
que he contado, que he pasado, que se ha visto ajustado mi proyecto de vida, casi he perdido
mi familia prácticamente, pues yo hoy no debiera estar pensando o sea ¿qué he ganado de
parte de la comunidad?, ¿en términos materiales qué he ganado? O sea, yo le podría decir,
demuéstreme los materiales que he ganado y yo qué le muestro, o sea, es eso, entonces
hubiera podido decir, no, yo 30 años dedicado a esta cuestión por la comunidad y a cambio
de eso qué, ahora se me da esto y salgo del país, yo me voy a dedicar a lo mío, a lo personal,
o sea, tengo razones o no tengo razones, pero no. O sea, elementos para pensarlo y hacerlo,
pero sin embargo dije no. Claro, no me voy a olvidar, sí claro, lo personal, o sea, yo sueño
con seguir estudiando, sueño y eso está ahí, pero la lucha por mi pueblo, por mi comunidad,
yo no voy a renunciar a ella, yo voy a continuar. Entonces, no todos los que salen de su país

se piensan eso, o sea porque si vemos gran mayoría de líderes y liderezas que han salido de
su país se han dedicado a su proyecto de vida personal donde han llegado, por completo no
quieren saben nada más de comunidad, muchos. Entonces yo no vine acá para quedarme, yo
vine a un intercambio, sí, ir y volver porque pues ya lo que uno hace con esto es abrir
puertas porque ya acá empecé a abrir puertas, conocidos y eso, algún día que me vaya
regreso, ya tengo donde llegar por lo menos a hablar con fulano, la llamo a usted. Señorita
Diana, dónde está, me estoy mojando ábrame la puerta por favor ¿o me va a dejar mojar?
ENT: No
TEST: Digame a ver ¿me va a dejar mojar?
ENT: No
TEST: ah bueno, entonces eso es ganancia, antes no había tenido la oportunidad de
conocerla, si no es por esta circunstancia, ¿se da cuenta? entonces todo esto es ganancia.
ENT: Yo iba a preguntar algo sobre los acuerdos de paz
TEST: ¿Qué pasa con los acuerdos?
ENT: Que es un tema delicado, pero has estado muy cerca desde antes de la firma y todo eso,
muy activo ¿ahorita cómo ves el proceso?
TEST: Bueno, pues yo creo que esta es crónica de una muerte anunciada
ENT: ¿Lo tenías claro desde antes?
TEST: Sí
ENT: ¿Ya lo sabías?
TEST: Sí, lo que pasa es que cuando se exagera uno de esperanza, o sea, cuando más piensa
uno estos procesos desde el punto de vista con el corazón antes que con la razón, entonces
uno quiere tapar el sol con un dedo, pero cuando se tiene usted la razón dice, sí. Mira, el
partido que hoy es Gobierno fue partido de oposición cuando Juan Manuel Santos tomó la
determinación de sentarse con la guerrilla de las FARC, cuando declaró pues abiertamente
porque el tipo pues estaba haciendo su proceso calladamente, pero cuando él abiertamente
ahí mismo empieza Uribe a distanciarse, los dos, porque recuerda que Santos fue Ministro
de Defensa, o sea, empieza así. Entonces, después de ver eso empieza así, entonces ya un
punto cuando ya ve Uribe la cosa en serio, se declaró enemigo de Santos porque dijo, ni
miércoles, con las FARC hay que meterlos a la cárcel, hay que volearles plomo. Negocia con
ellos, pero nada de aministía, nada de justicia transicional, o sea, negocie, nada de garantías
pa nada, todo el mundo pa la cárcel, ¿metió a la cárcel a cuántos? bueno en fin. Santos toma
la determinación para refrendar los acuerdos desconociendo otro error, no error por
inocencia, eso también es pensado, de refrendar los acuerdos a través de plebiscito, ¿había
necesidad de eso? derecho a la paz, constitución, derecho a la paz, la tranquilidad, ahí no
había, tenía el poder, es el presidente, así luego le hubieran tirado piedra hasta que ya, así
hubiera llegado este Gobierno, pero si Santos refrenda, o sea, refrenda los acuerdos a través
de la constitución utilizando mecanismo constitucional, derecho a la paz, hoy las
condiciones serían diferentes.
ENT: Les cedió
TEST: Entonces, ha listo, pone uno, la correlación de fuerzas también que hay que hablar de
eso también en el país, porque empezó, quien realmente puso las condiciones en La Habana
¿quién fue? el Gobierno, el Gobierno le impuso a las FARC y hoy estamos diciendo también

que hubo otro error táctico en este caso de las FARC de ir a negociar solo a La Habana.
ENT: ¿Solo?
TEST: Ellos
ENT: ¿No otras guerrillas?
TEST: El pueblo. O sea, aquí listo, está las FARC, pero las FARC en sus principios es ejército
del pueblo, aquí lo más afectados han sido históricamente el pueblo, entonces también hay
que involucrar señor Gobierno al pueblo. Desde un principio. Entonces la propuesta es que
se diseñe un mecanismo de participación, pero se dejaron meter los dedos a la boca, ah, el
pueblo participa, pero es a través de esos foros que se hicieron, regionales ¿recuerdas?
sobre cada punto y una pelea para poder participar en esos verracos foros que fue
manipulado participar y llegar a un foro. Es ir, porque tampoco todo el que va participó,
como con la esencia de lo que es la participación ¿si me hago entender? Entonces luego eso
de ahí, ese documento de esos foros lo mandaban pa La Habana, o sea, ¿qué se mandó a La
Habana? se mandaban razones y papelitos. Entonces esa estrategia de que el pueblo no
hubiera participado directamente en principio esa fue otra falla, Gobierno, el sistema
económico del país no va a estar en discusión, lo sacamos de ahí, pero si por eso es que se
originó el conflicto. Listo, plebiscito, el Gobierno se compromete a... Ah, somos los únicos
autorizados, nosotros Gobierno, para hacer la pedagogía de paz de los acuerdos, ¿quién
impuso ahí y ganó? Gobierno. Señores Farc, ustedes hacen pedagogía pero solamente a sus
hombres, subordinados, allá a los guerrilleros, las comunidades no, el pueblo, nosotros. El
Gobierno cumplió? el Gobierno no hizo ninguna pedagogía.
ENT: Nunca se supo ni los contenidos
TEST: Entonces las organizaciones como pudimos, que estábamos empapados y
preocupados de esto fue que nos atrevimos en lo que pudimos a hablar de los acuerdos, de
lo que se estaba discutiendo allá, donde pudimos. Entonces qué aprovechó el otro sector
político, eso se hizo pedagogía, porque lo que dijeron es, estos acuerdos no son para el
pueblo, esto no es un acuerdo, ustedes ven al pueblo allá, allá está las FARC, los acuerdos
son para las FARC, o sea, lo que están negociando eso no es pal pueblo, eso es pa las FARC,
no les importa, porque así es la gente, la gente es desinformada y de todo. Entonces, eso
ayudó, la mala propaganda, entonces los del Centro Demoniático cogen los evangélicos con
el cuento pues también de género, entonces que la igualdad, que matrimonio, que esto que
lo otro, que las mujeres con las mujeres, que los hombres con los hombres, pero es que la
iglesia y que tatatá. Entonces también los curas, los pastores evangélicos, comunidades
también. En las ciudades la gente que no vivió directamente el conflicto pa acabar de
ajustar, ese acuerdo no es pal pueblo es pa las FARC, participación política pa las FARC
porque les van a dar curules y no van a pagar, es que no van a pagar un año de cárcel, o sea,
así, no ponen la otra cara de decir no pero es que lo que pasa es que esto es un proceso de
justicia transicional, si ellos no sé qué, no sé cuándo, ahí lo va a replicar, sencillamente lo
que ellos les conviene decir lo que dicen, entonces no van a pagar un día de cárcel, es lo que
decía el Centro Democrático, las FARC no van a pagar un día de cárcel, además
mensualmente les van a pagar y usted señor, cuénteme, campesino arrastrado y llevado del
judas ¿cuánto le están pagando a usted? A esos que mataron, que quitaron, que robaron, que
secuestraron, que no sé qué. Es que la gente, muchos del común no lo miran desde el punto

de vista político, que es un grupo beligerante, que estaba por fuera de la ley, que podía hacer
lo que se le diera la gana porque está por fuera de la ley. Hay otros elementos hay que
tienen que ver con el derecho a la rebelión, ¿quién va a dimensionar políticamente eso? no.
ENT: además que tantas décadas de decir que es incorrecto pues obvio que...
TEST: Y sumándola a eso pues bueno, cuántos años que va, el segundo mandato fue el
primero que este mismo trabajó para lo del terrorismo, lo de terroristas, sumándole a eso,
cuando hablan de terrorismo nadie más quiere saber. Entonces la estigmatización, póngale
el resto, se pierde el plebiscito, el no. Entonces cuando se pierde el no, ya palabra es palabra,
qué va a hacer con los Centro Demoniático que ganaron el no, hay que hacer algo. El primer
acuerdo que se firma tiene que ser revisado otra vez, no tocó que ser revisado otra vez y
modificado para darle gusto y vuelve y juega, se impone una fuerza sobre otra porque
ganaron, entonces ahora sí venimos a, aquí ganamos y qué. Lo primero que modificaron de
tajo, que había quedado así medio poquito del primer punto de la reforma rural integral,
pácate y lo del punto 4 ya no era sustitución, ya no era porque en el primero era sustitución
gradual, ya cambió a hacer sustitución voluntaria y no gradual, o sea, lo cambiaron. El
acuerdo después del plebiscito cambió totalmente. Bueno, eso por ahí, estamos hablando de
esa primera etapa. Luego viene el tema político-electoral para presidencia, ya estos habían
dado ese primer paso y lo que teníamos que ponernos de acuerdo no nos pusimos de
acuerdo. Hubo un exceso de confianza porque ah no, viene un Gobierno ¿cómo es?
alternativo, progresista, para garantizar lo de la implementación y toda esa cosa, ¿pero
quién, qué cabeza? entonces Petro, De la Calle, esta señora que está de Alcaldesa ¿quién
más? Fajardo y toda esa cantidad.
ENT: Y los otros. Estaba este otro de derechas, no el que ganó, que le fue super mal.
TEST: Vargas Lleras. Este del MOIR que se hizo el pendejo. Se hizo el pendejo porque no
apoyó a Petro, o sea, se hizo el pendejo.
ENT: Fajardo que se fue a ver las ballenas
TEST: Sí, Fajardo sabía qué iba a apoyar, o sea, paisa paisa. Entonces mire, entonces un
partido político, poder de Gobierno, este señor innombrable ahí lo primero que hace, claro,
aquí vamos a aprovechar a volver esto trizas, ¿cómo lo han hecho? pues no asumiendo
compromiso de implementar los acuerdos y colocándole otros nombres a todos los
programas que estaban establecidos, instituciones que estaban establecidas les cambió el
nombre por completo y lo que ha venido haciendo es sacándole el cuerpo a la
implementación, o sea, por mucho que saquen informes de decir que están, no. ¿Cuántas
hectáreas de tierra han dado a lo indígenas, a los negros, a los campesinos y a los mismos
excombatientes? ninguna, participación política punto 2, empezando no más con la
participación, con el tema de las curules ¿estaba en el acuerdo o no estaba? decía, hay
curules pa las víctimas ¿están? no. Desescalamiento del conflicto y toda esa cuestión del
punto 3, de perseguir a los grupos paramilitares, no sé qué, no sé cuánto, muestre cuántos
líderes asesinados, cuántas masacres, cuántos excombatientes, cómo se han retomado estos
grupos disidentes en las zonas, en las regiones, nuevamente se han reconfigurado ¿qué ha
pasado ahí? eso es un desgobierno prácticamente, total.
ENT: ¿Y cómo se ven las siguientes elecciones desde tu punto de vista?
TEST: Es que el pueblo colombiano, nosotros seguimos pensando la política con el corazón y

les ha jugado muy bien porque es que esto no es nuevo porque estamos hablando de un país
que han gobernado familias y que parece que hubiera una lista de quiénes van a hacer los
presidentes de toda la vida del país. Entonces, toda la política la han diseñado, o sea,
implementar los programas y todo eso es para eso, o sea, el asistencialismo les ha
funcionado muy bien y el asistencialismo con programitas lo han hecho para cooptar el voto
en momentos puntuales, o sea, ahora va a pasar, 2021 usted va a ver que va a aflojar algunas
cositas para algunos sectores, por lo menos lo de los programas estos sociales, que dicen
sociales, pero eso es asistencialismo, puros votos, apoyos, clientelismo político. Como la
gente, nosotros sufrimos de memoricidio y se recuerda es lo recién, Dios mío, si usted no
nos hubiera dado eso nos habríamos muerto, entonces el salvador. Lo que van a hacer es
eso, o sea, aprovechar de la necesidad del pueblo para volver, entonces es muy
impredescible porque la gente para votar no hace análisis de coyunturas, o sea, se ha
convertido de que en algún momento te dio la plata y resolvió. Yo me temo que eso pueda
ocurrir, hoy nos estamos quejando, el deseo no es que esto no puede seguir pasando, pero
créame que con la cultura electoral de nuestro país hoy realmente es impredescible decir
que un ejemplo, que el próximo presidente no fuera de esta... Hoy siendo realista con la
razón, no tendría que ser, pero no sabríamos que puede pasar en el 2021, porque quién
contra eso, quién contra digamos un programa de Familias en Acción, programa del Adulto
Mayor, ¿quién contra eso? dicen, vamos Familias en Acción, vamos a incrementar lo de
Familias en Acción, lo del Adulto Mayor y a decir que si no llega fulano entonces acaba eso
que hay allí, eso toca las emociones.
ENT: Para lo de Petro decían que iba a hacer expropiaciones
TEST: Imagínate, entonces nosotros tenemos muchos elementos en contra, digamos, la
gente de las organizaciones que razonamos un poco, que hacemos el análisis de la
coyuntura, que pensamos en esta transformación, en este sistema que no hace, lo que sea, es
una cosa diferente, pero el común de nuestra gente que no está politizada o la gente clase
media que están en sus empresas por ahí, es muy verraco porque también la empresa
privada juega un papel muy importante allí. Ya un gerente de una empresa que tiene 500
empleados les dice, muchachos, candidato de fulano y si yo no le respondo a ese señor que
es dueño de esta empresa, que es senador, que ha tenido esta empresa, hermano, rueda mi
cabeza, entonces hay que apoyar a fulano de tal, desde la empresa privada.
ENT: Las iglesias y todo
TEST: Súmale, súmale. Entonces creeme que imprevisible, el deseo nuestro del movimiento
popular, de las organizaciones que hay y movimiento indígena, campesino, sindical, las
mujeres, bueno, aquí por estar trabajando hoy a que el Gobierno tiene que ser el próximo
presidente diferente, alternativo pues, por lo menos progresista, pero la cuestión también
es entre la izquierda y el centro. Bueno, los que no están como muy, los progresistas, que a
hoy dicen que son progresistas, centro no sé qué, cómo mantenerse para recoger de aquí y
recoger de acá, entonces que en un discurso como tal este enemigo de acá no me vaya a
encasillar allá que es que yo soy de la extrema izquierda, entonces soy el que patrocina las
bombas, el que soy el terrorista, entonces nuestra gente desmemorizada coma cuento de
eso porque como tienen los medios de desinformación a favor, entonces eso es lo que hay
que buscar, pero cómo poner de acuerdo a esta gente, estos candidatos. Petro no se va a

bajar de ahí, entonces diga usted otro diferente a Petro que recoja de aquí y de acá, ¿cuál?
ENT: Ángela María
TEST: No, a ella le falta todavía otra escuelita más, les faltan más días ahí, sí es una buena
señora, discurso, pero le pasa un poco más pa recoger más pueblo. Porque ahí está el
Fajardo otra vez y no se sabe qué compromiso hizo doña Claudia, su amiga, con Fajardo.
ENT: Bueno, solo voy a hacer una última pregunta y ya te dejo en paz para que...
TEST: Me deja en paz
ENT: De esta entrevista
TEST: ¿no estamos hablando de guerra?
ENT: No [risas].
TEST: ¿Usted me estaba haciendo la guerra?
ENT: No [risas]. Bueno, me decías que no te consideras un exiliado, hay otras opciones como
víctima en el exterior, migrante, desplazado, otra manera, ninguna
TEST: Bueno, en el papel puedo ser pero que yo me considere no
ENT: ¿Nada de eso? más como de papel
TEST: sí, obligatoriamente en el papel pa los trámites y lo que es el papel, pero que yo lo
sienta, lo asimile, no.
ENT: Ok.
TEST: A mí no me miran así tampoco
ENT: Sí, está bien, está perfecto.
TEST: ¿Usted me mira así?
ENT: Es muy importante saber esa diferencia ¿no?
TEST: sí, o sea, yo nunca me he sentido así, o sea, desde el 2000 aparezco en las bases de
datos como víctima de desplazamiento forzado, el hecho de amenazas, hoy ya con este
hecho son 3 hechos, pero nunca he parado de dar la discusión desde lo político, como sea,
pero nunca me he parado a llorar.
ENT: Ok
TEST: Si he llorado, por ahí en un rincón solo, que nadie se de cuenta que lloré.
ENT: ¿Y por qué no, qué tiene de malo llorar?
TEST: No pues lo que pasa es que son temas emocionales, si yo en mi discurso pues empiezo
a llorar en algún espacio donde esté representando víctimas y eso, entonces lo que hago es
llorar a los otros víctimas y de eso no se trata, hay que llorar de otra forma, hay que llorar
peleando y diciendo, exigiendo lo que se siente. Hay gente que le funciona, pero lloran y se
quedan en lo individual, no salen de ahí, o sea, yo conozco amigos, compañeros y
compañeras que eso va a hablar y es a llorar, se quedan en su caso, o sea, son personas que
son líderes, se consideran líderes, están representando procesos, pero por quedarse
llorando se quedan en ellos y se olvidan del resto, del problema de los demás.
ENT: Te han reconocido en esas bases de datos y todo, pero ¿te han reparado?, ¿has recibido
alguna reparación?
TEST: A mi mamá porque nosotros en el primer desplazamiento pues salimos. Esa es una
jugada también de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, entonces ellos qué fue lo que hicieron,
colocaron a mi mamá como jefe de hogar y a todos los hijos, yo por lo menos que tenía
familia y toda esa cuestión, me metieron como si fuera hijo de familia también allí, entonces

resulta que entonces los demás beneficiarios, o sea, no miraron que en el hogar habían en la
casa habían varios hogares diferentes, entonces lo que hicieron fue ah, usted es la cabeza de
hogar entonces la indemnizamos a usted y usted le da a sus hijos. A mí directamente si no,
eso es lo que voy a exigir porque es que yo voy a preparar una demanda pal Estado con
todos los elementos, por eso tengo la carpetica allí y otros documentos que faltan, estoy
preparando, me toca. Bueno, lo otro es que en términos de blindaje, pues la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, yo tengo medidas por parte de la Comisión también, entonces eso ayuda un poco
también a esos temas pa exigirle más al Gobierno frente al cumplimiento de las directrices
por parte de la Comisión.
ENT: ¿Y en el tema de líderes qué más se puede presionar?
TEST: ¿cómo así?
ENT: El tema de líderes que ahora es un tema tan sensible, tan preocupante.
TEST: No, o sea, yo creo que aquí hay que, pues uno, la unidad del movimiento social,
aprovechar los países acompañantes de la implementación del acuerdo, visibilización con
las embajadas, o sea, todo el tema de lobby internacional hay que seguirlo haciendo, hay que
seguir presionando a este Gobierno, hay que hacer, pues hoy no tenemos la capacidad como
la tiene el Gobierno de irse a hablar miércoles a Estados Unidos y toda esa cosa, pero pues
precisamente las redes que hayan hay que utilizarlas para que pongan la voz allá en esos
espacios, creemos que es muy importante. No tenemos hoy por ejemplo una procuraduría
allá, este ya sale, pero pues hay que aprovechar mientras este esté para dejar el nombre
bien alto y que el que llegue pues se comprometa, por lo menos se vea comprometido hasta
cierta parte porque pues la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 imaginate cómo está. Es complejo
todo porque estábamos hablando del tema del equilibrio de poderes también, todo lo
tenemos en contra. Un Congreso arrodillado también pues peor. Pero bueno, a pesar de la
desesperanza hay que continuar.
ENT: claro que sí
TEST: ¿o usted qué dice?
ENT: ¿tienes alguna pregunta para mí o para todo esto que estamos haciendo?
TEST: Tú elaboras un documento luego o qué haces?
ENT: Lo que hago es como una ficha donde se ponen temas más de fechas, lugares para
tener un mapeo, lo que se va a tener es como datos gruesos, pero también datos de tu
historia como tal. Se va a hacer un informe, yo no sé en qué punto tendré influencia o
participación de ese informe como tal. No sé si va a salir por país o cómo una visión global
de exilio, pero lo que sigue son unas actividades, unas acciones de diálogo social, se quiere
como hacer un tipo de presentación pública de lo que se ha hecho aquí en México y eso
esperamos hacerlo de aquí antes de diciembre, va a haber un encuentro internacional de
nodos, son 23 países los que participan en esto, México es uno junto con Centroamérica,
pero son 23 países, Estados Unidos, está Europa, está Brasil, Centroamérica y demás, o sea,
son 23 países, entonces la idea es que se va a hacer un evento en noviembre con estos nodos
para dar cuenta del tema de exilio, como a nivel público. Es que el tema de exilio ha sido un
tema super
TEST: Se te cayó
ENT: La tapita pero ahí ya la vi. Ha sido un tema súper invisible ¿no? el tema del exilio y el

tema del exilio nunca ha sido reconocido como un hecho victimizante
TEST: ¿no?
ENT: No, en ninguna comisión de la verdad, esta es la primera vez que se va a tener en
cuenta a nivel mundial.
TEST: sí va a ser hecho victimizante, ¿pero solo para la Comisión?
ENT: Sí
TEST: Porque en la 1448 está reconocido.
ENT: Está reconocido víctimas en el exterior, pero no hay ningún mecanismo.
TEST: Eso se debería modificar, lo de víctimas en el exterior ¿cierto?
ENT: Esa es la idea, la idea es que lo del exilio sea más visible, o sea, nosotros tenemos
exiliados desde toda la vida, la diáspora colombiana no se conoce como es, cómo viven,
cómo han vivido, qué tipo de experiencias tienen en el exterior y pues esto va a contribuir a
eso, a saber cómo es que es esta diáspora y pues como te decía al principio, en tu caso es dar
cuenta también de las dificultades de la implementación de los acuerdos de paz, que tú no
deberías estar acá en principio ¿no? porque se firmaron en 2016 y lo tuyo fue posterior, que
tiene que ver con todo lo que hablamos, esta recomposición de grupos armados, el
incumplimiento de los acuerdos y en ese sentido es también para hacer esa recomendación
dentro del informe.
TEST: ¿Esto lo vas a acompañar con todo lo que es la parte periodística de lo que aparece en
denuncias?
ENT: sí, todo lo que tú me facilitaste va a ser como un anexo
TEST: El anexo es aparte, pero luego viene los periodístico, entrevistas, o sea, porque
denuncias que se han hecho que aparecen por medios de información.
ENT: sí, se pueden también anexar, claro. O sea, que quede como un hecho claro de cómo no
se accede a la justicia, en tu caso desde el año 2000
TEST: Sí, pero entonces en la comisión queda mi caso, o sea, mi caso es un caso, no con
nombre propio.
ENT: Con nombre pero digamos protegido
TEST: sí, pero va a quedar ahí. La Comisión debe hacer algunas recomendaciones en este
caso al Gobierno frente a cada caso
ENT: Frente a cada caso, frente al fenómeno global también.
TEST: Particular y global, porque en este caso está el caso de víctimas, exiliados, ok.
ENT: Tema exiliados y tema... Es que en tu caso se cruzan muchas cosas, se cruza tu
liderazgo político, el tema de pueblo étnicos, el tema de propiamente del exilio, el
desplazamiento forzado interno que no en todos los casos hay un desplazamiento interno
previo, en tu caso sí y hubo varios, entonces es un caso que implica muchas aristas. Tú me
habías dicho que ustedes también han presentado el caso como colectivo ¿no?
TEST: sí porque presentamos a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y a la Comisión de la Verdad
el caso
ENT: Entonces ahí también está, va a aparecer como caso colectivo, entonces por todo lado,
digamos. Para esos eventos que van a hacer en corto, porque van a ser este año y algunos
quizás el otro año, preguntarte cómo, o sea, sé que estás en Colombia, pero si pudiéramos
invitarte a alguna de estas participaciones o definitivamente no, o lo hablamos en otro

momento.
TEST: Yo creo que lo hablamos en su momento, no es decir no, ahorita no, porque pues
digamos un poco es como una estrategia por ahora de manejar los tiempos para así mirar el
análisis de esa cuestión, lo hablamos en su momento. Es decir, si en el momento vemos que
es viable pues de una, sino pues tocaría esperar. ¿Por ahí noviembre, diciembre?
ENT: Hay uno en noviembre que ya está preacordado porque se había pensado, eso todavía
está en discusión en realidad, en Bilbao, en España y la idea es que se había dicho, todo esto
está en borrador ¿no? yo estoy como adelantando a cosas que todavía no están claras, pero
se había dicho de una participación de alguien, yo no, obviamente, pero con esto de la
pandemia están habiendo directrices que no son claras para movilizar a todas las personas
de 23 países porque iba a ser así, de los 23 nodos, o de los 23 países que participaron la idea
es que alguien fuera, 1 de cada país, pero pues ahora están diciendo que va a haber rebrote,
si va a haber rebrote no van a dejar que sea un evento masivo, entonces se está viendo si
realmente se va a poder o no, pero ese sería un espacio y es un espacio que yo creo que es
muy positivo porque es para tener una visión global de lo que Comisión se pudo lograr en
términos de exilio, porque acuérdate que en Colombia se están llevando otros temas.
TEST: claro, un tema más interno y el tema acá es eso, pero también...
ENT: exilio y repercusiones internacionales del conflicto, esa es otra parte que no se ha
hablado mucho pero que también tiene que ver por ejemplo con el desbordamiento del
conflicto en las fronteras de los países vecinos, pero también tiene que ver por ejemplo qué
pasó con los combatientes extranjeros que desaparecieron en Colombia, hay caso sobre
todo en Ecuador que desaparecieron, el caso de los estudiantes mexicanos muertos en
Sucumí, eso también aborda este capítulo ¿no? que tiene que ver con las dimensiones
internacionales del conflicto, la persecución también de personas fuera del país porque
también se ha documentado esa modalidad y por momento históricos siempre ha sido, han
habido momentos donde se han identificado seguimientos, se ha identificado que ha habido
un vigilancia más allá de las fronteras.
TEST: Ok.
ENT: Pues muchas gracias
TEST: ¿Qué más?
ENT: Ya te voy a dejar en paz un rato
TEST: ¿Me va a dejar en paz? [corte 2:42:15]

