566-VI-00004
ENT: Bueno nos
encontramos en la comunidad -------------, municipio de ------, Departamento del
Vaupés y estamos haciendo, realizando una entrevista individual al compañero
TEST, entonces en la mañana pues hicimos el consentimiento informado
allá en la maloka, pues de todos modos le solicito permiso para grabar,
TEST: si, aquí podemos
dialogar lo que usted dice
ENT: listo, entonces
¿usted presto servicio militar?
TEST: no, claro que yo si
tenía ganas, pero mi papá finado no me dejo, no me dio permiso
ENT: menos mal... bueno
listo, sigamos, ¿participa en algún tipo de organización? sí. ¿cómo se llama la
organización a la que pertenece, la comunidad?
TEST: ¿esto, aquí?
ENT: la asociación
TEST: la asociación
ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: ¿usted presenta algún
rol dentro de la organización, usted es --------- o algo en ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: si fui --------cuando CONOCIDO1 fue presidente... eso fue en el... espere yo le pregunto a mi
esposa en que año [pausa 02:33] si, eso fue en el año 2002.
ENT: listo, entonces si
le parece pues... Ah bueno entonces espera porque esto también me toca
llenarlo. ¿usted toda la vida ha vivido aquí en ----------?
TEST: yo en mi niñez, yo llegué
aquí como a los 8 años en -------------, o sea ya aquí un hijo tuve aquí y ya me
establecí acá en -----------.
ENT: esta joven
todavía
TEST: ya tengo 55
años
ENT: pero no se le notan.
listo entonces ya nos podemos sentar a trabajar. Bueno, entonces en esta
entrevista como le dije vamos a hablar de 5 cosas; pues lo primero es que usted
me cuente ¿qué ha vivido usted?; ¿cómo era su vida?, ¿cómo ha sido todo?, me
interesan varias cosas para charlar, me interesa primero ¿cómo era su vida?, ¿cómo
era el proyecto de vida que usted tenía?, ¿cómo el proyecto de vida o la vida
suya ha cambiado? ...y de su familia y su comunidad ¿cómo ha cambiado a partir
de los hechos de violencia que hayan ocurrido?, luego de eso, me interesa
conocer ¿qué hechos han pasado y cuáles fueron las causas de eso? me interesa

mucho que usted me dé su explicación de las cosas, del porqué pasan las cosas
-si lo conoce- me interesa mucho ese conocimiento suyo porque es el
conocimiento que tiene usted desde el territorio, también ¿qué impactos ha
tenido? y pues constantemente le voy a preguntar ¿por quién, quién hizo eso?...
porque necesitamos saber para saber quién ha sido los responsables de todos
eso, y quienes han sido las víctimas también. entonces usted me comenta y yo le
voy a preguntar por "el quien" de la víctima. En el entretanto le voy
a preguntar por el contexto: ¿qué pasaba en ------ y qué pasaba en el
Departamento del Vaupés? y ya por último, le preguntaré ¿usted cómo ha
resistido todo eso que le ha pasado?
Bueno, entonces no sé...
si quiere cuénteme un poco de usted, de su vida.
TEST: pues mire abogado,
mi pensamiento era mucho, yo tenía ganas de progresar en la vida, pero aquí
siempre el factor que nos han impedido, casi que en la mayor parte es el sector
económico, por ejemplo, conseguir plata. y en la época de que yo quise estudiar
pues no era como a la época de ahora que el gobierno nacional ayuda mucho a los
estudiantes, pues los cuadernitos le toca conseguir a uno mismo, a costillas de
rebusque de platica, pues así, me animaron a estudiar hasta octavo de
bachillerato, me ayudaron los curas, a veces le tiraban un pantaloncito.
entonces yo intenté estudiar hasta quinto...o sea, repetí quinto porque perdí
como 3 materias. entonces ahí me animaron que volviera a estudiar, eso en el
año 81 me parece, hice yo mi sexto de bachillerato.
ENT: en el 81, ¿cuántos
años tenía?
TEST: Tenía ya como... yo
ya tenía mis 18 años, entonces en esa era uno con esa mentalidad que uno tenía,
era como un loco, ya, sí seguía estudiando o no, si conseguía mujer o no. y si conseguía
mujer pues no había trabajo. entonces mi pensamiento era así fuera terminar mi
bachillerato para seguir adelante, a ver si algún día tenía mi progreso y mi
aspiración más grande era ser cura
ENT: ¡ser
cura!
TEST: si, era estudiar
para cura y hasta ordenar, era mi pensado. pero el fracaso de mi proyecto fue
que no termine mi bachillerato y ya en eso se reventó la época de la mafia
ENT: ¿para qué año más o
menos?
TEST: en el año... o sea,
cuando ya estábamos estudiando ya existía eso en el 80.
sí, ya la coca, ya estaba
altísima.
ENT: se daba mucha hoja

por allá
TEST: si, y mucha plata y
en eso fue también lo envarado a uno, porque con ganas de ir a trabajar coca,
pues uno se retiraba del estudio. entonces yo en esos años estaba haciendo
séptimo en el 82, séptimo... terminé, cuando resulta que me dijeron que vamos a
trabajar coca, en esos años ya andaba la guerrilla, con billete y tal que
andaban ahí [INAD: 08:33] eso era los pensamientos de ellos, digamos... que más
tarde íbamos a tener el poder para gobernar nosotros mismos y será una patria
más diferente, o sea la democracia está muy botada, que no se practicaba
como era democráticamente en el país, entonces con eso pues la ideología mía
fue creciendo, entonces hasta que un día quise ir con la guerrilla, a mi
si me dio ganas, o sea, la opinión de que yo quería ser cura, pues yo quería ir
a conocer a ver cómo era eso y ya a lo último mi papá finado dijo: "¿usted
que va a hacer metiéndose a la guerrilla?, que beneficio va a traer a su
familia -me decía- más bien póngase a estudiar" y yo desobedecí a mi papá
me fui para -------------, en ese año cuando ya estaban reclutando a la gente, eso
fue muy sencillo reclutar porque eso llegaban allá y como uno andaba en la
cantina llegaban y le dan sus 40 o 50 o 60 mil pesos y en esa época la plática
valía todavía.
claro, ellos amanecían ya
cuando llegaban con los compañeros y "bueno, nosotros nos vamos", y
yo menos mal que no aceptaba los billetes y por eso era no me jodían tanto
ENT ¿eso era para la 82
más o menos?
TEST: si, en el 82 ... y
eso, en el 83 yo me voy para -------------, en el año en que se van esa gente, los
compañeros míos con la guerrilla. y en eso era que en el 83, era como en ------------cuando yo subí para arriba y ese mes era que ellos estaban subiendo también,
yendo ya para los entrenamientos de ellos. y cuando eso llegaron yo ya estaba
en ------------- cuando mi compañero llego y me dijo: "venga TEST, que
¿usted qué?, ¿no dijo que iba a ingresar?, nosotros ya vamos bastante, vamos
que nosotros vamos a hacer -dizque- parte de la guerrilla también ya bueno,
nosotros solo indígenas" decían ellos. y yo creo que fue verdad porque
muchos hablan de que han habido grupos indígenas armados, entonces más bien mi
patrón me animo a ir a raspar coca porque él dijo: "usted vino a raspar
camine" y nos metimos en el caño y en ese día fueron que ellos subieron.
si no, yo todavía estuviera metido ahí.
ENT: ah, su patrón se lo
llevó a raspar, pero él no era de la guerrilla
TEST: no, no era
guerrillero
ENT: ¿y quién era él
entonces?

TEST: CONOCIDO2 se llamaba,
él me parece que era del Tolima por eso...
ENT: ¿pero eso que eran;
la mafia o ellos qué eran?... ¿o un campesino?
TEST: si, un campesino
que vino de afuera y vino a trabajar la coca acá. yo me quedé y comencé a
enviciar, como le parece esa vaina a enviciarse del bazuco es muy tenaz.
ENT: ¿usted se envicio
del bazuco?
TEST: si, yo casi me
muero, yo por eso es que cuento mucho a mis hijos que no se metan en esos
vicios. y eso me ha servido mucho la experiencia que yo tuve, mejor dicho, uno
no es capaz de mirar a un amigo de frente, un ruidito le asusta a uno, queda
uno como tonto ¿sí?, eso la piel de uno se vuelve pero horrible. todo mugroso y
la cara se ve como, uno, como si estuvieran colocando una máscara y no le dan
ganas de comer, pero sí, yo fumaba mis cigarrillos, o sea, a veces me metía eso
el bazuco hasta aburrirme.
ENT: ¿pero eso era
mientras trabajaba con el hombre allá ahí metido?
TEST: si, y ya en eso...
eso es el otro caso, cuando decían que a las personas la guerrilla venía a
matar, porque ellos llegaban y le decía a uno "no bazuquie más, deje el
vicio" le aconsejaban a uno, entonces la otra parte como error grande que
tuvo la guerrilla fue eso, sí, porque ellos aconsejaban 3 - 4 veces y si no
quería corregir pues ellos lo llevan o la otra opción era que lo quebraban, lo
mataban porque él estaba enseñando a fumar al otro, para que no vieran eso, o
sea ¿cómo es que dicen ellos? o sea si lo matan a uno el otro ya no va a volver
a enviciar, si no, va a dejar.
ENT: si, que hay que
matar la culebra por la cabeza
TEST: si, entonces ahí
fue donde yo me caté de eso y dijeron que la guerrilla venía entonces yo no
quise ir con la guerrilla porque yo me sentía mal, todo embazucado, todo
degenerado.
ENT: ¿eso para que año
más o menos?
TEST: eso fue en el 83 84
ENT: ¿y cuánto tiempo
estuvo en el bazuco y todo eso?
TEST: o sea, el año...
ENT: ¿el año enterito?
TEST: si, el año del 83,

ya en el 84 me encuentro yo con los profesores en la INSTITUCION EDUCATIVA1, que es
ahora, el
INSTITUCION EDUCATIVA2 que se llamaba en esa época, INSTITUCION EDUCATIVA2
porque ahora es
superior, dicen. Entonces yo me encuentro con mi profesor que era amigo.
CONOCIDO3 se llama él, entonces él me dijo: "Hola TEST ¿qué pasó? -cómo
me dijo mi papá, me dijo el profesor- ¿le dio paludismo o qué?" yo estaba pero...
ENT: todo flaco
TEST: si todo flaco,
llevado... Entonces, "no profe, me metí en el vicio, desobedecí a ustedes
y mire como estoy". "usted que mirábamos tan inteligente, ¿se metió
usted en el vicio?" me dijo. entonces de una me cogió él con la esposa, él
dijo, llegó la profe CONOCIDA4 y me dijo: "TEST póngase a
estudiar", y yo con esa facha ¿cómo iba a estudiar?, yo ni tenía plata ni
tenía ropa. y yo tenía pena de entrar, entonces "no tenga pena, y si usted
se envicio, usted tiene que usted mismo salir de eso- decía- aquí la gente no
le va a decir nada, antes le vamos a ayudar", y claro, él me regaló los
cuadernos y la mujer me dijo que me iba a dar una muda de ropa. Entonces yo
subo aquí donde mi papá y le digo: "papá me dijeron esto" entonces el
cucho me dijo: "pues yo no sé, si usted quiere salir adelante, pues
estudie" y en ese año 84 es que yo terminé mi octavo.
ENT: ¿en el INSTITUCION EDUCATIVA2?
TEST: si, entonces al año
siguiente yo volví, entonces como allá tocaba, son... ¿cómo le digo yo?, como
era la INSTITUCION EDUCATIVA2 pues le tocaba a uno practicar a uno, ya comenzar a
enseñar niños y esa vaina, y como que a mí me quedó pesado eso. sí,
académicamente yo iba bien, pero enseñar si...dizque no preparaba bien las
clases, o sea, las maestras eran ahí la que lo corchaban a uno; que falta
preparar bien, que los material didáctico está mal hecho y así. entonces yo en
el primer periodo no más perdí esa práctica docencia y fue donde me dijeron que
usted no sirve para ser profesor, sino más bien, vaya al otro colegio, y me
hicieron un traspaso para el INSTITUCION EDUCATIVA3, ahí fue donde yo comencé... o sea,
el
traspaso del colegio no me sirvió porque uno ya no se entendía con los maestros
del INSTITUCION EDUCATIVA3, entonces fue mis comienzos de ...para terminar mi estudio.
ENT: ¿o sea, usted no acabo
noveno?
TEST: no, o sea, yo
estaba haciendo noveno cuando ya me retiré.
ENT: ¿y que se puso a
hacer?
TEST: yo me retiré y en
esa época llegó la ORGANIZACION PRIVADA1, los que buscan petróleo en ese año, en la

------, que
dizque necesitan muchachos, entonces me enganche con ellos y trabaje como 18
días, cuando se acabó ese programa me pagaron mi platica, entonces yo salí en --------para el Meta, dure un año ahí.
ENT: ¿o sea el 85?
TEST: si, eso fue en el
85
ENT: en el 86 más o
menos
TEST: si, eso fue en el
86- 87 más o menos, entonces cuando yo regresé me puse ahí -como todo joven- a
pescar, a rebuscar platica, ir a tomar guarapo, todo lo que fuera ahí en ------.
O sea, yo de aquí bajaba a ---------, entonces cuando comenzaron a decir, el
profe mío, Don CONOCIDO5 decía: "venga ¿los muchachos aquí que mano?, ¿cómo
son ustedes que no consiguen mujeres? ya están envejeciendo". Imagínese en
el 85 ya cuando ya comencé con ese pensamiento de ir a prestar servicio militar
ENT: ¿de ir a prestar
servicio?
TEST: si, como todavía
aquí no había batallón no había nada, sino que el servicio militar se prestaba
en el Meta, en Casanare me parece [INTERRUP]
ENT: ¿y por qué le nació
esa gana de ir por allá?
TEST: es que mire abogado
que, pues yo escuchaba por el radio, en ese tiempo era ------------, existía
esa emisora. entonces hay hablaban de que si era un reservista, había cupos
para estudiar en conducción, o sea conducir carros. Entonces me gusto esa idea
y entonces pues, a mí me decían muchos compañeros de que si uno tiene la
libreta militar cualquier trabajo le sale... entonces yo con esa idea pues
quería ir
ENT: ah, para usted era
el trabajo de aprender a conducir
TEST: si, para conseguir
el trabajo, para uno poder subsistir la vida, entonces ese era mi pensamiento
cuando mi papá dijo: "no, usted no va por allá porque allá el ejército lo
maltrata, eso es ir a sufrir allá" entonces uno pues como hombre necesita
de mujer ¿no?, pues ahí - digo yo- pues uno como hombre sí, pero a veces uno no
va bien con la... no charla tanto con las mujeres, entonces pues uno trataba de
hablar pero todo el mundo le salia negativa. entonces ese es mi desanimo y
salirme de aquí. -como decía mi patrón- a ir a buscar mujeres que no me
conocían, de pronto si se enamoran de mí, ¿no? [risas] entonces yo fui con esa idea,
pero tampoco, entonces regresé [INTERRUP]
ENT: ¿para dónde se fue?

TEST: pues para el Meta.
cuando llegué fui donde mi papá me dijo "usted está pensando es… más bien
yo mismo le busco la mujer" y fue cuando pidió la mano de la que iba a ser
mi esposa.
ENT: ¿él se la pidió?
TEST: si, él la pidió y
me la entregó cuando comencé yo, más o menos en el ... mi hijo es del 93,
entonces eso fue en el 90, yo recién junte cuando me dijeron que si,
"usted tiene buenas ideas" cuando me nombraron de -------------- de Junta
Comunal, cuando ya tenía el primer hijo y de ahí del 90, 91, 92, 93... hasta el
94, yo me aburrí de ser ----------- de junta, entonces yo renuncié a ese cargo.
cuando renuncié dure un año libre y volvieron a escoger a mi cuando estaba ya
la guerrilla por estos lados, cuando llegaron, cuando le decían” mire, ustedes
no hacen caso a nosotros y tienen que hacer caso", reunían a la gente
[INTERRUP]
ENT: ¿cuándo llegaron las
FARC por acá?
TEST: las FARC si llegó
ya, antes cuanto yo estaba estudiando eso ya estaban acá
ENT: ah, sí, pues cuando
usted me empezó a comentar que ya... ¿entonces ellos llegaron más o menos para
que año?, ¿para el 87?
TEST: si, por ahí... no,
en el 80 ellos ya andaban. pero ya en reclutamiento así como le digo, el
reclutamiento en forma fue en el 84 -85 para arriaba, o sea ya cuando
comenzaron. yo digo, o sea, pues la misma juventud se enamoró del fusil - yo
creo- de querer uno probar como es, por eso es que mucha gente se fue, de por
si uno es muy rebelde ¿no? con el papá, las cositas que él manda hacer, uno no
quiere hacer ... entonces con eso se fue la gente
ENT: ¿mucha gente se fue?
TEST: si, muchos amigos
míos se fueron, ahora pues uno no sabe si viven o estarán muertos. Hay
comentarios de que ¿en qué año fue eso cuando hablaron de paz?... me
parece que fue de Turbay, del presidente Turbay
ENT: cuando hablaron de
paz pues estuvo la de Uribe y estuvo el proceso del 91, que con la Constitución
se desarmó el M-19, el Quintín Lame
TEST: y en eso dijeron
que habían ya cumplido sus 12 años y pues mucha gente que se metió con las
Farc, entregaron las armas y se salieron. y como siempre hay choque entre el
gobierno y los que estuvieron ahí... entonces a base de tener miedo, eso pues
ellos salieron para el exterior y otros dicen que están por el Brasil más que
todo, que andan por esos lados ya. pues ahí cuando ya cuando yo estuve de

---------------- de la junta, era que le mandaban a traer cositas cuando la guerrilla
estaba aquí.
ENT: ¿cómo así?, cuéntame
esa historia.
TEST: cuando ellos decían
que "venga, señor -----------nos trae comida" y le daban la plata a
uno, por ahí 200- 300 mil pesos, a veces hasta 1 millón de pesos. pues tocaba
camuflar de cualquier forma, hablar con... y en esa época que era caliente, el
ejército molestaba
ENT: ¿y por qué molestaba
el ejército?
TEST: pues por eso, por
lo que le decían a uno que uno era colaborador de la guerrilla, que uno no era
que le daba plata sino que ellos mismos le mandaban comprar a uno, pues uno les
hacia el favor a ellos
ENT: ¿qué pasa si usted
les decía que no?
TEST: pues no, pues le
decía de una que no quería trabajar con ellos. pues primero ellos decían eso
¿no?, pero a lo último decían que "usted en vez de colaborar, de pronto
esta es colaborando con el ejército también" y eso era peligroso
ENT: ¿entonces mejor
decir que sí?
TEST: si, tocaba decir
que si porque, si... usted diga a un señor que carga armas, pues siempre le da
pánico a uno.
ENT: ¿y a usted le
pagaban por eso trabajos o no?
TEST: no, a mí no me
dieron ni un peso... pero yo si les hacía el favor, porque uno a veces salía de
pesca en el sitio en el que ellos estaban, pues a uno lo llamaban -como lo conocían
ellos a uno- lo llamaban, le regalaban el almuerzo, si, la comida si le
regalaban a uno, no los blanqueaban ¿no?, pero tampoco yo era de interés,
porque de pronto si uno le pedía plata por hacer el favor pues de pronto le
pasaba algo.
ENT: ¿y ellos dónde se
ubicaban?, ¿dentro de las comunidades?
TEST: por ejemplo pues la
guerrilla cuando llego la primera vez, como dijo el profe, ellos se ubicaron
aquí por el caño, y después yo no sé cómo fue
ENT: ¿por acá en el -----?
TEST: si, nosotros mismo
hablamos con la gente de que no, como la parte que sale aquí es cerca para

salir de ------ acá, era peligroso, entonces nosotros reunimos a ellos, los
llamamos, dijimos que eso era peligroso, que si estuviera cerca de nosotros, la
balacera nos podía alcanzar hasta acá. entonces nosotros dijimos que más bien
porque no suben arriba, entonces ellos subieron por el caño allá más arriba de
---------------- ahí vivieron ellos un tiempo.
ENT: ¿dentro de
territorio indígena?
TEST: si claro, dentro
del territorio, pues eso como dicen que son colombianos que...
ENT: ¿pero territorio del
resguardo o territorio de...?
TEST: del indígena.
entonces pues como ellos decían que eran colombianos y tenían derecho a todo,
pues ahí se iban metiendo, y pues uno no podía decir nada porque si uno decía
algo, pues...de pronto lo amenazaban, porque yo por mi hermana si me toco
lidiar con el RANGO, porque mi hermana tenía una niña, entonces ella le
dejaba a cargo a mi mamá y estaba era con él, con el jefe de ellos. entonces yo
vi eso que en vez de cuidar la mamá, estaba cuidando era mi mamá la nieta,
entonces yo le dije: “si ustedes quieren llevar a mi hermana, pues lleve a la
niña también porque como de mi mamá ya la iba a hacer cargo de la niña”,
entonces él dijo que no, que no, "que no podemos llevar a la niña porque nosotros
no somos permanentes en un solo sitio, porque en el momento que nos toca salir
pues nosotros arrancamos a salir, si llega el ejército de pronto una balacera
pues pueden matar a la niña porque no está preparada para eso”. Entonces con
FAMILIAR1, yo los aburrí un día y los saqué, porque ellos vivían era ahí en el
------- donde nosotros nos bañábamos, entonces yo le dije eso; "ustedes
están es... dentro donde nosotros estamos haciendo algo", entonces ellos
se me emputaron, él me dijo "usted se merece es un tiro en la
cabeza". "sí le enseñaron a matar eso en vez de ir a solucionar lo
que usted habla, pues hágalo, a mí no me da miedo -le dije yo- si me quiere
matar, máteme porque para eso ustedes son militares, porque yo si aprendí de mi
papá que todo militar es malo -le dije- todo el que carga armamento es malo, y
siempre va en contra de un civil" le dije yo. entonces él aguanto, no sé
si entendió lo que yo le dije, pues ellos se retiraron. y cuando llegó el
propio jefe, yo le comenté eso. sí, "pues está bien, yo no me pongo bravo,
usted le dijo la verdad y yo creo que el muchacho ese [INTERRUP]
ENT: ¿pero él estaba
enamorando la hermana suya?
TEST: si, ajá
ENT: ¿y la hermana suya
que hizo?
TEST: ella se fue con
ellos

ENT: ¿y el niño
entonces?, ¿quedo con su mamá?
TEST: pues quedo con mi
mamá y nosotros prácticamente le ayudamos a criar a la niña, ella trato de
estudiar, ya consiguió marido y se fue también
ENT: ¿y ella es que, ella
es indígenas también?
TEST: sí
ENT: ¿y el que se la
llevó?
TEST: y él me parece que
era como del Meta
ENT: ¿ah pero no
indígena?
TEST: no era indígena,
era blanco. pues ella se fue con él y después, él la dejo a ella. ella estuvo
trabajando con la organización, con el RANGO1 DE LAS FARC, ella estuvo con él
por ahí como 3 años aquí, rondando aquí, cuando se fue, dijo: “la muchacha se
va porque ella va a quedar sola aquí y no la podemos dejar sola sin armamento
pa más piedra”, entonces ella se fue, entonces nosotros bueno, ya que no quiso
estar con nosotros que le vaya bien, "que se cuide usted misma" fue
lo que le dijimos nosotros, porque si se metió en eso fue para uno cuidarse
decía mi papá finado, porque si le entregan un pedazo de fierro es para uno
defenderse, porque mi papá era un cazador bueno, él decía "un tiro no es
para perder sino para pegarlo, porque así tiene que hacer - le dijo a la hijasi viene algún enfrentamiento usted no vaya a estar durmiendo, usted con el fusil
cargado usted tiene que estar es pendiente" decía él. entonces nosotros
nunca le dijimos no vaya o no haga eso, si le conviene eso, pues... se fue,
nosotros le creímos a la hija, eso sí mire... pues yo creo que le fue bien a la
vez que se desmovilizo en --------- y --------- ¿dónde viven los INDIGENA1?
ENT: en el Tolima
TEST: en el Tolima, sí.
en Tolima ella se desmovilizó
ENT: ¿en ----------?
TEST: si, yo creo que sí,
porque hay desmovilizado fue el jefe que estaba aquí, RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿y ella que hace
ahora?
TEST: pues dizque está
estudiando -me comento ella- , después de la desmovilización, pues dijeron que
iban a hacer, entonces hay muchos que aceptaron seguir el estudio. entonces
ella dijo que estaba estudiando como que en comunicación me alcanzó a decir
ella. yo un día hable con ella, cuando mi hijo timbro y estaba hablando y me

paso al teléfono, pues yo estuve charlando con ella, pero yo le decía
"vuelve hermanita", si quiere volver pero no se puede, así como usted
dijo, "nosotros estamos bajo unos parámetros que nosotros no podemos salir
sin permiso -dijo ella-, mejor dicho cuando nos den la orden de salir ahí si yo
puedo ir a visitar, me voy, y si está el puesto donde nosotros vivíamos...¿cómo
están?", - me pregunto si tenía casa- yo le dije que tantos años que
han pasado como va a estar la casa. enteramos a nuestro papá en eso, pues de
pronto están los huesos dentro de él ahí, dentro del rastrojo, le dije yo.
"entonces sí puedo ir a trabajar allá" y yo le dije "pues
vengase a trabajar acá porque acá es la tierra de nosotros". y hasta ahora
pues yo no he vuelto hablar con él, pero dice que vive bien allá todavía, y se
encontraron con la otra hermana que está viviendo en ----------, y ella es la que
va y la visita a ella allá
ENT: ¿y la hermana de
---------- que hace?
TEST: pues ella también está
trabajando ahí
ENT: ¿pero ella no estaba
en las armas?
TEST: no, ella si se fue
antes, antes de ingresar a la guerrilla
ENT: bueno pero usted me
venía contando una historia, usted estaba de --------------- de la acción comunal
y ¿luego que pasaba?
TEST: entonces pues ahí
ellos me mandaban, entonces yo iba y le hacia el favor a la guerrilla, por ahí
en 6 ocasiones me mandaron traer plata también
ENT: ¿plata?, ¿de dónde,
de ------?
TEST: si, ahí de
-----ENT: ¿y a quién se la
entregaba?
TEST: pues ahí me entrego
este, el señor de surtido, RANGO2 DE LAS FARC lo llaman ahora, antes se llamaban RANGO2
DE LAS FARC. él
me dijo, “vaya usted allá y allá el señor le va a preguntar que a qué vino”,
ahí me entregaron un paquete, yo como no soy chismoso, yo llegaba y lo echaba
ahí tranquilamente. Y habiendo retén, hermano, eso era lo más peligroso, como
mi hijo tenía una pañalera entonces yo lo echaba ahí, eso era la única forma de
traer platica de ellos porque ahí no requisaban, porque todos los bolsos que
uno cargaba lo requisaban. porque yo decía ahí van los pañales del niño,
entonces esa era la salvación. porque si no estaría yo en la cárcel por colaborador,

porque eso es lo que han hecho mucho.
ENT: ¿y a usted alguna
vez le pagaron por hacer esos temas o nada?
TEST: no, pues prácticamente
yo no cobraba, yo solamente le hacía el favor, pues ya por último yo llegué
donde mi hermano, entonces él me preguntaba - yo no sé quién comentaría que yo
estaba haciendo eso- entonces él me llevó y me pregunto "¿verdad usted
anda es como cosas que no debe hacer hermanito?" y yo le dije: "¿por
qué si no estoy robando, no estoy haciendo nada?". "no, pero usted está
sirviendo de colaborador, es peligroso. porque los colaboradores dicen que son
los que mantienen a la guerrilla, y eso el ejército no perdona, eso lo pueden
matar". entonces fue donde o comencé a dialogar con ellos también, ya me
pasa esto y esto, que yo no quiero, "no es que yo no quiera hacer el
favor, sino que yo tengo mi familia, entonces en vez de yo mantener a ellos,
estoy que más preocupado por su organización ahí, y ustedes pues claro que nos
ayudan a pensar, pero no nos dan cosas que nos sirven"
ENT: ¿y como así que les
ayudaban a pensar?
TEST: pues ellos más que
todo nos decían que en Colombia estamos viviendo así que no hay empleo es
porque hay mucho capitalismo, eso era lo que ellos decían, que democráticamente
el país no está trabajando en democracia, que aquí habían como 5 o 6 familias
que mandan en Colombia y que ellos eran los que manejan y que ellos iban en
contra de eso, entonces era la ideología que nos metían, entonces uno mirándolo
bien pues es cierto. porque mire ahora mis hijos terminaron y ahora yo no tengo
plata y no he podido darles más estudio, entonces con eso, pues yo me retiré
porque pues me aconsejaron muchos amigos que eso era muy peligroso. pues ya a
lo último el ejercito si me llegó a amenazar porque me decían que yo era el
colaborador, el que los mantenía y todo eso
ENT: ¿el ejército?, ¿y
como hizo?
TEST: pues ellos le
averiguan a uno, porque uno no dice la verdad entonces se le emberracan a uno y
ya lo maltratan a uno que es colaborador.
ENT: ¿y donde lo cogieron
a usted?
TEST: siempre cuando yo bajo
de aquí para mi suegra, era que lo retenía a uno
ENT: ¿en el río?
TEST; si ahí en -----digamos, como ellos tenían en el barrio -------, ahí siempre me tenían
que decir: "oiga, ¿usted que hizo en estos 3 meses que no llegó?" le
decían a uno. pero ahí era por mirar uno como reaccionaba y yo nada, estoy en

mi comunidad, “¿y a que bajo ahora? -decían ellos- ¿a averiguar o qué? ...usted
está organizando allá algo, por eso es que no apareció estos 3 meses",
pues claro, yo después que conseguí mi familia, pues yo casi no bajaba a -----ENT: ¿o sea la estigmatización
era bien constante?, ¿y alguna vez le pegaron ahí en esos retenes?
TEST: pues no me pegaron
pero si le dejaban ahí a uno los ratos, que mejor dicho uno se aburria a veces.
ENT: ¿cuánto tiempo lo
dejaban ahí?
TEST: por ahí... casi
medio día ahí y llegaba uno, a veces uno madrugando llegaba aquí a las 8 y
medía, Imagínese lo soltaban a uno a la 1 o a las 2 de la tarde. pues tratando
de averiguar a uno y uno pues negando también porque... de pronto teniendo
miedo uno no hablaba lo que uno sabía. y cuando llegó el ejército aquí en la
comunidad también me preguntaron. "¿verdad que a usted mantenía a la
guerrilla?" y yo les decía que sí, “porque uno cuando persona cuando llega
gente uno le atiende le digo yo a la gente, pues lo que yo tengo; la quiñapira
o el chive uno lo regala, no es porque uno, no es porque es compañero de uno lo
va a regalar, no, sino por tradición somos nosotros”, así le dije yo al cabo.
entonces a mí me dio rabia y yo si le dije al cabo, “miré así donde usted está
sentado, si hablaran las bancas, ellos hablarían mejor que yo”, le dije. “sí,
aquí nosotros no vamos a negar que acá han llegado la guerrilla, que si han
tomado... pues que sí; se han tomado su aguardiente, su cerveza que ellos
mismos traen, o los mismos gente de la Gobernación traen y le dan 2 -3 o 6
cajas a veces por ahí 20 cajas de cerveza han traído aquí la misma gobernación
y nosotros no tenemos la culpa, y usted nunca le dicen ellos que hacen y en
cambio nosotros los que no hacemos nada somos los que más llevamos del bulto”.
entonces ahí fue donde comenzaron siempre a coger esas experiencias ellos, que
el indígena es, pues a veces uno dice las cosas en verdad, pues si miente, lo
miente bien hecho. [risas] "para sacarle la verdad ustedes son como muy
duros" decía ese man.
Entonces pues ahí fue
donde siempre yo me he chocado con ellos porque diciendo la verdad, y ahí es
donde la gente lo respeta a uno. porque hay mucha gente que lo conoce a
uno, que si yo hice estas cosas las hice por esto y por eso, no fue porque yo
quise hacerlas sino a veces es por obligación o por lo que uno piensa. y yo
pues pegarmen no, pero si me maltrataron así fue en palabras. porque a uno a
veces les duele mucho las cosas que ellos le tiran a uno: "perros",
que no sé qué... y uno sin nada dizque colaborando ahí, como le dijera yo, como
si uno estuviera sacando y dando y uno no hace eso porque uno no tiene,
nosotros ... en recibir es que tenemos la culpa, tanto al ejército como a la
guerrilla.
ENT: bueno y en todo este

tiempo ¿se han llevado pelados así que usted conozca?
TEST: pues sí, aquí no le
digo que lo que iban a hacer los jóvenes que iban a quedar aquí se llevaron
muchos...estudiantes y así no estudiantes. y más eran los que no
estudiaban. porque ellos decían que "si no estudian pues nos sirve a
nosotros" y pues los convenció, pues no llevaban así a la fuerza pero si
le convencían. porque ellos le decían "ahí va a tener todo; su colgante,
su jabón, su desayuno, almuerzo y comida, su diversión... todo, o hasta
mujeres"
ENT: ¿y cuando le
decían... los reunían aquí en la comunidad?
TEST: no, así como dijo
CONOCIDO6, ellos hablaban una cosa aquí y allá afuera ya estaban convenciendo a
los muchachos.
ENT: ¿pero si los reunían
ahí en la comunidad?
TEST: pues a los viejos
si, decían que está prohibido reclutar menores de edad, que está prohibido
abusar de la gente, pero ya hablando esos mismos ya hacían sus cosas ya afuera,
eso era lo que uno no entendía. entonces yo creo que sí es abuso
ENT: Bueno y en la forma
de organización de ustedes, ¿ellos empezaron a mandar en vez de las autoridades
indígenas o cómo era la relación entre autoridades y ellos?
TEST: pues cuando yo
estuve, ellos me decían oiga, haga de esta manera, forme así por grupos y trabaje
así rápido y en ese tiempo pues claro, uno, pues le damos la idea a uno pero
uno llamaba la gente. los compañeros de nosotros ... pues demostrémosles, les
decía yo con ánimo. y ya cuando yo salí, así como ellos dicen que abusaron fue
porque la mayoría no hacían lo que ellos le decían, o sea la idea que ellos le
daban no practicaban. entonces era cuando ellos llamaban a le gente ellos
mismos ya, o a veces ellos mandaban a traer cosas, mandaban a traer carne o
aguardiente, entonces con eso animaban a la gente para que trabajaran.
ENT: ¿cómo ellos decían?
TEST: pues, nosotros
vamos a traer comida, y vamos a trabajar para que mantengamos la comunidad
limpia y así hacían trabajar a la gente, pero eso si era más de la guardia
porque nosotros trabajábamos a veces de las 9:00 hasta las 12:00 o las 11:30
del día, entonces ellos si exageraban hasta la 1:30 de la tarde, uno bien
cansado a veces
ENT: ¿y lo obligaban a
trabajar?
TEST: si, ellos lo
ayudaban a trabajar con uno.

ENT: ¿y para que los
ponían a trabajar tanto?
TEST: pues para tener
limpia la comunidad, decían ellos. demostremos que nosotros también podemos,
decían ellos.
ENT: pero no entiendo el interés
de ellos por mantener bonita la comunidad
TEST: pues yo creo, pues
ganando la confianza de uno, pues para demostrar que ellos también organizaban.
yo creo que ellos era lo que hacían. porque ellos si decían que aquí podemos
partir a Colombia en dos, decían ellos, "a ver si... el que tiene plata,
el gobierno mantiene bien a la gente o nosotros" decían. pues eso era la
idea que ellos tenían, porque ellos hablaban mucho eso, pero el fracaso de
ellos -digo yo, porque yo he intentado analizar así- ellos ya iban cogiendo a
la gente para pedir plata, la iban secuestrando, entonces ya comenzaron a
desbaratar a la guerrilla, porque ellos si no le daban la plata por el
secuestrado, pues el secuestrado no regresaba a la casa. entonces ahí fue la
embarrada de ellos. así como estábamos comentando allí, llegaron y iban matando
líderes qué aspiran a la política, porque aquí el secuestro de ese señor fue
que nos tiraron muy duro aquí en el Vaupés, o sea al aspirante a la alcaldía y
era buena persona, porque él hablaba del progreso y toda esa vaina, y llegaron
y lo callaron y fue la guerrilla. y ahí fue también donde nosotros comenzamos
ya a desconfiar de ellos y ya decían y pues ahora lo que hablamos ahí que
el trasteo de la cocaína, eso son puro tábano, eso el trasteo lo obligaban a
trabajar - dicen ellos porque a mí nunca me mandaron- porque yo no la iba mucho
con ellos. porque hay gente que ellos llegaban y ya iban detrás ahí de ellos,
donde iban y compraban algo, pues ahí le brindaban su cerveza o aguardiente o
lo que fuera, y se amañaban. entonces ellos mismos ya se confiaban, entonces
ellos sí, les mandaban a trabajar.
ENT: y todo esto que
usted me ha contado, ¿cómo se impactó digamos en la cultura de ustedes?, el
tema cultural.
TEST: mire, lo otro...
ahí nosotros ya fuimos dejando las costumbres de nosotros, por ejemplo si uno
se levantaba a hacer algo, para ir a trabajar con el papá, pues más bien yo me
quedó con la guerrilla, porque ellos me regalan el almuerzo ¿sí? o si me mandan
a hacer algo a ver si me mandan a ------ a mirar y ellos me dan una propina para
yo tener mi platica, eso era lo que pensaba mucha gente. pero yo nunca llegué a
pedir porque ellos si pedían -dicen- le daban sus 300, sus 400, porque
yo... nunca me gusto eso, porque yo en la vida siempre gano mi plata trabajando
no que me regalen. Entonces pues lo que nos dividió fue también la ideología,
porque aquí hay gente que va a favor ejército y a favor de la guerrilla
ENT: ¿y eso dividió a la

comunidad?
TEST: si, prácticamente
lo dividen a uno...
ENT: ¿y esa división
cuánto ha durado?, ¿todavía existe o ya no existe?
TEST: pues, eso hemos calmado
nosotros mismos porque ya hemos hablado de eso, que si son estos malos, que si
son estos malos... no son buenas ni un grupo, decimos nosotros, sino los 2 grupos
son malos, porque como le dije yo, lo que decía mi papá: "toda persona que
cargue armamento es mala". Entonces yo con esa ideología, yo he tratado de
organizar a la gente, tengamos miedo al ejército porque ellos si son sin
perdón, porque como ellos son mandado para la constitución política, ellos no
tienen miedo, eso lo pueden matar a uno y decir que lo mataron por esto y por
esto. y salen ellos libres ¿sí?, entonces pues nosotros hemos, hasta ahora
hemos tratado organizar porque la otra cosa más dura que nos dio aquí fue que a
base de eso, de que nosotros estamos trabajando con la guerrilla. - según esos
comentarios- pues ya las instituciones no nos recibían, duramos casi nosotros
15 años nosotros aquí sin ir a la Gobernación, a la alcaldía y decían:
"no, que la guerrilla le ayude". y la gobernación también. por
ejemplo este puesto de salud, y el colegio, casi se nos acaba, si nosotros no hubiéramos
mantenido, nosotros el colegio... uy, yo creo que esos edificios ya no
existirían, ya se hubiera acabado eso. a nosotros nos tocó cargar palo
para cambiar las bases, conseguir gasolina y mandar a cerrar. y ya ahora el
rector con la platica de gratuidad fue que arregló el pabellón, yo mismo le
ayude a sacar la madera. O sea, el acceso a los a las entidades del gobierno
nuestros nunca tuvimos, casi como 15 años eso fue el golpe más duro que nos dio
aquí a ----------, y los políticos no llegan a la miedos de la guerrilla y
cuando uno iba a pedir algún favor, algún contrato o algo trabajo le decían:
"pues usted no me eligió a mí, mano, dígale a la guerrilla que le de plata
para construir su escuelita", así era que nos sacaban de taquito y
nosotros, mejor dicho, no nos atendían. ese es el otro problema más grande que
tuvimos nosotros, y todavía, así como dicen, tenemos esas secuelas porque -------- esta
[INAD: 50:37] así como esta, esta así... sin acceso todavía yo
creo, y eso es lo que han querido arreglar ellos, porque el señor que llegó
aquí, el RANGO que llegó acá, como se desmovilizó pues él llegó acá y me
dijeron: "mire, está peor de cuando yo estaba aquí -dijo él- ¿será que
usted no han ido a hablar o no han ido a gestionar nada o qué?", entonces
por eso fue que él dijo que iba a venir a hablar a favor de nosotros, pero no
ha llegado hasta el momento.
ENT: ¿el desmovilizado?
TEST: si, el
desmovilizado, porque él si llegó, o sea, después de que ellos se
desmovilizaron como a los 2 meses él llego, o sea el RANGO que operaba

acá. porque él si dijo: "yo si voy a responder lo que yo hice, les voy a
ayudar". y él quería, él estaba aspirando a la Cámara me parece, entonces
me estaba diciendo que necesitaba votos para, no solamente ------ sino todo el Vaupés.
"porque aquí ustedes no tienen representante -dijo- los representantes que
ustedes están eligiendo es puro interés de ellos, no es
comunitario". entonces hemos decaído mucho, no hemos podido
sobresalir por el progreso de nosotros, ha sido por eso.
ENT: jum, mejor dicho...
bueno ¿y de su familia alguno se fue reclutado para la guerrilla o no?, ¿y
para el ejército?
TEST: pues, ella... mi
hermana la que le digo yo. no más.
ENT: ¿y eso que impacto
tuvo en su familia? pues así como le digo yo, pues nosotros... yo por mi parte
y mi papá le dijimos "pues si quiere ir a conocer pues vaya" pues
nosotros quedamos tranquilos porque fue decisión de ella, nosotros nunca le
dijimos, nunca le maltratamos entre familia, nunca le hicimos nada... porque
hay mucha gente que se fueron aburridos de la familia también, porque de pronto
la mamá o el papá le alegaba, así el son del borracho se peleaban, pero mi
hermana si se fue por el gusto de ella... por eso es que nosotros quedamos
tranquilos.
Pero ya el reclutamiento
del ejército, pues según usted dice que el indígena no presta servicio ¿no?, no
es obligado. pues yo en mi forma de pensar yo mandé a prestar servicio a mis
hijos, yo mismo les di permiso, porque así como como yo quise ser entonces,
pues que ellos sean, pues claro que es peligroso porque allá siempre les castigan,
pero aprende uno a ser, mejor dicho, ahí aprende lo que uno desobedece al papá
en la casa.
ENT: ¿y ellos ahorita qué
hacen?
TEST: pues mi hijo está
aquí, consiguió su esposa y está viviendo acá, y pues el otro va a salir este
mes, está prestando en la marina el servicio militar.
ENT: ¿ya se devuelve para
acá?
TEST: pues él dice
que se va a quedar allá donde la tía, que va a seguir estudiando, pues yo creo
que ahí el tío le va ayudar. me parece así, él es los desmovilizados le dijeron
que siguiera estudiando. pues según él me alcanzo a comentar, así como 6 meses
hable con él y dijo: "papá, pues yo quiero trabajar y estudiar" me dijo.
"pues eso es lo que deben hacer ustedes porque yo no tengo plata - le dije
yo- pues ya son bachilleres, ya prestaron el servicio militar, pues algún
puesto les tienen que dar, pues al menos de barrendero o lo que sea, ahorre la

plata y sigue estudiando su carrera que usted quiere" le dije. en eso es
lo que esta, pues él dice que va venir a visitar por ahí una semana acá, eso es
lo que yo espero
ENT: volverlo a ver.
bueno ¿y quiénes fueron los grupos que operaron por acá?, ¿el frente primero y
cual otro?
TEST: pues aquí el ...
fue el primero no más.
ENT: ¿bueno y el
batallón... digamos de donde eran los militares de todo el tema de estigmatización
que les decían que ustedes eran guerrilleros?, ¿cuál era el batallón?
TEST: es que todavía aquí
ellos no habían organizado el batallón.
ENT: ¿entonces de dónde
venían?
TEST: pues no se dé dónde
venían, de pronto de afuera yo no sé si era del Meta o yo no sé de dónde
serían. de ahí fue, o sea, después de que ellos se fueron hubo muchos
hostigamientos, después como de 2 años, ellos como que salieron, porque iban a
dejar el Vaupés libre, entonces cuando hubo hostigamiento por parte de la
guerrilla, entonces ahí fue donde volvieron a llamar al ejército porque estaba
molestando mucho la guerrilla. entonces ahí fue donde definitivamente ya
formaron el batallón de acá, ahí donde comienzan ya a trabajar, a invitar a los
muchachos que presten servicio, todo eso.
ENT: ¿bueno y cuál cree
usted que son los principales impactos de todo lo que usted me ha contado?, usted
me ha contado muchas cosas; de reclutamiento, de estigmatización, me ha hablado
del tema del narcotráfico como pues por acá llegó. ¿todo eso como afecto?, ¿cuáles
son los principales impactos que usted puede encontrar de todo eso, para usted,
para su familia y para su comunidad?
TEST: o sea, ¿así como
algo negativo dice usted?
ENT: también puede ser
positivo, ¿qué ha dejado bueno o malo de todo eso?
TEST: pues, a nosotros
aquí pues esos comentarios y lo que nosotros mismos hemos hecho, pues siempre ha
traído cosas, por ejemplo, de decir: "hombre, nos hicieron esto vamos a
organizar más", eso es lo que no ha traído. Queremos sobresalir en eso,
por eso es que nosotros queremos, hemos comenzado a elegir personas de los
políticos, del alcalde, la gobernación ahí para que... pues ya nos dejaron
botados casi 15 años, entonces que nosotros también le ayudamos a ellos, que
ellos nos ayuden. porque si queremos ver a ------ progresando ya, que cambiemos
el colegio

ENT: ¿Barnizarlo?
TEST: si
ENT: entonces lo que
usted dice es que el principal impacto es que los ha unido un poco más o menos,
los ha organizado mejor
TEST: eso, nos ha dado
ideas hasta mejores
ENT: bueno y ¿ustedes,
cómo resistieron todo eso?
TEST: Puedes aguantar
porque ¿qué íbamos a hacer nosotros? no sabíamos cómo.
o sea, nosotros en el día
de la balacera, nosotros no nos movimos, los que fuimos de acá no nos movimos,
nos quedamos. eso habían unos bombarderos arrancaban y disparaban acá, así nos
dejaban asustadísimos.
ENT: ¿en los combates?,
¿y qué pasaba entonces en los colegios en esos días?
TEST: se cerraba el
colegio
ENT: ¿y cuánto duraba
cerrado el colegio por esos días?
TEST: uy, casi como un
mes hasta que volvieron los niños, eso siempre llevo su tiempo y eso hubo mucho
ENT: ¿pero entonces hubo
harta afectación material de los niños?
TEST: bastante
ENT: ¿y los niños que?,
¿cuál fue la principal afectación de los niños en todo eso?
TEST: puede retrasaron
mucho en el estudio, y en vez de avanzar quedaron ahí, muy atrás...si, y eso
pues, nosotros ya tenemos miedo de que nos vuelvan a venir a molestar otra vez,
pues ya son gente que nos conocen, antes de pronto ellos dirán "vamos a
volver otra vez, a ver si nos ayudan".
Pues mi pensamiento es
yo, pues ... decir la verdad ¿no? nosotros no queremos problemas y que nos
dejen quietos... que busquen otra parte, es lo que yo pienso ahora
ENT: ¿cómo podrían
mejorar todos esos daños que ellos hicieron hace mucho tiempo?... para
usted
TEST: pues ahí si nos
queda difícil, porque ya lo que fue y lo que nos hicieron daño ya no podemos
recuperar, porque así como le estoy diciendo yo... pues con algunas cosas que
nos enseñaron, pues unirnos más para protestar en algo que...

ENT: que es su derecho.
TEST: si, que nos sirvan,
no tampoco ir a gritos, sino hablar, dialogar. porque uno así ya alzando las
manos - como dice vulgarmente- todo puto, pues no consigue nada, toca es
dialogar, negociar. eso es lo que yo he pensado, yo creo que ahí a los líderes
de aquí les toca es discutir del problema ¿cómo estamos?, si ellos no hay que
nos digan de una vez, y si nos toca esperar pues esperar. y.… que cumplan lo
que ellos dicen, en eso estamos ahora, porque ya el Gobernador electo llegó a
mirar el colegio, miro esto y miro aquí la maloka que... puesto él dijo que nos
quiere ayudar, que va a comenzar a ayudar aquí.
ENT: ¿dijo el gobernador?
TEST: si, el electo, esa
es la esperanza de nosotros para comenzar después de tantos años que no hemos
tenido ayudas sino de ... o sea, no está posesionado pero ya llegó a mirar
esto, ese es el ánimo que tenemos nosotros.
ENT: bueno... pues ojalá
y así sea. Bueno Don TEST no sé si tenga algo más que agregar, que contar
TEST: pues lo que yo viví
es eso, de pronto pues uno de indígena también es muy desprevenido porque si yo
hubiera llevado mis apuntes, sería una cosa hasta buena la que le hubiera
contado, es que a uno a veces se le olvida muchas cosas que uno tiene que
hablar
ENT: ¿y como que se le ha
olvidado?
TEST: hay muchas cosas la
verdad... que uno ...
ENT: haga memoria
TEST: yo fui... como fui
tan vicioso es que ya la mente se me borro mucho, muchas cosas.
ENT: venga y una pregunta
Don TEST, ya que me menciono por último el tema del vicio, ¿usted cree que
el tema del vicio le ha pegado aquí a todas estas comunidades como una
consecuencia del conflicto?
TEST: bueno... mire, yo
digo que, o sea, el vicio uno mismo lo busca. y así como uno lo busca lo
encuentra, si uno es consiente pues se recupera y ya vive, pero unos sienten
que no pueden, que se metieron hasta llegar hasta lo último porque ellos
quieren, ¿sí?... yo no sé.
ENT: pero antes de que
estuviera aquí el conflicto, ¿había el tema el vicio que por acá en la zona del
Vaupés?, o sea ¿antes había viciosos también?
TEST: si antes sí, porque
eso ya metían su bazuco y como le digo yo, como aquí comenzaron con el

reclutamiento de afuera, entonces ellos los que iban a prestar servicio afuera
pues ellos llegaban con los vicios de marihuana ¿sí?, entonces la marihuana
como que a uno que no tiene... ¿cómo le digo yo?... si no es resistente en eso
pues lo deja loco, entonces eso es lo que ha pasado aquí, y ha causado muchos
problemas, ellos en la tomata fuman, eso ya comienzan a pelear con los
hermanos, con la mamá, con el papá, entonces eso es lo que nos ha quedado así,
como... y pues, esas peleas pues no nos sirven
ENT: bueno Don TEST,
esta sería la entrevista le agradezco muchísimo
TEST: no, tranquilo...
así como le digo yo, si hubiera apuntado yo los sucesos que han pasado
pues...sería hasta maravilloso
ENT: no, pero igual ha
sido muy valiosa esta entrevista. Bueno Don TEST.

