ENT1: Tranquilo ------------- que nosotros...
ENT2: Olvidaste que existe esa vaina.
Bueno, entonces continuemos.
TEST: Bueno, entonces te contaba que había esa familia ¿O vuelvo atrás?.
ENT2: No, pero primero, como te decía, -----como te llamas, donde naciste, pues como si te
fuera a presentar ¿No?.
TEST: Yo, ------------------ nací en -------pero me crié en ----ENT2: ¿En que año naciste?.
TEST: En el --- y en los años ---y pico, --- ---llegué a ------------ entonces cuando yo llegué a
------------dije 'Este es mi lugar, quiero vivir acá', fue muy costoso para mi, muy duro, porque
------------era un calor sofocante y uno pues viene de ------- entonces...
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero vos en -------ya eras -------.
TEST: Si, yo desde niño pintaba, pero no sabía que era ------- dibujada, pintaba y diseñaba,
hacía diseño grafico, lo que se llama aquí creativo, pero pues en ---------se llama el crativo de
una agencia de publicidad, es un diseñador grafico; y yo en -----desde pela'o hacía el diseño
grafico, pero yo no sabía que se llamaba diseño grafico, ni nada de eso.
[INTERRUP] ENT2: ¿Tu hermanos son artistas también? ¿Cuantos hermanos tenés?.
TEST: No, ninguno es artista, pero todos trabajamos las artes grafica, los bordados, la
costura, porque en la casa crecimos en un taller de estampado.
[INTERRUP] ENT2: ¿Tu papá hacía estampado?.
TEST: Mi papá y mi mamá... pues, toda la familia teníamos el taller de estampado y
cosíamos, todos sabemos coser, yo te hago una camisa, te hago un vestido, sabemos
estampar, porque pues crecimos entre eso.
[INTERRUP] ENT2: ¿Cuantos son ustedes?.
TEST: Doce hijos.
[INTERRUP] ENT2: ¿Son doce hermanos?.
TEST: Bueno, ya han muerto cuatro, inclusive mi hermana que estaba acá ya murió, han
muerto como --------------------[INTERRUP] ENT2: ¿Vos sos que? ¿------- ¿------.
TEST: Yo soy como el septimo.
ENT2: Normalmente en esas familias de esos años era lo normal ¿No?.
TEST: Si, antes era lo normal, eso de que crecer y multiplicaros lo aplicaban muy bien.
Entonces cuando terminé de estudiar el diseño grafico me vine para ------------ pero digamos
que por unos días, para estar en la sierra nevada y conocer -------- que ahi ahbía un -------que yo quería conocer, nunca lo conocí, nunca fui a -------- siempre pasé, todos los días pasé
por -------- pero nunca me bajé en -------- en los 30 años que viví en ------------jamás.
[INTERRUP] ENT2: O sea que bueno, vos naciste en ------- te criaste en -----..
TEST: Nací en ------- me llevaron a vivir en -------- por todos esos pueblos, -------- hasta que
mi papá se ancló en ----[INTERRUP] ENT2: ¿A que edad? ¿Cuantos años tenías vos?.
TEST: En LUGAR1 llegamos al --------------- donde tu creciste, después estuvimos viviendo en
------y después ya nos fuimos a vivir al --------------y ya ahi crecimos todos.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero vos cuantos años tenías cuando llegaste a -----.
TEST: Creo que 5 años.

ENT2: ¿Y de -----a ------------.
TEST: De LUGAR1 salí en el --- cuando dejé de estudiar en el INEM de LUGAR1 Jorge Isaza,
no me gradué porque los artistas somos así, no nos gusta el bachillerato, pero no sabía que
yo era artista en ese tiempo, era fascinado con el arte, con el dibujo y con la historia del arte,
en parte por eso estoy ahora acá, porque un día el --------- en tercero o segundo de
bachillerato me dijo ---------- usted tiene que hacer una exposición sobre
--------------------------se imagina en el 72 que le digan a uno en una exposición... hoy no, uno
coge google y a los 5 minutos sabe quien es, pero en ese tiempo yo llegué todo asustado
donde la bibliotecologa, yo era asistente de la biblioteca porque me gustaban los libros,
entonces yo le ayudaba a -------ahí en sistemar los libros y tenía que ojear y mirar los temas
del libro y hacerles su ficha, entonces ahí aprendí a manejar los libros; entonces ella me dijo
''Mire, busque en la enciclopedia estudiantil -------------------', entonces empecé a investigarlo
y ahí encontré el renacimiento y en el renacimiento encontré a ------------- luego ---------y ahí
quedé yo con la historia de ------- entonces leía y leía; por eso cuando llegué yo aqui a -------yo lloraba.
[INTERRUP] ENT2: Increible, no lo creías.
TEST: Yo lloraba, lloraba; la cosa fue así de que yo entré al [INAD] 06:21 y cuando estuve al
frente de la primavera eso el cuerpo me ardía, pero cuando estuve al frente de la
anunciación, yo ya me había olvidado de todo eso, pero en ese momento todo eso reventó y
comenzó el corazón a hacer -Boom, boom- y a mi me tocó salirme del museo porque no
resistía, y yo decía ''¿Pero que me pasa? soy un hombre rico, tengo una mujer hermosa, 3
hijas hermosas, soy rico ¿Por que estoy llorando?'' y yo no paraba de llorar, tanto que yo me
metí en el puente así para que las lagrimas no se me vieran, para que cayeran al río;
entonces yo no podía controlarme y me bajé y me vine por el lugar [INAD] 07:15, ese que va
por ese lado, cuando me quedé mirando un tipo como japones o un chino ahí que estaba
[INAD] 07:28 ''Jueputa es la pintura, hace 10 no pinto, es la pintura'' y ahí se me calmó, se
me calmó el corazón; salí corriendo para la academia y compré pinturas, oleos y todo eso y
me fui pa la finca, allá en la casa, y pinte, me levantaba a las 4, como era verano, me
levantaba a las 4 de la mañana y a la -------------------------------por la ventana 'TEST ¿Usted
vino a -------a visitarme a mi o a pintar allá?', igual que mi mamá, mi mamá no me podía ver
pintar porque se emberracaba.
ENT2: Amor a la piontura.
Fercho una pregunta, pero vos decís que te -------¿A que edad te casaste vos? ¿En donde?.
TEST: Yo no me casé, me casaron; no, pues yo tenía una noviecita en ------- cuando me fui
para ------------dije 'Me libero', no, la pelada me cayó allá.
[INTERRUP] ENT2: Era el amor de adolescencia ¿No?.
TEST: Si, entonces allá se quedó viviendo conmigo, pero bueno, ella se fue pa ---------- estuvo
por allá, porque ella era --------------------- trabajaba con --------------- no sé si han oido a
--------------- era una de las artistas más famosas de los -----allá en la televisión, y ------trabajaba con -----------------, ella era famorita, era una -------famoso en la televisión;
entonces yo me vine, pero yo en cierta manera quería librarme de ella porque yo me estaba
enamorando mucho y yo dije 'No, tengo es que pintar, enamorarme no, nada desa vaina',
entonces ella que iba pa Guatemala y Mexico, pasó e hizo escala en ------------ entonces

cuando terminó el contrato se quedó ahí, a vivir conmigo.
[INTERRUP] ENT2: ¿Vos te fuiste a ------------por que que pasó?.
TEST: Yo me fui para investigar sobre -------------y las [INAD] 09:51, que había un maestro
que se llamaba ---------------en -------- entonces nunca fui a -------- como les dije, me fui y
estuve conociendo indigenas y toda esa vaina y con elp batallón, trabajando ahí con los del
batallón.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y por que trabajas con el batallón?.
TEST: Pues la familia siempre ha trabajado con el ejército, eramos los unicos que en los años
60 y 70 estampabamos para el ejército las camisetas y hacíamos los escudos que llevan acá,
las cucardas, esas pendejadas; entonces era lo que yo sabía hacer y como yo llegué y no
conocía a nadie en ------------pues fui a ofrecer mis servicios al batallón y el batallópn me dio
algunos contraticos de hacerles unos escudos y unos dibujos y vainas de esas. Ya después
empecé a trabajar con el turismo y ya no volví a trabajar con el ejército.
[INTERRUP] ENT2: ¿Vos a que edad fue que te fuiste pa ------------.
TEST: Como a los 21 años. Entonces allá empecé a trabajar y me iba muy bien y puse un
almacen de artesanías y después fue el almacen más grande que había de artesanías en
------------y puse uno en ------------ entonces tenía uno en el --------- ------------y tenía la fabrica
de todas esas cosas detrás, yo tenía una casa grandisima que tenía 2 locales, entonces yo los
hice un solo almacen y atrás tenía el taller.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y ahí llegó tu mujer?.
TEST: No, con ella hicimos eso, porque yo no quería sino pintar, entonces ella... la
inseguridad de las mujeres ¿No? Que tienen que tener algo fijo, que el techo; porque ella
siempre había soñado con las artesanías, con tener un almacen de artesanías, pues yo le
puse su almacen de artesanías.
[INTERRUP] ENT2: ¿O sea que tus hijas nacieron en ------------.
TEST: Son Samarias, si, a mucho honor.
[INTERRUP] ENT2: ¿Son 3?.
TEST: El mejor puesto que puede haber en --------- para mi, es -------------ENT2: A mi me
encanto el -------- yo cuando fui no fui ni siquera al rodadero.
TEST: Si, porque está el ------------------ está el mar.
[INTERRUP] ENT2: Y fui a -------- me dijeron '¿Quiere ir a un mar bonito? Vamos a --------,
porque tenía una amiga allá.
TEST: Otra belleza, esta -------- está el --------------- está -------- está --------- más adelante La
Guajira; pero resulta que en ese tiempo entre -----------y ------------ o sea, de ------------hacia el
norte comandaban eran los guajiros ¿Entonces que pasa? Que yo para comprar las
camisetas que compraba iba -------------- compraba las camisetas y nos regresabamos, pero
en ese trayecto había mucha delincuencia de los guajiros, porquea había mucha mafia, no
mafia, no había mafia, eran bandidos ordenados.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero eso no tiene que ver nada con los INDIGENA1, ni nada de eso?.
TEST: No, los guajiros adoran a los INDIGENA1, no los tocaban, que los guajiros y los
INDIGENA1 son casi lo mismo, pero no, los guajiros no tocaban los indigenas; entonces
empezaron a llegar en los -----santandereanos y como había tanto, tanto delincuente guajiro
había una familia aquí en ------ más arriba de ------ se llama -------- en el --------había un

alemán que había sido oficial de los nazis, el nombre de ellos era [INAD] 14:27, entonces ese
hermano hizo un grupo paramiliatar para defenderse, bueno, no un grupo paramiltar, un
grupo de defensas, de autodefensas para defender su finca, sus propiedades; esa vaina fue
creciendo, entonces eso ya se conformó en un grupo grandisimo que gobernaba entre
------------y --------- más exactamente hasta -------------- que es un poquito antes de --------- y
ellos gobernaban todo eso, pero yo había comprado una finca aqui en --------- entonces
usualmente iba.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y cuando la compraste?.
TEST: La finca yo la tenía aqui en la T, no sé que habrá pasado por allá, pero una vez que fui
al ------------------, me ofrecieron una casa y yo saqué y la compré, eran unas casas que
contruyó la --------------- entre ellos estaba el señor ------------- eran unas casa de unas
paredes asi de gruesas y entre pared y pared era para la guerra, para las balas, como
trinchera; yo digo que estaba -------------------pues yo tenía un primo que estaba muy metido
entre ellos en -------y el primo una vez se fue con ellos, que toda esa gente son como de
doble trnasmisión, entonces él era gay y también era homosexual, de esos ------------------que son de doble trnasmisión, y entonces él me contaba que se fue en el avión con
-------------y una playa así, así y así, que después yo encontré la playa que me contó y las
casas que me contó, eran casa que tenían hasata caletas, pero no eran para coca, eran de
marihuana, porque la marihuana en ese tiempo bajaba de la ------ y venían ahí los gringos,
en barcos y en aviones, y compraban, compraban la marihuana así, llegaban con el efectivo,
traían bicicletas, traían radios, traían regalos pa los mafiosos, traían wiskey. traían regalos
para los mafiosos, pa los jefes ¿Entonces de que vivían los pelados? De que ----------se iba y
ayudaba a cargar la marihuana o a cultivarla, pero le pagan y no los mataban, ni nada de eso
como hacen hoy, les pagaban y los pelados construían sus casitas y todo eso; después ya se
legalizó un poquito más la vaina y ya la manejaba era el ejército ahí por -------------y eso ha
sido eternamente, -------------ha sido una vaina del narcotrafico; yo una vez estaba ahí con
unas alemanas, con unas turista alemanas en -------------y uno podía llegar en su carro y
estacionarlo y ahí estaba la playa, hoy no se puede, la última vez que fui al --------------construyeron una pared y no se puede entrar a la playa de -------------dentro del --------------y entonces los viernes por la noches embarcan o embarcaban en ese tiempo ¿Quien llegaba
primero? El carro de los magnificos, los magnificos eran los agentes del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 que andaban en un carro que se parecía a esa serie de los magnificos.
[INTERRUP] ENT2: Si, que era como un camión negro, una van negra.
TEST: Una van negra, ahí iban siempre 6, 7 sahuesos como le dicen, ---------del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; llegaba primero el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, daba la vuelta y
después llegaban los camiones del ejército y después llegaban los camiones de la
marihuana.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero eso tu lo viste o te lo contaron?.
TEST: Yo lo vi, yo lo vi no una vez, varias veces, tanto en --------como en ------------ENT2: Ven te pregunto Fercho ¿En que año comprás la finca vos ahí?.
TEST: Eso que te estoy contando, este episodio... ¡Ahh! Yo estaba con
-------------------------------------------- entonces llegó un --------''Oiga, ustedes se van de acá'',
'¿Por que? ¿Que estamos haciendo? Estamos en camping', dijo ''No, se tiene que ir'', '¿Pero

por que?', yo no sabía en ese tiempo que era un embarque, no sabía, entonces me dijo
''Entonces metanse a la carpa y no abran'', entonces yo le dije 'No mi -------- yo no me voy, yo
estoy aqui de camping, somos turistas, no tengo por que irme, no estoy violando ninguna
ley, no tengo por que irme', entonces me dijo ''Bueno, metanse allá a la carpa y no me salen
de ahí'', entonces nos entramos a la carpa y cerramos, él man me cerró la vaina, pero
después yo abrí ¿Y que había allá? Un barco, en eso llegaron ----------- en ese tiempo habían
unas canoas grandes, rojas que se llamaban ------------ en --------y esos -------los llenaban de
Marihuana en la playa y los llevaban al barco y muchas veces esos barcos no eran civiles,
entonces bueno, eso pasó.
Entonces después de que había todo ese suceso de la marihuana, ya en los --- ---comenzó
esa guerra entre mafiosos, eso de que ya dañaron el negocio, esa gente ya no tenía ese
negocio entonces esos guajiros tenían armas, entonces empezaron a delinquir y eso no
había bus que se salvara, entonces ya esta gente santandereana que había llegado a invadir
todo ese sector, que todo eso eran -------- entre ------------y ---------todo eso eran -------entonces ellos llegaron, pero no eran tan -------- habían mucha gente guajira y mucha gente
del ---------- ----------------------------vivían ahí, entonces los tipos estos que ya formaron lo que
podemos llamar hoy paramilitares, que en ese tiempo no eran --------------- era una
agrupación armada, ni siquiera era FARC, porque allá no había por que haber FARC porque
¿Pa que si no había nada? Entonces ese invento de las FARC es del ejército, es del gobierno,
porque allá no había FARC. ¿Entonces que pasó? Empezaron a desplazar esa gente y ellos...
[INTERRUP] ENT2: En el ---más o menos dices tu.
TEST: Si, eso fue antes, yo te estoy hablando de cuando empezaron esta gente a desplazarse,
yo te estoy hablando del --- --- cuando ya la coca se oficio después del sucedo de Pablo
Escobar y todo eso, ya la coca había remplazado el negocio de la marihuana ¿Entonces que
hicieron toda esta gente? Desplazaron a la gente que había ahí, porque yo tengo amigas que
les quitaron las fincas con sus vaquitas y yo les digo '¿Y usted por que no alega?', 'No porque
dicen que soy de FARC, entonces...' o sea, los acusaban de FARC, de -------------para sacarlos y
les quitaron a todos sus tierras, tu vas ahora y eso es una republica independiente...
[INTERRUP] ENT2: ¿Tu tenías ahi la finca?.
TEST: Si, o sea, entre ------------y toda la ------------ la parte de arriba era sembrado de coca,
por eso es que ya no se puede ir a ---------------por acá, sino que toca subir al [INAD] 24:09 y
la parte plana, que hay mucha parte plana, la han convertido en cultivos de banano, todo
para los gringos.
[INTERRUP] ENT1: ¿Pero la casa donde la tenías?.
TEST: Yo la tenia acá, en ------ pero también es de la misma cuenca, parte ---------la Sierra,
que ahí es donde voy.
[INTERRUP] ENT2: TEST ¿Y esa casa cuando la compraste?.
TEST: Está de acá la compre en los ----- ---creo, y acá esa si la compré como en el ---o algo
así, pero la tuve 2 días, porque después en una vez que volví entonces me dijeron ''Usted ya
no puede volver por acá'', los de ese grupo.
[INTERRUP] ENT1: Que era en la zona bananera.
TEST: Entoncs yo 'No, que yo compré esa casa', '¿A ver los papeles? Eso no tiene papeles,
entonces ni vuelva por acá' y yo no pude volver a Buritaca, cuando yo era un acido andador,

yo mantenía caminando todo el parque, todo eso, con mis hijas.
[INTERRUP] ENT2: ¿Ya habían nacido las 3 niñas?.
TEST: Si, ya habían nacido las 3 niñas, no, las ------------[INTERRUP] ENT2: ¿Cuando nacio la
primera?.
TEST: La primera nació en ------ la segunda en el ---y la tercera en el ---me parece; es decir,
ni siquiera la tuve en inventario mental porque la pagué con la plata de bolsillo y después ya
no pude volver, entonces no volví por allá para evitarme problemas.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y te fuiste a vivir a la otra casa?.
TEST: No, en esta finca estaba construyendo yo la casa, yo vivía en el ----------------------Entonces un día estaba acá en la finca y sucedio eso que te contaba ahora, vino el tipo ese y
le pisó el surco a mi hija.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como es el cuento?.
TEST: Una familia, todos son delincuentes, las mujeres son peores que los hombres, las
mujeres eran las que puyaban al tipo 'No matelo, matelo', yo oía los gritos.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como se llamaban ellos?.
TEST: Los GRUPO FAMILIAR1ENT2: Era la ---------------TEST: Los grandes amigos del ejército después y eran unos
delincuentes de lo peor, pero delincuentes barbaros, es decir, un -----les queda decente, era
una cosa impactante.
[INTERRUP] ENT2: Y tu tuviste un altercado por uno de ellos porque te pisó...
TEST: Yo tuve un altercado con uno de ellos porque se entró a la finca, porque resulta que
yo no sabía que ellos habían comprado una casa detrás o se la habían apoderado, lo que sea,
pero entonces para ir a la finca de ellos ellos tenían que entrar por allá o dar la vuelta, pero
para evitarse dar la vuelta pasaban por mi casa, entonces este tipo entró borracho y le pisó
las flores a mi hija y mi hija si se le rebotó, el tipo se le vino con grosería y a mi me tocó
pararlo y entonces...
[INTERRUP] ENT2: ¿Eso cuando sucedio? ¿Te acuerdas la fecha?.
TEST: Eso sucedió por allá en los años --- 88.
[INTERRUP] ENT2: ¿Primavera? ¿------- ¿Te acuerdas?.
TEST: Bueno, allá no hay primavera, verano, pero si más o menos no sé si julio, agosto...
Ellos llegaron a matarme, él se fue y volvieron como 7 o 8, no los alcancé a ver, armados,
disparando pa todo lado y las mujeres también armadas y disparando, pues me llenaron la
casa de bala.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y a ti quien te salvó o como hiciste?.
TEST: A mi me salvó que el muchacho que trabajaba en mi casa vio que venían a matarme y
me cogió, entró corriendo y les gritó a todos 'Escondanse, vayanse' y me cogió a mi de la
mano y me haló y me metió entre la maleza y nos fuimos allá montaña abajo y por allá por
un cañaduzal me sacó.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y esa familia pertenecía a algún grupo armado en particular?.
TEST: No, eran delincuentes, no eran nada, ni paracos, ni nada, en ese tiempo no se oía ese
termino de paracos.
Entonces yo fui a poner la denuncia y la policía que no, que no recibían denuncias contra los
GRUPO FAMILIAR1 y que no subían por alla, entonces yo les decía que tengo derechos,

'-----------------------------elp tipo, el --------- el cabo, no sé que grado tenía el policía ese,
porque como allá mantienen en camiseta entonces no se les puede ver el grado, ni el
nombre, ni nada; entonces bueno, la cosa quedó así, después fui a poner la denuncia al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en ese tiempo no había fiscalía, había ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, entonces que no, contra los Rojos no recibían ¿Por que contra ----------en ese
tiempo no recibían denuncias? Es algo rarisimos contra estos tipos ------ Entonces después
de la cuestión pasaron los años y comenzó eso de las AUC.
[INTERRUP] ENT2: Pero esperate un segundo ¿Ahí tu como haces? ¿Dejaste eso perdido o
pudiste regresar a la finca?.
TEST: Yo regresé... ¡Ahhh! Yo fui al batallón, al otro día yo fui al batallón y el oficial que me
atendió me dijo que el ejército no subía por allá, entonces se emberracó conmigo porque le
dije '¿Como así que ustedes no suben por allá? Si el ejército es nacional', me mandó a sacar,
esa no fue la unica vez, entonces me fui y hablé con un --------que era amigo y me dijo ''¡Ayy
hermano! Deje eso así ya, --------- no se meta en líos con esa gente'', entonces bueno,
quedamos así la vaina; como a los 5 años yo estaba también ahí cultivando en la casa,
arreglando y todo eso en la finca mía... No, ahí no hubo problema porque había un problema
ahí y él estaba litigando, el mismo tipo estaba litigando con otras personas, yo me metí a
solucionar la cuestión.
[INTERRUP] ENT2: Uno de la ---------------TEST: Si, de la -------------- y el tipo sacó un arma y
me dijo 'Usted larguese de acá' y pues con gente de mal genio no se puede y me vine, me fui
pa mi casa y por prevención metí a mis hijas en el carro y vamonos de acá.
ENT2: ¿Pero te amenazaron de muerte que te iban a buscar o algo así? ¿Lo hiciste como
precaución?.
TEST: No, la primera vez no me amenazaron, fueron directo a matarme.
[INTERRUP] ENT2: Que fue cuando fuero a la finca.
TEST: Pero después, ya en el año -----yo me fui a vivir a la finca, yo acabé con todos los
negocios, dije 'No quiero saber más nada, de nada', me separé de mi esposa y el almacen a
mi no me interesaba, entonces yo salí y lo abandoné así como estaba, lo abandoné y me fui a
pa ----- a pasar 15 días en -----con mi familiar y después regresé y ni siquiera quice mirar
como estaba esa casa ni nada en ------------ yo salí y dejé las puertas abiertas.
[INTERRUP] ENT2: Perdoname ¿La separación de tu esposa no tiene nada que ver con esto?.
TEST: No, nada, ya era cuestión personal; entonces me fui a vivir en la finca, entonces ahí
empecé a meterme en líos porque empecé a darle clase a los niños, a mi siempre me ha
gusto, inclusive cuando tenía los almacenes, cuando agrandé el negocio y todo eso yo tenía
un grupo de niños de musica, de teatro, de pintura, de todo eso, yo siempre patrocinaba
cosas allá en la casa de la cultura, iba a la casa de la cultura a formas esas cosas con mi
esposa, porque pues ella era ------- entonces le gustaba y ahí grupos de teatro, grupo de
--------- todo que lo conformamos nosotros.
Entonces yo me fui a vivir a la finca solo.
[INTERRUP] ENT2: ¿En los ----- ¿Se acuerda de la fecha?.
TEST: En el año ----ENT2: Pero ¿-------? ¿------ ¿Ni idea?.
TEST: En enero, porque yo fui, me estuve unos días en -----y después regresé en ---------------

me fui a vivir a la finca.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como se llama? Es que a mi se me olvida el lugar.
TEST: Masinga, ---------es una palabra africana y viene de que antiguamente, cuando había la
colonia y todo eso, ahí había, en ese sector, antes había un palenque, sabes que es un
palenque ¿No.
ENT2: Los negros palenqueros ¿No?.
TEST: Si, un palenque era una vereda, un pueblito pequeño que formaban los negros que se
escapaban del esclavizmo, entonces se internaban en la montaña y armaban un palenque, el
palenque más famoso el de ----- que llaman las palenqueras que vienen de ----- pero
palenques hay por todo el sinú había, por ------ eran los negros que se escapaban y se iban y
formaban sus pueblos y ahí habían unas cositas, en esa vereda, de los negros.
Entonces ahí comencé ya a trabajar por los niños, a trabajar con niños, bueno, llegaban
cantidades y cantidades de niños y yo era a pintar, entonces o dije 'Bueno, organicemos
esto, vengan solamente los sabados y domingos, porque yo no puedo tenerlos acá toda la
semana', parecía yo un abuelo, entonces como yo era -------------- tenía tantos amigos, allá
llegaban ---------- llegaba mucha gente, ----------- artistas, ---------- gente de todos los sectores
llegaba ahí a visitarme, entonces un día fue a visitarme la esposa de un político y me dijo
''Pero ---------¿Usted por que está haciendo esto?'', le dije 'Pues no lo sé, me gusta, ahí me
distraigo', entonces me dijo ''No ------ organise esa vaina y haga un proyecto y yo lo paso pa
buscarle pata pa eso ¿Por que ustedes de donde saca plata pa las pinturas?'', yo tenía
hambre y no tenía plata cogía un cuaderno y llegaba a la gobernación, a la alcaldía o
cualquier empresa grande y ''Guillermina tome este cuadra, me lo paga, pero deme ahí 50 y
después me para el resto'', casi todas las secretarias de mis amigos me deben de a 50 y de a
20 pesos, porque me pagaban pa primera cuota y después no pagaban más, otras si iban y
pagaban; total que...
[INTERRUP] ENT2: ¿Tenías buena relación todavía con los ----------desde esa epoca?.
TEST: No, yo tuve buena relación con los ----------por ahí como hasta el ochenta y pico,
porque me tocó restringir la vaina, porque resulta que yo vivía a media cuadra de la policía,
ahí en la 22 a media cuadra de la policía, entonces como entraba tanto --------a mi negocio
las esposas de los ----------y de los mayores se hicieron amigas de mi esposa, entonces las
mujeres venían a jaquerías y a pasar su tiempo ahí con ella, entonces claro, una esposa traía
guarda espaldas o ---------- siempre anda con un guardia, entonces claro, el guardia se
paraba siempre afuera, entonces la policía empezó a ver que era e negocio que yo tenía y
secuestraron a un empleado...
[FIN Audio1] 575-VI-00004_(85921)
[INICIO Audio2] 575-VI-00004_(85923)
TEST: Y lo torturaban y le decían que que era mi negocio, que cual era mi negocio, que si yo
vendía droga con los ---------- que toda esa vaina, entonces como ellos se litigaban, se
peleaban el manejo de los retenes los ---------y los ---------- se peleaban los retenes que ellos
ponían para los mafiosos, entonces ellos pensaron que yo seguramente era un mafioso y
que los ----------venían a hablar conmigo seguramente, y cuando aparece ese man le digo
''Oiga ¿Usted donde está que no ha venido a trabajar 2 días?'', ''Oiga, mire, me torturaron,
me tienen amarrador por allás en el Siruma'', el Siruma es una montaña que queda entre en

---------y ------------ que lo metieron en un calabozo que ellos tienen allá y yo le dije que por
que sabía, entonces me dijo ''Porque por una ventana podía ver ------------y por la otra
------------' y me da esa piedra a mi y salgo pitado como alma que lleva el diablo y me le entré
a esa policía 'Con permiso que voy para donde mi comandante' y me le entré al -----------y le
dije ''Usted me está tratando a mi de marimbero ¿Usted me está tratando a mi de mafioso?'',
me dice '¿Usted por que me viene a gritar acá?', le dije ''No señor, usted es el que me está
irrespetando a mi, usted me respeta a mi'', yo era piedro, pero no me controlaban, hasta que
el man fue gentil, me dijo ''Vea señor, -------- calmese y -----------que es lo que pasa'',
entonces le dije 'Yo tengo 20 años acá, trabajando aquí al lado de ustedes, para que ustedes
me vengan a tratas de marihuanero, de mafioso, no señor, no lo voy a permitir'', '¿Pero que
le pasó?', le dije ''No, ustedes secuestraron a uno de mis empleados y le dijeron que yo era
-------- me hace el favor ya mandan una inspección a mi casa, si encuentra un cacho de
marihuana...', ese man no sabía que hacer hermano, porque es que a un violento a uno le
habla con la forma, pero espere y verá le cuento lo que pasó más adelante; después recobró
y dijo ''No, no, no, yo no sé quien es ustedes'', me mandó a sacar y le dije 'No -------- yo no
estoy solo, yo ahorita mismo voy a hablar al batallón y al -----------, ''Vaya donde se le de la
puta gana'', entonces yo fui y le puse la queja al -------- le puse la queja al batallón y toda esa
vaina, entonces el del batallón fue gentíl conmigo y me dijo ''¿Sabe que hermano? No se
meta en eso, no haga nada porque se los echa encima, ellos ahí han estado investigando de
que llegan ----------allá y es normal, simplemente estaban investigando ¿Al man lo mataron?
¿Le cortaron las manos?'', 'No, no, no le hicieron nada, le torcieron las manos, le torturaron
un rato ahí, pero una tortura leve'; entonces por eso yo dejé las relaciones tanto con --------como con ejército, pues porque además ocurrieron otras cosas fuera de ley, por ejemplo un
día llegó un mayor con una maleta ''Oiga hermano, guardeme esta maleta que es de este
man'' y le dije 'Abrame la malpeta mi mayor', ''No, es que vea'', 'No, entonces yo no se lpa
puedo guardar', entonces la abrió porque eramos amigos y tal, juepucha, una maleta llena
de dolares, le dije 'No mi mayor, yo no le puedo guardar eso acá, usted sabe que yo aquí soy
papá, tengo mi negocito, yo no me puedo meter en esas cosas así', ''No, que tal, usted es mi
amigo'', 'Hasta ahorita somos amigos mayor', porque si yo se la acepto él más tarde me
manda 8 ---------a que me revisen la casa, primero, una opción, la otra es que yo no estoy de
acuerdo con esas cosas, pordría ser una trampa, me iluminó inmediatamente, que no es mi
cualidad iluminarme a tiempo.
ENT2: Entonces vos tenías una casa, que era la casa de la cultura.
[INTERRUP] TEST: No, la casa de la cultura era la casa de la cultura.
ENT2: No, digo en el sentido de que es la casa donde van niños a aprender de arte, teatro,
pintura y pues eso así, esa frase que tu dices ''Me metí en problemas'' ¿Por que?.
TEST: ¿Por que me metí en problemas? Porque los niños como yo llegaba y les hacía leer
cuentos, lea hacía... un niño de los que iba a mi casa te reconocía entre -----y ---------- entre
------- te concía el ------- el tango, todo lo conocían porque yo les hacía audiciones, o sea,
ponía musica y les contaba el cuento de la musica, les enseñaba y luego los ponía a pintar, y
a las muchachas más grandesitas las ponía a enseñarles a los niños más pequeños y
mientras los niños pintaban las muchachas hacían pan, hacían tortas, hacían chocolate,
entonces después comían los niños y claro, los niños felices, no se querían ir, a veces a las

----------------------------------------que se fueran; entonces esa señora.
[INTERRUP] ENT2: ¿La esposa del político?.
TEST: Si, la esposa del político, me dijo ''Hay que hacer un proyecto, pero un proyecto
cultural'', entonces hice el proyecyo, lo pasé a la alcaldía y nunca dio resultado, pero un día
el --------subió allá y había oido de mi, nos conocíamos, pero no eramos amigos, porque en
------------todo mundo en ese tiempo se conocía.
[INTERRUP] ENT2: Estamos hablando del -----¿No?.
TEST: Te estoy hablando ya del ----- 4, este --------ahora está preso por paramilitarismo y
vainas de esas.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como se llama? ¿Te acuerdas?.
TEST: ¿Como se llamaba? Espere, ahorita te digo el nombre; el secretario era --------------que
era mi gran amigo, un gran amigo desde pelados. Total que él fue de ---------y vio esa vaina y
dijo ''--------¿Y usted por que hace eso? ¿Quien le financia eso?'', 'No, yo salgo y vendo
cuadros y compro pintura y papeles' y a los amigos, como tenía tantos amigos en el
comercio les decía 'Oiga hermano, necesito papel, pinturas, borradores, lapices, ta, ta' y todo
el que yo le pedía inmediatamente me daba, pero siempre me daban era pintura, papel, no
me daban plata; entonces este -------fue y en ese momento que llegó estabamos sirviendo el
sancocho, porque los domingos yo hacía sancocho para la gente que llegaba, entonces él
''-------- ese olorcito, yo tengo hambre'', 'Sientese señor -------- y entonces desde ahí el cogió
la jugado de llegar un domingo ahí sin invitación y sin nada, entonces ya me conocí con el
director de cultura de la alcaldía, lo que llpaman aquí asesor, allá se llama -----------[INTERRUP] ENT2: ¿El secretario de cultura de la alcaldía de ------------.
TEST: Si, ya se había hecho la secretaría de cultura después de luchar tanto, pero yo no era
muy amigo de él, pero el --------me lo presentó y me dijo que tal, que le ayude a --------entonces yo me llevé al man, el man era de ------y era un ------------ era un artista y él cuando
vio eso 'No, que chevere', eso se iba a todo, sabados, domingos a hacer malavares, daba
teatro y después fue el -------- ya cuando cambiamos de -------- fue la esposa del
------------------ que era una niña que creció, pues, yo la vi crecer porque era la hija de lpa
dueña de la casa donde yo vivía, entonces teníamos una relación muy cercana y ella creció y
yo le había hecho tantos trabajos a la familia de ella, entonces ----------se fascinó con eso y
todos los sabados se iba como primera dama, se iba con carros de bibliotecas, se iba con
carros de ---------- de medicos y toda esa vaina, entonces eso se volvió una vaina...
[INTERRUP] ENT2: ¿Cuanto duró entonce ese trabajo?.
TEST: 8 años.
ENT2: ¿Hasta el -----.
TEST: Hasta el -----que me vine. ¿Por que me vine? Resulta que un niño llegó llorando a la
casa ''------------- regaleme algo de comer''.
[INTERRUP] ENT2: ¿En el -----.
TEST: Si, eso fue a -------------------- entonces...
[INTERRUP] ENT2: Don TEST una pregunta ¿Tu vivías con tus hijas o ellas vivían con la
mamá? ¿Estabas solo tu ahí?.
TEST: No, vivía yo solo, vivía con 2 hijas, pero iban y volvían, porque ellas vivían allá en
-------------''¿Como así? ¿Luego en la escuela no le dieron almuerzo?'', como que no le dieron

almuerzo que porque no tenía para pagar el almuerzo ''Usted no tiene que pagar el
almuerzo, si eso lo manda el estado'', entonces me fui yo pa la escuela, entonces no... me
salté mucho, espere y verá le digo que pasó; como por medio de mi llegaba gente política ahí
a la vereda, entonces todos se puesieron de acuerdo, me llamaron y que debía hacer
presidente de la junta comunal y les dije 'No, a mi no me metan en esos asuntos, ya tengo
bastante trabajo con esos pelados'.
[INTERRUP] ENT2: Eso te iba a preguntar ¿No hacías parte de ningún partido político o
alguna asociación?.
TEST: No, inclusive a mi casa iban los conservadores, los liberales y los revolucionarios,
porque pues los artistas eramos no revolucionarios, alternativos es que los llaman ahora.
[INTERRUP] ENT2: ¿Tu lugar como se llamaba? Ese coso para los niños, ese taller cultural.
TEST: No tenia ningún taller, era mi casa, donde --------- era como el disco 'La casa de
---------, pues yo lo llamé proyecto después 'Niños pintando el campo'.
Entonces a raíz de eso, como en el -----me nombraron -------------------------------de allá de la
región, entonces yo empecé a mover.
[INTERRUP] ENT2: ¿De cual región?.
TEST: De --------; entonces después llegó el de la moto y se presentó, que eran los
paramilitares, que se venían a poner a mi servicio, que lo que yo quisiera, que me
admiraban mucho, que tal.
[INTERRUP] ENT2: ¿Sabes como se llamaban?.
TEST: No, a él lo llamaban ---------------, yo nunca supe como se llamaba porque lo llamaban
el de la moto.
[INTERRUP] ENT2: Y se presentó no porque tuvieras este centro para niños sino porque
eras un --------------de la comunidad.
TEST: Si, porque era el representante de la comunidad; entonces yo les dije ''Mire hermano,
le voy a ser sincero de una vez, a mi no me gusta esa --------- no se metan conmigo, yo no me
meto con ustedes, yo no estoy tocandoles sus intereses, ni nada, yo soy -----------y me
importa un carajo, yo estoy acá por no saber decir que no, además esta gente lo necesitaba y
es algo que yo puedo hacer''.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero ya existía el paramilitarismo en ese entonces ahí en esa región?.
TEST: Si, ya existía, ya ----------eran paramilitares, pero yo no lo sabía, pero resulta que es
que ----------resultan paramilitares porque las AUC llegaron a la sierra nevada, esto ya no lo
vi, me lo contaron, llegaron 800 hombres de las AUC a apoderarse del sector de la sierra
nevada, pero ellos no venían a apoderarse de cuidar la gente, ellos venían era a apoderarse
de la tierra pa sembrar cosa, entonces que eso se volvió un lío en ------------ militarizaron
Santa Marta, pero no militarizaron lo que tenían que militarizar, el campo, entonces las AUC
doblegaron a ------------- que se llamaban, ¿Pero como soblegaron a ------------- Se sirvieron
de la -------------- yo no sé como, no sé cual fue el contacto de la --------------con las AUC, que
la --------------quedó gobernando todo ese sector del -------- de -------- de todo eso, y Los
Chamizos se tuvieron que rendir o algo así pasó, una metamorfosis ahí entre ellos, total que
las AUC se apoderaron de ese sector ¿Entonces que pasaba antes? Que un pelado se perdía y
se iba a trabajar a la sierra nevada 3 meses con la ------------y volvía con platica y le
compraba la botella de -------al papá y le compraba la casa a la mamá, inclusive en ------------

hay barrios que se hicieron, ------------que es el más famoso, con plata de marihuana, que el
hijo le contruia su casita a la mamá con plata de la marihuana, pero ahora no se ve la plata,
llegaban estos paramilitares y se llevaban los muchachos y los tenían allá 3, 4 meses y
después los largaban a punta de patadas o les daban por ahí 50.000 pesitos o alguna cosa
así. ¿Y a mi llegaron por que? Porque como yo era -----------y tenía un grupo juvenil, era
entre muchachos de ------------------------y hacíamos campañas de aseo, campañas de
arbolización, charlas, entonces uno se perdió y después volvió todo sudado y vuelto así nada
''¿Usted donde estaba?'', me contó el cuento, me dijo ''Eso allá todos los pelados se lo llevan
y no le pagan a uno, me dieron 100.000 pesos'', ¿100.000 pesos por estar 3 meses
sembrando marihuana y cocaina? No y eso los tratan muy mal y tienen que dormir en el
piso y en hamaca si el pelado lleva una hamaca.
[INTERRUP] ENT2: ¿O sea que tu si sabías que existía y sabías que estaban haciendo eso
hasta que te llegó el de la moto?.
TEST: Claro; después llegó el de la moto, pero ya con otros 4 ''Oiga don --------- que vamos
pa arriba?'', le pregunto '¿Como que vamos pa arriba? ¿Por que? Yo no voy, usted verá si me
obliga', ''No ------------- no se ponga así, que lo que pasa es que nosotros vemos como usted
está trabajando acá -los manes me espiaban hasta a que horas entro al baño- y queremos
que usted organice las otras veredas'', entonces fueron las otras veredas a reunir a la gente
para que yo llegara a hablarles ¿Y yo que les iba a hablar si yo no estaba preparado, ni nada?
Le dije 'Lo primero que hay que hacer es organizar una junta comunal', ''Eso, que organice
una junta comunal y tranquilo que nosotros lo cuidamos a usted'', el man que me había
intentado matar unos años antes.
[INTERRUP] ENT2: ¿El GRUPO FAMILIAR1?.
TEST: Si ''Tranquilo don --------- yo estoy para servirle, lo que usted quiera y el que no le
camelle a usted me lo dice y yo se lo ablando''.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como se llamaba? ¿Vos te acordas?.
TEST: No, nunca me supe el nombre, no me interesó jamás. Lo que pasa es al frente de mi
vivía mi suegra, mi suegra tenía una hija que esta pelada se casó, el destino de todas las
niñas allá, casarse con un ------------o convivir con un ------------el tiempo que el quiera, una
semana, 10 años y cuando quiere la dejan y no puede decir nada porque le matan el papá, la
mamá, espere le cuento pa que vea; entonces yo fui ese día y les organicé la junta comunal a
otra vereda por allá y me iban a llevar y le dije ''No hermano, a mi no me vengan con ese
cuento'', porque después llegaron las noticias a ------------de que yo era ------------ claro,
porque llegué con un grupo ------------y reuní la gente y les dije que se tenían que organizar
con junta comunal y les escribi, les hice un organigrama, vainas que me inventé en el
momento porque yo no sabía hacer eso; entonces bueno, ellos querían que yo fuera por toda
la región haciendo lo mismo, porque como yo organicé esa comunidad entonces quería que
organizara el resto de comunidades, por veredas, por sectores y yo ''No, no, no, esa no es mi
pelicula, yo soy pintor hermano, yo aquí que los niños vienen acá'', me respetaron; total que
después este tipo que se había casado con mi cuñada era un paraco y yo no sabía, o inocente
o desprocupado de las vainas, y él era que informaba todo pa allá pa arriba, pero el hombre
se había apoderado de la escuela y él era el que gobernaba la cuestión de la comida.
[INTERRUP] ENT2: ¿Como se llamaba este hombre?.

TEST: Hermano, usted si pone en unas... él se llamaba... tanto que me hizo joder y no me
acuerdo el nombre, se me olvidó su nombre.
[INTERRUP] ENT2: O sea que él gobernaba la cuestión de las comidas.
TEST: Si, él gobernaba la ---------ENT2: Y te llega el niño y te dice 'Me toca pagar la comida'.
TEST: Si, la guerra empezó por esto con él, porque él le cobraba a los niños la comida y él no
tenía por que cobrarle la comida a los niños, el gobierno mandaba la comida ''¿Como es
posible que el gobierno mandando la comida y ustedes dejen aguantar un niño hambre?
Esto no lo soporto yo'' y reuní la junta comunal y el man no se salióde su concepto, yo le dije
a la asamblea 'Si ustedes están de acuerdo con él renuncio ya en este momento y aquí traigo
la carta' y les renuncié; entonces bueno, como a los 3 días me llegó el de la moto ''Oiga
hermano, lo van a quebrar a usted'', '¿Por que?', me dijo ''Porque allá se está hablando mal
de usted, a mi no me han dicho, pero yo vengo a decirle a usted'', le dije '¿Si? Vamos a ver',
entonces llamé una moto, en ese sector se mueve uno en moto, llama una moto taxis y le dije
''Lleveme allá donde el de arriba'' yo no sabía donde era, pero los de las motos si saben, y
cuando yo llegó allá que le -----y era el mismo man que me había intentado matar unos años
antes.
[INTERRUP] ENT2: ¿GRUPO FAMILIAR1?.
TEST: Dije 'Jueputa, de aquí si no salgo, pero no me echo pa atrás ni un pelo, que me
quemen, ya estoy en la candela', le dije ''Oiga hermano ¿Que usted me va a -------a mi? Aquí
estoy ¿Me va a mandar a matar por pelear con un man que se está comiendo la comida que
manda el estado pa un niño? Eso yo no lo soporto, ni a él, ni a usted, ni a ninguno acá'',
porque estaba rodeado de esos manes armados, que horrible, yo me sentía... el man callado,
me miraba como extrañadisimo, el man estaba como extrañado, él me dejó hablar, que me
desbocara todo, yo no tengo paciencia pa eso, yo llegué brinconeando y toda esa vaina, el
tipo callado tranquilo, tranquilo, me miraba y me oía y después habló y me dijo 'No don
--------- usted sabe que nosotros lo queremos, lo necesitamos, la comunidad a usted lo
necesita, yo no he dicho eso', le dije ''No, es que a mi ya me llegó la noticia de que usted me
va a mandar a matar, entonces yo vine a ahorrarle, aquí estoy'', dijo 'No, no, no ------------- a
usted lo necesitamos, que le agradecemos mucho lo que usted hace por la comunidad,
tranquilo que a usted nada le va a pasar, usted sabe que yo le prometí a usted un día que lo
cuidaba y yo lo cuido, tranquilo que yo le soluciono eso, ya no tiene usted problema, yo voy
a averiguar quien', porque estos manes no le daban la comida al niño y quien se quedó de
presidente de la junta comunal se ponía de acuerdo con ese man, se robaban la comida y
ellos que tenían tienda, negocios y todo eso que ganaban plata, se llavaban la comida pa su
casa y no se la daban a los niños, entonces eso si a mi no me dejaba en paz; total que así
pasó, no pasó nada y el man me re -----que él no haría eso, que tal, pero entonces una vez yo
cité las peladas un domingo.
[INTERRUP] ENT2: ¿Ese es el mismo año? ¿En el -----.
TEST: En el -----.. no, ----- a comienzos del año yo las solicité para que...
[INTERRUP] ENT2: ¿Las chicas más grandes?.
TEST: Si, yo solicité las peladas en el grupo juvenil, que el grupo juvenil eran los muchachos
y las muchachas entre 15 y 20 años más o menos y no, no aparecían ninguna de las
muchachas, entonces hasta que un vecino, el mimso vecino que te cuento ''¿-------------usted

es que es idiota o es bobo o es que no se da cuenta que es lo que pasa?'', le dije '¿Que pasa?',
''No ve que pasaron los de las motos recogiendo las peladas'', '¿Como así?', ''Si, se las
llevaron pa una fiesta que ellos llevan'', '¿Como así --------', entonces me dijo ''Vea hermano,
usted no se haga el idiota que usted no sabe'', le dije 'No sé que, digame', me dijo ''Vea, esas
peladas ahora se las llevan, les hacen de todo durante 3 días y después las sueltan con
50.000 pesitos, 20.000'' yo estaba que me estallaba y yo -------- me fui casa por casa ''¿Donde
está ----------'', ''¿Donde está --------'', ''¿Donde está esta?'' y no, la gente callada, porque
sabían que uno no... bueno, total que eso fue un domingo, el martes o el miercoles aparecion
-------por ahi, yo le dije ''------- venga acá ¿Usted donde estaba?'', 'Por ahí en ------------, ''No,
digame donde estaba, usted no estaba en ------------¿Usted donde estaba?'', 'No averigue
vainas que después de mete en problemas usted', porque yo llamé a -------porque era la más
madurita, la más ----------------------------enga pa acá ------- me hace el favor y me cuenta
todo'', 'No se pónga a averiguar vainas', le dije ''¿Es verdad que ustedes estaban en una
fiesta?'', me dijo 'Si, pero...', le dije ''¿Usted por que va a eso?'', me dijo 'No, es que uno no va
por su voluntad', le dije ''¿Usted por que va?'', me dijo 'Si yo no voy me cogen a -------- mi
hermana menor, o matan a mi papá y mi mamá, me toca, entonces yo lo que hago es coger la
platica que me dan y divertirme'; entonces yo me fui pal batallón y le conté eso al ejecutivo
del batallón, no le puedo decir si era un mayor o un capitan, que usualmente el ejecutivo es
un mayor, pero este en camisa de vacaciones me atendió sin grados, sin cucarda, sin nada,
una camisa abiertica hasta acá, militarmente no y yo le pregunté ''¿Usted es mayor?'', me
dijo '¿Que quiere?' y entonces le conté y le dije ''Yo necesito que ustedes me apoyen, allá eso
no puede serguir sucediendo'', me dijo -------------no sube por allá', le dije ''¿Como así que el
ejército no sube por allá?'', es que actualmente hoy, el ejército, la policía y eso no van por
allá, porque eso es una republica independiente de droga y de los traficantes, ahí siembran
coca y entonces obligan a los -----------y todo eso; entonces por ese tiempo, que yo tenía esos
problemas, no había sucedido eso, había sucedido lo de la comida y había sucedido lo de las
niñas, invertí las cosas, eso fue como en el ----- a comienzos del -----que fui a demandar esa
cosa en el ejército y el mayor esa vez no fue tan agresivo,me dijo ''Yo voy a ver que hago,
nosotros no subimos por allá, pero voy a ver que hago'', me despachó así y le dio señal al
guardia que me sacara, pero no fue tan agresivo, pero se puso agresivo fue el segundo
mayor, cuando ya fui, que era otro en el ----- más exactamente en ----------------- no sé si los
primeros días o en los ultimos días, me parece que era a mediados, era como el
---------------------- le voy a decir por que sé que era en -------- porque yo el --------------recibí
una llamaba de --------[INTERRUP] ENT2: ¿De tu hermana que vivía acá?.
TEST: De mi cuñado, me dijo ''Necesito que se venga pa acá'', ya eran cosas del destino,
porque mire que coincidió.
Eso fue la primera vez que yo fui al batallón, la segunda vez que fui al batallón fue porque
volvieron y pidieron que yo fuera el ----------- que yo fuera el -----------y les dije 'No señor, yo
no me voy a volver a meter otra vez en esos líos, yo vine fue aqui a descansar, a fumarme mi
marihuana tranquilo a estar fresco', porque allá es normal que la gente fume, pero no es
gente mala; entonces un día llegó el de la moto ''Oiga don ---------' -Ya era ----------nuevamente- ''------------- que hay reunión de junta comunal, que tiene que ir'', yo no había
citado ninguna junta comunal 'Yo no he citado, así que yo no voy, yo voy a una reunión de

junta comunal cuando yo diga', me dijo ''No hermano, eso lo convocan los de arriba, eso es
mejor que vaya, no se meta en líos'', le dije 'Bueno, ya poque usted me dice, pero no me lo
aguanto, ya porque usted es muy gentíl conmigo', el man pa que, me cuidaba la espalda,
entonces fui y eran 3 manes con una pinta hermano, armados, con pistolas horrible así y
dije ''¿Esto que es?'' y yo me fui encendiendo, me dicen '¿Que quienes son los de la junta
comunal?', yo me quedé callado a ver que pasaba, miré a los otros diciendo 'Aquí nadie
hable', entonces el man dijo 'Bueno, es que tengo que... aquí todo mundo va a votar por el
candidado de ------que es el doctor...' se me olvidó el nombre de él, era amigo mío, entonces
''Todo mundo tiene que votar o se va de acá o le vamos'' y tales, yo los dejé hablar, pero a mi
me estaba hirviendo ya la sangre y le dije ''Un momento compadre ¿Usted quien es? ¿Usted
quien es para venir a pasar sobre mi? Usted primero tiene que hablar conmigo porque yo
soy el presidente de esta región y segundo, estamos en una republica democratica, usted no
puede venir a hacer eso, así lo mande quien lo mande y primero a debido consultar
conmigo, me hace el favor y se me va'' y el man '¿Usted quien es?' y le dije ''Ya le dije, me
hace el favor usted y me respeta y respeta aquí la gente y respeta este pais'', entonces 'No,
aquí esto no es que si respeta, esto es una orden de arriba', le dije ''No señor, ustedes se me
van de aquí, él es mi amigo y ahorita mismo voy a ir a hablar con él porque eso no es así'',
entonces el man me miraba como chequenadome y le dije ''Si, chequeeme bien'', porque yo
sabía que tenía el respaldo de los GRUPO FAMILIAR1 allá y pensé que eran lo mismo y
resulta que no eran lo mismo.
[INTERRUP] ENT2: ¿Quien era él? ¿Sabes como se llamaban?.
TEST: El negro, después preguntaba yo a los demás que quien es él y no, que el negro.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero era un ------------.
TEST: Eso no era un ------------ eso eran 3 delincuentes ahí lo más de raros, deben ser de los
paramilitares, pero del otro extremo, no de los de ------ porque el mismo ------------que nos
llamó no sabía quien era; entonces yo me fui a hablar otra vez con --------- que ya tenía su
oficina al lado de la... esto es chistoso, yo me fui a ponerle la queja al ------------------- me dijo
'No hermano, eso vaya hable con los a ver que puede hacer'.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y él tenía al lado la oficina?.
TEST: Entonces fui a hablar con el ---------------------y me dice 'Yo no puedo hacer nada ahí
hermano', un policía, un barrigón ahí tomando limonada todo el día ¿Que va a hacer? Nada;
entonces me fui y hablo, le dije ''¿Pero como se llama ese man?'', me dice 'Usted como lo
describe eso es ---------, le dije ''¿Ese es de su grupo'' y me dijo 'No, del otro grupo', le dije
''¿O sea que él actuó sin su autorización? Él debió haber hablado conmigo primero, ustedes
me han de haber debido comunicar'', me dijo 'No, es que yo no sabía, hasta ahora que usted
me dice'; y entonces me fui pal batallon, llegué al batallón como a medio día y hablé con el
mayor.
[FIN Audio2] 575-VI-00004_(85923)
[INICIO Audio3] 575-VI-00004_(85926)
TEST: Bueno, en la guardia me anotaron, ta ta ta, me llevaron allá a hablar y el mayor me
dijo 'No, el ejército no sube por allá', le dije ''¿Como así mayor? Si el ejército es cobertura
nacional, es que es su deber, yo le estoy comunicando y yo soy presidente de una región,
tengo que venir a usted y por obligación usted...'', entonces 'A que no sé que', le dije ''Dejeme

hablar con el ------------------------', 'A no, que tal', le dije ''Entonces voy a hablar con el general
de la división'', dijo 'Saque este hijueputa de acá', me mandó a sacar porque la división
quedaba dentro del batallón, la segunda división me parece que es; total que yo dije 'Que
carajo', en ese tiempo yo tenido un amigo allá, un general amigo, pero no tenía el telefono,
yo dije 'Pues no lo dejo así', total que al otro día... eso fue como un martes, creo, el jueves
llegó el de la moto ahí, eso si me emberracaba a mi que llegaran paramilitares a buscarme a
mi, y entonce sme dijo 'Oiga hermano, larguese hoy mismo, vayase de aquí porque
ordenaron quebrarlo', yo dije ''¿Y por que? ¿Yo que estoy haciendo?'', dijo --------porque...',
yo le dije ''Yo voy a ir a hablar con el man a ver'', dijo 'No, la orden es de arriba'.
[INTERRUP] ENT2: ¿De arriba que quiere decir? ¿De los jefes paramilitares?.
TEST: De arriba, si, entonces le dije ''No, entonces voy a ir al batallón''... no, no, no le dije así,
me dijo '¿Y usted pa que fue al batallón?' me dice el man '¿Usted pa que fue al batallón?',
nadie sabía que yo había ido al batallón, solo el mayor, porque el ----------------------no sabía
que yo iba y el numero de guardia que me acompaño pues un ----------no se va a poner a
-------o a decir, entonces ¿Quien iba a saber que yo fui al batallón? El mayor; yo le dije ''¿A
usted quien le dijo? Pues yo voy a hablar con el de arriba'' y me dijo 'No hermano, ya la
orden está dada', le dije ''¿Quien da la orden?'', 'Ellos', le dije ''¿Quien es ellos?'', me dice
'Pues los del batallón'.
[INTERRUP] ENT2: ¿O sea que quienes te mandaron a matar fueron los del batallón?
TEST: Si, lo más seguro es que fueron ellos, yo no puedo decir que el mayor me mandó a
matar, pero el mayor le contó a los paramilitares ¿Por que los paramilitares iban a saber que
yo fui al batallón? Entonces ya entre ellos allá decidieron eso.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y tu ya habías recibido la llamada de tu cuñado y tal?.
TEST: Esperate y veras; eso fue un viernes, el sabado yo tenía que presentar una tesis de un
curso en la casa de --------------- que el ----y la academia llegaban allá a hacer un evento con
---------------allá en ---------- entonces después de que hablé con ese man me bajé pa -----------yo no me procupé, no le dí importancia a la vaina, pero sin embargo fui donde el --------y le
dije ''Vea hermano, pasa esto'' y me dijo 'Usted es --------¿Pa que se mete en esas ---------- Ya
lo quiebran, pierdase hermano', le dije ''No, pero doctor, haga...''
[INTERRUP] ENT2: ¿El senador como se llamaba?.
TEST: CONOCIDO1 un gran amigo mío toda la vida, el hombre fue el que me enseñó a mi, un
gran hombre a pesar de sus peculados y todo eso, pero ese man peculiaba en ------- en el
congreso o lo que fuera, pero el hombre no tenía nada, su casita, porque él conseguía 100 y
repartía ---- delante de mi, a mi me tocó acompañarlo muchas veces a él a sus campañas y
ese man repartía y repartía plata por toda la zona bananera, por todo el --------------[INTERRUP] ENT2: ¿Él está detenido?.
TEST: No, él ya murió.
Entonces sino que él tenía contacto con los paramilitares, pues yo sabía que él tenía
contacto, los dos nunca hablamos política, siempre hablabamos de literatura, a él le gustaba
ir a mi casa porque un día yo lo regañé, le dije ''Oiga hermano, usted un ------------------------y
esa casa suya con puros adornitos chinos'', dice '-------- es que la gente con cariño viene y me
regala ¿Que hago?', ''Si, pero coloque cuadros de --------- de vainas, cultura hermano'', me
dijo '¿Que es eso hermano? Enseñeme', entonces eso fue hablando y tal y charlando,

entonces reuní un poco de amigos y les dije ''Bueno muchachos, regalenme una pintura pa
la casa del -------- porque este man con relojitos de plastico y con pajaritos chinos'', no, le
quité todo eso y le puse cuadros y todo eso y yo le regalé 2 cuadros porque el hombre lo
merecía, él era excelente, él era por vocación que él hacía esa política; entonces me dijo
'-------- pierdase', me dijo '¿Sabe que? Los dos hasta aquí somos amigos', me la cortó así,
entonces yo me fui pa donde don --------------[INTERRUP] ENT2: ¿Siempre en ------------.
TEST: Siempre en ------------ que era el amigo numero uno de ---------------------------- es más,
como -------------no tenía gente en ------------y se conocía con -------------y -------------era un
------------muy conocido, muy querido en la ciudad, de repente -------------resultó haciendo la
propaganda a ------y como yo le hacía la propaganda a ----- pues a mi me tocaba hacer
propaganda, entonces ---------me dijo '¿Pero usted es guevón o que es la vaina? Usted es
--------¿Pa que se mete en eso?', le dije ''Me amenazaron, pero siempre me han amenazado,
esta vez es en serio guevón'', dijo 'Ya es muy tarde para que yo hago algo, si le dijeron así
pierdase por unos días, pierdase', bueno, yo sali de ahí y no le di importancia a la vaina y ya
me olvidé y me fui donde amigos y amigos y después como a las 6 o 7 me puse a tomar con
otros amigos y total que llegué tarde a la casa, llegué como a las 12, 11:30, no sé, cuando yo
subía bajaban 4 manes pero con unas pintas que ya te digo, puros ñeros, yo vi y 'Esta vaina,
estos manes vienen de algo, seguro que si, estos hijueputas no me ven', pero yo ya no podía
echarme pa atrás corriendo porque se tocaban 'Yo voy es de frente', me fui de frente y pasé
entre los 4, cuando pasé sentí un frio, esos manes llevaban la muerte encima, dije ''Estos
hijueputas vienen a hacer algo acá porque no son de mi región'', yo conocía a todo mundo,
yo casi estuve tentado a preguntarle '¿Ustedes que hacen por acá?', pero menos mal tuve la
cordura y dije 'Voy de frente y no los miro pa que no me miren', entonces tan, llegué y me
acosté, la caminada le quita a uno la prendes porque siempre había que caminar subiendo
como media hora, me acosté y al otro día me levanté y fui a la tienda a comprar la leche pal
desayuno y '¿Como ------------- Usted está vivo, si anoche lo vinieron a matar y dispararon
ahí en su casa, nosotros pensamos que lo iban a matar, por eso ninguno a pasado pa allá' y
es verdad, eran las -------------------------------------- cuando siempre llegaban esos pelados a
las 6, pero yo a las ---------------tenía que irme a la universidad que de la universidad
salíamos todos en un bus para ---------- entonces me bajé, yo no le di importancia a la vaina y
me fui; entonces cuando íbamos en el bus que iba para ----------me llamó mi cuñado '--------yo necesito que se venga ya'.
[INTERRUP] ENT2: Eso fue el ------------------------TEST: Si, eso fue el
------------------------'Necesito que venga ya, vea, en la embajada está su visa ya lista, yo ya
llamé a la embajada pa que le den su visa'.
[INTERRUP] ENT2: ¿Por que tenías que venirte? ¿Tu hermana tenía algo?.
TEST: Porque mi hermana había resultado con un tumor, con un cancer, entonces ella
empezó a decir 'Yo quiero que mi hermano ---------esté acá', era el más disponible de venirse
de la familia.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y tu cuñado era ---------.
TEST: Si, Lorensso, que todavía viven ahí en la finca. Entonces esos 3 días me quedé en
----------porque teníamos talleres que hacer, habíamos recitado sobre --------------- bueno,
unos eventos allá que hicimos sobre --------------- y después yo volvi a la casa y estuve unos

días más y me fui pa ------- estuve unos días en -----despidiendome de la familia y después
me vine pa acá.
[INTERRUP] ENT2: ¿Cuando llegaste acá?.
TEST: El --------- del 2007.
ENT2: ¿Y tu familia sabía? ¿------esposa y tus hijas sabían que estaba pasando todo esto o lo
viviste solo?.
TEST: No, yo no podía meterlas en el problema porque mis hijas con más --------que yo, ellas
no se aguantan nada.
[INTERRUP] ENT2: ¿Y que pasó con la finca que tenías allí? ¿No se sabe?.
TEST: No se sabe, porque el otro día que fui pa ------------fui y me quedé 2, 3 días, pero 3 o 4
amigos se fueron a quedar conmigo porque yo fui terco porque todos querían que me
quedara en sus casas y todo eso, y después como vieron que yo estuve ahí estuvieron
buscandome seguramente, eso me dice una amiga, entonces cuando volvi la ultima vez no
me dejaron ni siquiera ir a visitar la finca.
ENT2: O sea que la casa practicamente está abandonada, no fue que te la expropiaron ¿O es
de ellos?.
TEST: Pues mi hija me dijo que la tiene asegurada, pero pues la verdad a mi me interesaría
por ellas, si a ellas les interesa, a mi ya no me interesa porque no puedo volver a vivir allá
¿--------- ¿Quien la va a comprar si es una zona donde tu...
[INTERRUP] ENT1: O sea que llevas 13 años.
TEST: 13 años llevo acá.
ENT2: Bueno ¿Tu te viniste con el plan de quedar o simplemente por venir por tu hermana?.
TEST: Pues la verdad fue una como como el destino, yo me quedé atendiendo a mi hermana
como 4 años y después ya...
[INTERRUP] ENT2: ¿Empezaste haciendo lo mismo que hacías allá en --------- O sea,
empezaste a hacer pinturas, cuadros.
TEST: Si, si, siempre, aquí ya empecé a pensar más en la tecnica y en pintar y pintar y tengo
ese estudio lleno de cuadros y tengo en Bruselas como 100 cuadros, en ---------hay como
200 y se exportó los cuadros, pero ninguno se vende.
ENT2: Ahí hay un problema enorme. ¿Y como te fue con el idioma? O sea, digamos que para
tu haber llegado acá ¿Que representa? O sea, una liberación muy grande ¿No?.
TEST: Bueno, yo no sé si esos paracos o sobre todo ese mayor les salió el tiro por la culato,
porque en vez de echar pa atrás yo eché pa lante, porque yo volví a preocuparme por el arte
de una manera ya muy importante para mi, o sea, superarme como persona, superarme en
la factura del ahora, en todo eso, porque antes yo pintaba digamos sobre la tela, sin ningún
proposito de composición, no, ahora ya tengo en cuenta esas cosas, mirando el arte
solamente, porque yo no sé si por vaina organica, disciplinaria no soporto una academia,
inclusive a mi me han invitado -----------de la academia a recibir talleres y no soporto medio
día en la academia.
[INTERRUP] ENT2: Perdona, yendo un poquito hacia atrás ¿Tu denunciaste eso que te
sucedió en ---------.
TEST: ¿Con el mayor?.
ENT2: ¿Pero como una denuncia o simplemente fue verbal? ¿Fue verbal o tu hiciste una

denuncia diciendo que me está pasando esto y así?.
TEST: No te digo que en ------------no hay a donde demandar, el que llegue a demandar se
está poniendo... porque cuando había esa vaina de la marihuana si usted demandaba algún
marimbero la misma policía iba y le señalaba y el marimbero mandaba sus --------- entonces
allá hay la ---------de que en boca callada no entran moscas, entonces cuando yo fui a
demandar ----------no recibieron, cuando yo fui a demandar los paramilitares no recibieron
¿A quien se le denuncia? A nadie, porque eso es hasta buena pregunta, porque en esas zonas
nadie puede demandar, si usted va y le pregunta a la unica que he nombrado, a ------- que si
yo le dije esto, ella primero va a decir que no me conoce ¿Por que? Porque es su seguridad,
porque ella tiene que hacer todo lo que le digan ellos porque sino le tienen amenazada la
mamá, el papá, la hermanita que ella la cuidaba, ella les decía 'Yo les hago de todo, pero no
toquen a mi hermana', que a hermanita tenía --------------------------------------------------- yo la
quería mucho, yo la cuidaba mucho, entonces...
[INTERRUP] ENT2: ¿O sea que no sentiste una protección por parte del estado?.
TEST: El estado es el peligro allá hermano.
ENT2: Ven, te iba a preguntar ¿A ti te ayudo fue tu hermana a venir acá?.
TEST: Si, pues ellos me mandaron el pasaje y claro, pues yo llegué a la casa de ella a cuidarla
a ella, a estar con ella, sino que pues...
[INTERRUP] ENT2: ¿Ese cambio no fue muy brusco? De todos modos vivir en -----------tierra LUGAR1ente, aqui la temperatura, otro idioma ¿Como has vivido esa situación?.
TEST: No, la adaptación acá para mi no fue adaptación, yo ya conocía ---------- siempre
incursionaba con el italiano, con el inglés, con el francés entonces cuando llegué acá y supe
que me venía me compré un libro de esos que vende de 'Aprendamos italiano' y de ahí, fui a
una ----------------------del idioma, que son cursos de 15, 20 días, un mes y es el unico curso
que he hecho.
[INTERRUP] ENT2: ¿Pero para ti no ha sido traumatico está cosa?.
TEST: No porque yo me traje un poco de cuadros, entonces cuando llegué a todo el que
conocía ''Le vendo este cuadro'', a la semana que llegué acá vendí 900 euros, como a los 2
meses vendí 1500 euros, o sea, yo nunca he estado, en ninguna parte, ni de niños he estado
sin plata, simpre he sabido hacerla, la plata para mi no es problema.
ENT2: ¿Y la separación de tus hijas?.
TEST: No, eso si es ----------ENT2: No, digamos que fue difícil la separacion ¿Tu volviste a ---------después de cuantos
años?.
TEST: Si, la verdad es que cuando yo me separé, yo quería siempre separarme de ella, no
quería vivir con ella, pero la separación de mis hijas cuando nos separamos eso si duré
muchos años en depresión, muchos años en depresión.
ENT2: Y cuando vienes a ------- que tienes que alejarte ya mucho.
TEST: No, pues aquí ya no tuve tiempo de pensar en depresión, primero porque tenía que
cuidar a mi hermana, atender a mi hermana, ----------- hacerles el aseo, yo duré 4 años ahí
siendo el badante practicamente, sin paga, ni nada.
ENT2: ¿Cuanto duraste aqui hasta pa volver a regresar la primera vez? ¿Cuando regresaste
la primera vez a ---------.

TEST: Como en el ----- 12.
ENT1: ¿Y el tema de papeles ---------.
TEST: No, por asociación familiar me dieron un permiso, siempre por 2 años, ahorita el año
pasado ya fue que me dieron el de largo periodo.
ENT2: Bueno, tu aquí en Italia de todos modos estás bien relacionado con los colombiano
¿No? Has participado en eventos.
TEST: Si, la verdad es que los primeros amigos que tuve fueron los de --------- entonces entre
ellos -------- --------fue la primera que me compró un cuadro, la primera persona que me
compró un cuadro en -------fue --------y después hice una muestra, en esa muestra ahi en el
----------------------- ahí junto al --------------y ahí vendí 1500 euros y después ya empecé a
decorar apartamentos y la iglesia, el restaurante y ganaba plata, siempre he tenido plata,
nunca me ha faltado, nunca he tenido que pedirle a nadie, al contrario, siempre...
[INTERRUP] ENT2: O sea, es decir, mi pregunta más que todo es que si has sentido alguna
especie de violencia o si aquí más bien fue una especie de rescate, porque como es otro pais,
otra cultura.
TEST: La verdad es que cuando llegué aquí y me puse a trabajar ya he comenzado una nueva
vida, porque aquí no tengo prisas, no tengo tantas responsabilidades, no tengo tanto
trabajo, yo en ---------trabajaba de 6 de la mañana a 3 de la mañana, yo dormía 2, 3 horas,
porque a las 6 llegaban los empleados entonces había que tenerles la puerta abierta, ir a
abrir los almacenes al --------- regresar rapido, llevar las niñas al colegio, por la tarde las
niñas tenían piscina, clases de piano, todo era yo el chofer, el organizador, porque la gente
es muy difícil ordenarla, yo no soy ordenado, para nada, pero...
[INTERRUP] ENT2: Entonces digamos que fue un cambio positivo.
TEST: En cambio aquí, si, he vivido donde mi hermana tranquila y yo les colaboraba y ya
después empecé a trabajar afuera y como todo colombiano empecé haciendo aseo, pero al
tercer día dije ''No, yo no tengo que hacer aseo, yo soy ------- me importa un culo, yo con esto
no'', no es por orgullo, no, sino que yo no voy a perder mi... o sea, yo soy -------y me pongo a
tirar pala ya el pulso no me funciona, entonces por ejemplo cuando trabaja allá en la finca
arando, haciendo las cercas y todo eso, no podía pintar, no podía dibujar, entonces ya
cuando saqué mi estudio acá, mi primer estudio, entonces ahí me dedicaba todo el dia
dibujar y a pintar y fui conociendo gente y conocí la vaina de Maldonado y esto lo tengo que
hacer, esto lo tengo que hacer, y ya cuando gané plata 'Ya no lo dejo de hacer' y ahí estoy,
pero ahora ya...
[INTERRUP] ENT2: ¿Nunca te has sentido, digamos, discriminado aquí en ----------.
TEST: No, para nada, la gente italiana no, yo me he sentido discriminado en Francia, en
--------- pero me importa un carajo, eso es problema de ellas, yo soy lindo pa mi.
[INTERRUP] ENT2: No, digo en el sentido que tu aquí estás radicado, has estado en Francia,
en --------- pero de caso, estás un tiempo y vuelves.
TEST: Si, voy 15 días y trabajo en ------ voy unos días y trabajo en ------ pues, llego donde
tengo amigos y pues en ---------yo siempre trabajo -----------------y febrero en Alemania
porque allá tengo mucho trabajo, mucho más que acá, pero no me gusta Alemania.
ENT2: ¿Has pensado regresar a ---------.
TEST: Pues yo quería regresar a --------- a seguir haciendo esto que llevaba con los niños

porque fue un proceso muy lindo y sobre todo poner una escuela, pero en este marco de
cosas que están sucediendo ¿Para que?.
ENT1: ¿Prefieres estar acá?.
TEST: Pues no es que prefiera, es que me toca, porque si yo voy al otro día me matan,
porque yo no voy a aguantarme que un policía me venga a... es decir, de joven uno porque
tiene miedo y además porque son muchos y todo eso, pero a mi una vez un policía me
intentó coger como cogieron a ese tipo ahí y le dije 'No, eso no padre, usted a mi me respeta'
y le quité el bolillo y le dije, me dijo 'Se metió en problemas', le dije 'El que se metió en
problemas fue usted guevón' y el otro sacó una pistola y le dije '-------- o la guarda o la
dispara' y le tocó guardarla y a dos ---------los doblegué con su mismo bolillo en plena
septima con 23 a las 6 de la tarde, imaginese eso, el show eran grandisimo, me dijo 'Me lo
llevo', le dije '¿Si? ¿Me va a levar a decirle a su -----------que un civil le quitó el bolillo?
Guevón ¿Quiere estar 7 años en la carcel? Tome su bolillo', me fui, yo dije 'Estos hijueputas
me van a acorralas, no señor' y no corrí, me fui tranquilito asi pa arriba.
ENT2: --------- pero bueno, tu dices que no regresas ahora por la situación ¿Alguna vez
regresaste y te tocó volver o siempre ha sido de vacaciones?.
TEST: No, he ido solamente de vacaciones, porque es que lo que pasa es que los
colombianos también se merecen lo que tienen, hasta en la misma familia, un colombiano
que entra acá mira a ver que se roba, tienen esa vaina, aquí un -------amigo me llamó 'Usted
le falta algo para ser un gran pintor', ''Hermano ¿Usted que le pasa a ver? Deme una clase y
yo le pago la clase'', revisé la nevera, tenía una cazuela de mariscos ahí, le hice arroz con
cazuela de marisco, arroz con eso, su cervecita, me dio la clase, le pagué 25 euros por la
clase, mientras estaba ahí yo entré al baño, cuando se fue me faltaban los mejores oleos y los
mejores pinceles y así somos los colombianos; yo fui en esos días a -------- la primera vez
que fui, llegó un tipo y me dijo ---------- yo no tengo donde dormir', le dije ''A bueno,
quedese'', se quedó, cuando yo me levanté el man ya no estaba y había una tasa de café
LUGAR1ente en mi mesa, cuando yo bajé que fui a buscar la cartera, había vendido 2
cuadros, entonces tenía 800.000 pesos que había vendido 2 cuadros a 400.000 pesos, los
tenía ahí en el portafolio, en la cartera, yo la cartera la metía en el maletín y pa dormirme
puse el maletín al lado, entonces cuando me fui a bajar fui a sacar la cartera ¿A donde
cartera? Y el muchacho ya no estaba, pero...
[INTERRUP] ENT2: Pero a pesar de eso yo digo...
TEST: Es que eso es muy generico hermano, es muy generico; dar la papaya, entonces el
pendejo es el que la deja ahí o el que deja de hacer.
ENT2: Yo pensando en ti, pues pensando en lo que me has contado y toda esta situación al
mimso tiempo es de admiración, por ejemplo verte, la primera vez que te vi en la calle
cuando pintabas la calle que ve uno un colombiano, porque tu pones la bandera y todo,
después de uno escuchar tu historia digo 'Bacanisimo poderse uno rehacer después de
tanta', porque de todos modos es violencia, o sea, solo el hecho de saber que te están
amenazando, te van a matar.
TEST: Pues la verdad es que yo nunca le di importancia a eso.
ENT2: Eso fue una forma de protegerte.
TEST: Si, porque si tu no crees en una cosa no te sucede, ya es otra metafora, pero si tu no

crees en una cosa no te sucede; entonces ¿Que tal donde ese man llega y me dice ---------tiene que esparse, tiene que irse ya'? Entonces yo me meto con miedo; yo fui a comentarle a
------------- que era el -------------------en ese tiempo, no era elp gobernados, pero era el -----en
---------- pero es que el verdadero capo de la violencia en el ----------no lo nombran, no lo
dicen y es --------------- el jefe de todas las mafias, de todos los paracos, de todo eso es él, a mi
no me consta, pero es él, él fue el que contruyo, él es el que se adueño de la -------------¿Por
que se quieren adueñar de la ------------- No es porque sea la playa mas bonita del mundo,
que yo conozca es esa, son 7 playas en el --------------- pero la de -------------es espectacular y
le coloca una pared a la entrada ¿Por que permiten eso si eso es un --------------- Si eso es un
parque publico nacional ¿Por que? Porque es el --------------- es el -------------------------- es el
tío de esta ------- ------------- porque -------------es samaria; y los Genecó eran los segundos
poderosos en la mafia y ella es casada con un -------¿Ves como son las cosas?.
ENT2: Pero partiendo de lo general a lo individual de parte tura es alentador saber de todas
maneras que independientemente nosotros en ---------tenemos grandes talentos y grandes
personas que quieren colaborar ¿No? Lo que tu contabas de la escuela, los niños, de ir a
hablar por los niños sabiendo que estabas de alguna manera consciente o
inconscientemente arriesgando tu vida.
[INTERRUP] TEST: Es que si alguien se metía con alguno de mis paledos la tenía conmigo.
[INTERRUP] ENT2: Entonces eso es esperanzador hermano, pues de pronto nos moriremos
Sumercé y yo y todos aquí, pero de pronto nuestros hijos, nuestros nietos podrán ver algo,
porque significa que todavía hay gente que cree, gente que...
[INTERRUP] TEST: Si, eso es lo que falta, que la gente crea y no solamente que crea, sino que
sea responsable con su propia vida; yo no puedo disponer de mi vida, es posible que
mañana ya no esté acá, ojalá, pero la gente no es responsable de su pensamiento, la gente no
es responsable del contexto, de esto que le ha dado el universo, el problema, el gran
problema que tenemos en ---------es que no somos responsables de --------- de la naturaleza,
del respeto ¿Por que no se respeta la vida de un niño? La vida de un niño es tan respetable
que solo merece admiración y como la gente la no se informa, por ejemplo, leyendo un libro
que se llama --------------, no escrito por el Delái Lama, por el anterior ----------- decía 'A los
niños hay que cuidarles y divertirles, complacerlos en todo lo que quieran porque después
van a sufrir' y esa vaina a mi se me quedó y yo lo leí hace 70 años, entonce la gente no lee y
ahora menos, porque como está el internet, yo no leo, yo ya no leo ¿Por que?.
[INTERRUP] ENT2: Escucha.
TEST: Escucho.
ENT2: Nos volvemos perezosos mentales.
Bueno, yo voy a terminar aquí la entrevista, de todos modos agradeciendote, no es facil
hablar de la vida personal y sobre todo estas cosas como tan difíciles.
TEST: Pues a mi ahora me parecen divertidas, porque es como un teatro, es como una vaina.
[INTERRUP] ENT2: Pero en el momento afectaron una parte de tu vida ¿No?.
TEST: En el momento yo no me dejé afectar, eso no me ha afectado a mi porque ese es el
contexto que ellos quieren vivir, la gente lo acepta, entonces yo por ejemplo cuando les
acepté la segunda vez de ser -----------les dije ''Si ustedes aceptan su reponsabilidad de sus
vidas, de su vocación'', vea, yo no tengo educación porque yo me sali en cuarto de

bachillerato por un detalle con un ---------y adamás yo dije 'A mi no me sirve esto que yo
vengo acá, yo quiero es...', yo no sbaía ni que quería, pero siempre estaba pintando y
dibujando, siempre, a escondidas, entonces ya cuando llegué a -------y me puse a estampar y
a hacer ya fui tomando mi vida, porque hasta los 21 años, hasta que estuve en la casa
practicamente fui esclavo de mi mamá, porque yo consideraba tanto a mi mamá, porque ella
era muy neurotica, muy todo eso, pero a mi me parecía gracioso y lindo que ella era así y era
solamente lo que quería mi mamá, entonces si a ella le daba rabía que yo pintara, yo no
pintaba o pintaba a escondidas; entonces ya cuando pude pintar pues me dediqué a pintar y
ahora que quedé libre de hijas y de esposa... a pintar.

