(#4599) 579-VI-00003.
Primer audio:
579-VI-00003_(25298)_(00:06:25).
ENT: Mi nombre es ENT soy entrevistadora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, mi código es
el ---- en
estos momentos me encuentro en ---------acompañada por TEST ella
es una persona que voluntariamente va a contribuir a esa verdad, a ese
esclarecimiento del cual se hará un trabajo para un informe final en la
ORGANIZACION PUBLICA 1. Previamente hemos leído el consentimiento informado para
contribuir a la ORGANIZACION PUBLICA 1 al cual ella accedido como también se le
ha informado que esta entrevista va a ser grabada, también ella nos ha dado su
consentimiento y pues TEST te agradezco muchísimo quisiera preguntarte ¿qué
estaba pasando antes de tu salida de Colombia?
TEST: Bueno pues lo que estaba pasando
en Colombia pues era una situación generalizada de violencia entrecruzada, que
era la violencia del narcotráfico, la delincuencia, la guerrilla, la violencia
de Estado y toda esa entremezcla de situaciones de alguna forma me tocó que
vivirlas algunas desde adentro y otras desde fuera como muy cercana y muy
observadora de dichas situaciones, en especial tuve de cerca lo que tiene que
ver con la situación de la..., ah, incluso la paramilitar por la que si
fui afectada y tuve de cerca una relación con la guerrilla, desde hace muchos
años con el M-19, donde digamos de alguna forma di los primeros pasos en
la política clandestina. Y ya pegando un salto en la historia, pues después con
la relación con las FARC, algunos convenios en los que se trabajaba ellos de
una forma y yo de otra, pero de todas maneras todas las situaciones pues no son
propias de lo que podría ser una convivencia la cual espera tener el ser
humano.
ENT: TEST ¿en qué localidad
vivías, estabas acompañada de tu familia, de qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando en
el pasado inmediato antes de viajar a --------- estamos hablando de ----que fue el ---------------- el año y mes en que decidimos viajar. Previo a
esto fueron dos años de vinculación con las FARC, digamos en cierta forma
colaboradora, pero entonces en una situación donde uno se siente como en forma
de sándwich, o estoy con la guerrilla o estoy con los paras. Si apoyo a la
guerrilla, pues corro el riesgo con los paras y con los paras pues si nada que
ver, puesto que mi posición ideológica siempre ha sido de izquierda.
ENT: TEST tú me hablas de
digamos..., te encontrabas como en una encrucijada dices tú no, porque de
alguna manera a nivel externo había una afectación ¿no?, o te alias, entre
comillas esa alianza, con grupo o el otro si no era como una, se puede decir,

de una especie de un sin vivir.
TEST: Si, si. Era un sin vivir porque
de alguna forma asumí el liderazgo de una región del campo, en -------- donde
tenía la finca, y poco a poco me fui metiendo, fue como una terapia, como
reposo por problemas cardíacos y pues la injusticia social que veía me hizo
irme metiendo en la comunidad y tratando de darle apoyo, primero sin
vinculación a nada, simplemente colaborando para que hubiese un empoderamiento
de esa comunidad y sacar los políticos, politiqueros, que iban siempre en época
de elecciones a aprovecharse de la población, entonces trate de sacar, de crear
una concientización mediante charlas y mediante el arte con una gente de allí.
En qué sentido, me sentía afectada puesto que ya la guerrilla había visto que
había un liderazgo allí y hubo una propuesta de que yo fuese la alcaldesa---------------------y
también por otra parte las amenazas por parte los paramilitares [DUD:
06:09].
ENT: Tranquila
TEST. Vamos a tomarnos
un pequeño receso.
Segundo audio:
579-VI-00003_(25299)_(01:11:36).
ENT: Sí TEST tú me comentabas
eso con respecto a algunas amenazas que en un momento dado inclusive te
ofrecieron hasta ser candidata a la alcaldía, estamos hablando de la comunidad
de Pradera ¿no?, pero cuéntame un poquito más cómo fue eso.
TEST: Bien, pues un día llegué yo a la
finca y me estaban esperando algunas personas de las FARC a quien ya conocía y
me dijeron que habían reunido a la comunidad campesina, la cual es una mayoría
en el municipio de -------- y que había considerado de que yo iba a ser la
candidata a la alcaldía y por lo tanto la alcaldía estaba asegurada por la
mayoría de votos. Porque la guerrilla quemaba los votos de los contrarios ¿no?,
de los del Partido Conservador, o sea que era una candidatura hecha de por
sí, propuesta por la guerrilla. Pero al mismo tiempo lo que recibí fue amenazas
de parte de los paramilitares, boletas que me metían debajo de la puerta que
decían que me iban a matar, que iban a incendiar la casa, que sabían dónde
tenía mi familia en ----- que iban a matar a las hijas, mi marido. En fin, pues
una serie de cosas; en ese momento también estábamos pasando emocionalmente la
pérdida de un yerno que vivía el exterior y entonces estaba yo muy vulnerable
en ese momento lo que hizo que me replanteara el trabajo social que venía
desempeñando con la comunidad.
Entonces pensé que no había como
esperanza para el país, puesto que si yo que estaba como curtida de tantas
luchas de muchos años, de unos treinta a cuarenta años de lucha, y ya empezaba
a tener temor, pues como que no había esperanza.

ENT: Tu hablas de un momento en
que prácticamente te postulan por parte de las FARC para esa candidatura
como futura ---------- ¿estamos hablando de qué año más o menos?
TEST: Creo que eso fue más o menos
en 1996, entre 1995 a 1997, viene siendo esa postulación. Pero bien es sabido
de que en Colombia muchos alcaldes eran postulados por la guerrilla,
pero todos estos alcaldes fueron asesinados, entonces yo tenía también la presión
de la familia de que yo me retirara que no volviera a la finca que todos íbamos
a salir perjudicados ¿no? Ya de por sí de los enfrentamientos que tenía con la
administración..., la administración cuando se hacían asambleas o que se
llamaba a toda la comunidad, de qué hablaba el alcalde y todos sus concejales,
pues era prácticamente la única persona que se paraba y hacía cuestionamientos
a las formas de qué hacer de la administración. De hecho, ya estaba en cierta
forma fichada por la violencia del Estado, al final, años después me vine a dar
cuenta de que ese alcalde por corrupción había sido llevado a la cárcel, había
sido encarcelado, pero mientras tanto pues muchos muertos quedaron en el camino
por parte de lo que llamamos la violencia de Estado, que está en las manos de
sus gobernantes o de personas que el Estado tiene para hacer ese tipo de
trabajo.
ENT: Tú me hablas acerca de
esas reivindicaciones que hacías tu como lideresa social en esa
comunidad de -------- en momentos en los cuales pues tu planteabas tu punto de
vista crítico. ¿Fuera de ese liderazgo, qué otro tipo de trabajo tu hacías
ahí?, ¿estuviste como maestra en un momento dado, cuál era tu trabajo en ese
escenario?, traslademos a ese año de 1996 al que tú haces referencia.
TEST: Por una parte, yo pienso que la
sociedad organizada es una posibilidad que tiene para hacer oír su
voz, por lo tanto por ahí empecé y fue formar la comunidad en cuanto a formas
organizativas y esa forma organizativa era una junta de acción comunal.
Entonces hacía unos talleres muy largos, de todo un día, desde las nueve de la
mañana hasta las seis de la tarde y se hacían esos talleres en los que se
trataba de fortalecernos como organización, se trataba era de erradicar el
clientelismo, de que fuesen los políticos a pedir el voto a cambio de un
tarro de pintura, de un bulto de cemento, lo tradicional en Colombia. Decía que
había otras formas, que formándose ellos podrían exigir lo que realmente
necesitaban como era el hacer un acueducto, lo cual se logró mediante la
participación de la comunidad, una parte la alcaldía y otra parte trabajo de la
comunidad. Entonces eso hubo a favor, uno de los logros. Otro fue la de la
formación de jóvenes y mujeres mediante películas que se llevaban los domingos,
se consiguió un televisor, se llevaban películas que de alguna forma llevasen
hacia un foro y que hablásemos todo lo que pensamos acerca de la película
y tratando de orientarlo hacia temas de justicia social, de igualdad y de
liderazgo. Y otro tema que se trabajó fue que conjuntamente con algunas

personas, aprovechando la familiaridad que tenían allí también su finca y su
profesionalidad como médicos, entonces se montó un puesto de salud en la misma
escuela y puesto de salud que era simplemente una camilla y que los médicos
recogiesen el medicamento que les daban como muestras gratuitas y se llevaban
allí y esa era la medicina, allí se atendían gratis a las personas y se les
daba la medicina que se lograba conseguir. Otra forma fue mediante el
arte, antes de lo del arte fue la escuela. Allí en la escuela se formaban a los
niños en cosas artísticas, era enseñándoles canciones rancheras, enseñándoles
temas como estos de que cojo la cuchilla y mató a tu mamá, temas muy agresivos
y poco adecuados para la formación de los niños, eso se logró cambiar y dio la
idea mejor de que se hiciese un grupo folclórico con los jóvenes y con las
madres, y se formó un grupo de folclor, con las uñas se hizo, y con
un folclor que recuperará el arraigo a la tierra, a su terruño, que
tuviese algún mensaje, muy contrario al bélico, pero que si tuviese algún
mensaje de concientización hacia el entorno hacia el tipo de vida que se estaba
llevando.
ENT: Tu con qué formación cuentas
TEST y en ese entonces si trabajabas para alguna institución pública o cómo
era para tu sostenerte en esos momentos para poder también, de alguna manera
contribuir a la gente y poder llevar a cabo todo este tipo de actividades a las
que hace referencia.
TEST: Pues por cuestiones médicas
es que fui a parar digamos allá al campo, aunque a mí me gustaba, pero pocos
días, porque de todas maneras soy muy citadina, por cuestiones médicas fui y en
principio no me retiré tuve un permiso mientras me recuperaba de
temas cardíacos ocasionados por el estrés, y soy investigadora,
socióloga e investigadora, y yo continúe haciendo allá en la finca mis
investigaciones, ya, como se dice, a media marcha y ese era parte del sustento.
Tenía un apartamento en -----entonces iba y venía, estaba en un lugar y estaba
en otro hasta que más fue tirando el tema del campo donde cada vez me
sentía más ligada y los recursos pues realmente eran escasos puesto que no
ganaba lo que ganaba con el tiempo completo, empecé a trabajar fue por
objetivos y con eso y la pensión del marido con eso íbamos sobrellevando el
tema. Después cuando dejé definitivamente de trabajar y me retiré, pues ya los
recursos fueron menos pero me llenaba mucho el trabajo y veía logros ¿no?, en
el trabajo comunitario, en el formar líderes, hacer que los representantes de
las comunidades no fuéramos nosotras, las personas que teníamos alguna
formación o titulación, sino que quiénes tenían que ser los líderes de las
comunidades tenían que ser ellos mismos. Entonces mi trabajo no fue laborar
pero sí satisfactorio en el sentido de que logró formar y hacerle
acompañamiento [PAUSA: 00:12:45 - 00:13:04].
ENT: Yo sé que es muy duro muchas
veces sacar todo..., pero también dentro de todo esto que me has compartido, y

te lo agradezco, la verdad es que también eres un ejemplo a seguir en toda esa
lucha, esa perseverancia. TEST, tú también me has hablado de una familia, no,
de que tu esposo estaba pensionado, ¿cuántas hijas tienen, en ese entonces qué
edades tenían?
TEST: Ya para ese entonces, una, la
menor, estaba estudiando en otra ciudad, o sea que esto facilitaba de alguna
forma el no estar pendiente en ese momento de las hijas ¿no? Y las otras
dos ya se habían casado, no eran independientes, y como digo la menor estaba en
la universidad y también era, digamos, semi independiente y por eso me
podía yo volcar tanto en el trabajo con la comunidad. Ahí en esa comunidad, en
la parte alta de la montaña, se asentó las FARC y ahí fue donde empezó el
contacto con las FARC; porque el método que tenía las FARC de lo que llamamos
el boleteo, que es mandarle una boleta a los finqueros, que es el nombre que se
le da a quienes tienen finca, los otros son la población como nativa que
sobrevive de su trabajo de la tierra, y los finqueros somos los que tenemos una
casa de recreo para ir a descansar, para el disfrute. Al llegar las FARC
allí, pues antes de que me mandara a llamar, como ya sabía que habían boletiado
a varias personas y además por el estudio que he tenido sobre la violencia,
pertenecí a un grupo de trabajo que se llamaban los "violentólogos"
donde se estudiaba mucho desde sus raíces, desde sus inicios la violencia
en Colombia, entonces eso me daba la posibilidad de entender mucho el tema de
la violencia en Colombia, y antes de que ellos me mandasen a llamar, me
mandasen boleta, pues mi marido y yo los fuimos a buscar y estuve hablando
con el comandante en el momento y se decidió que no iba a ser boletiada y que
yo seguía en mi trabajo que respetarían, pues, digamos mi trabajo, mi vida, las
cosas como yo lo hacía y que ellos harían lo propio, lo de ellos, y que de
alguna manera ellos me consideraban como una pieza clave para ellos y que donde
ellos estaban iba a ser siempre vigilada para que no me pasase nada, puesto que
también allí en esa misma región estaban asentados los paramilitares. De todas
maneras, aunque vigilada o no vigilada, yo me sentía en medio...
Y las hijas pues casi nunca iban a
visitarme por el mismo temor que sentían, situación de peligro, si fueron dos o
tres veces en dos o tres años que estuve allí pues fue mucho, no, entonces yo
para verlas tenía que ir a la a la ciudad.
ENT: Tú has hecho referencia a un
grupo de los "violentólogos", no conocía eso, podrías comentar un
poco más sobre sobre ese grupo, en el marco de qué nació.
TEST: Vale, pues con mucha reserva
puedo decir que de unas tres o cuatro universidades del país, algunas personas
inquietas por estudiar lo que fue el origen de la violencia en Colombia, cómo
se desarrolló, cómo se desenvuelve y entender este tipo de violencia, puesto
que se le llamaba una violencia sui generis, es decir no es comparable. En
cualquier país uno puede entender cuál es el enemigo, el enemigo es de pronto

este que..., si es de religión porque yo soy católica, el otro es musulmán, es
fácilmente identificable. En Colombia la violencia tiene una característica de
que es una violencia entrecruzada, de varios sectores que la hace un poco
compleja para su estudio y de difícil entendimiento. Nos dedicamos cada una de
estas personas a estudiarla y analizarla.
ENT: Gracias, gracias por seguir.
Vamos a tomarnos un descansito, tenemos un poquito de agua acá. Si quieres
continuamos o paramos, tú me dices TEST.
TEST: No, continuemos porque después yo
me desenfoco muy fácil y puede que repita y te hace más difícil la...
ENT: No lo hagas por mi, es por ti, lo
importante es tu parte emotiva, que estés bien, de eso se trata, no de cumplir
con una entrevista, sino que tú estés bien.
TEST: Si, si. Si no que de todas
maneras algún día tenía que hablar.
ENT: Y te agradezco que lo hayas hecho
conmigo, por esa confianza y especialmente por esta contribución que tú estás
haciendo, y tú sabes que se trata de la ORGANIZACION PUBLICA 1.
TEST: Claro, y yo te tengo mucha
confianza. Yo no tengo comunicación con los sociólogos allá, somos un
grupo de diez personas..., por eso a CONOCIDO 1 le dije que no, esto no es para
salir, ni para alardear, esto es una cuestión muy dolorosa, muy vivencial, en
últimas es eso, eso no es para tipo espectáculo, no.
ENT: Claro. No, esto es muy reservado,
muy íntimo, por eso es que esos círculos de confianza y esa confianza..., y por
eso yo reitero los agradecimiento, no solamente por contribuir con esta
entrevista sino sobre todo por eso que tú has hecho referencia en un principio
¿no?, y es esa duda que tenemos muchas veces de que esa verdad salga a
flote, y a través de la ORGANIZACION PUBLICA 1 no solamente pasará en Colombia,
sino que ha pasado en muchos países. Y las personas como tú y como yo
sabemos que, si podemos tomar, con toda la confianza, un libro de estos y
podemos decir "aquí sí que hay algo", de lo que yo pueda beber y yo
pueda retomar para poder saber de que hay una esperanza no, una esperanza más
adelante.
Entonces, tú me hablabas de ese equipo
interdisciplinar que hubo en los cuales cada quien desde, me imagino que desde
su disciplina, tú como socióloga, otros desde diferentes áreas del conocimiento
contribuían, tú me hablabas acerca de un grupo de "violentólogos"
¿no?, ¿pero le pusieron algún nombre en algún momento dado?
TEST: No, nos llamábamos los
"violentólogos" porque ya sabíamos que éramos quienes estábamos
analizando la violencia en Colombia, tratando de entenderla y de pronto
hacer algunos escritos, que en estos momentos no sé cuáles, dónde salieron,

tal, pero si nos servían para hacer análisis, no, y sacar a la luz pública
los..., desde el punto de vista más que todo sociológico ¿no? Y hacer eso nos
permitió ver que la violencia partió fue de los partidos políticos, que para
muchos no es claro el saber de que, de que de pronto explotó la violencia en
Colombia porque mataron a Gaitán, pero en sí ya había un caldo de cultivo que
había sido creado por los partidos políticos ¿no?, en especial por el partido
conservador; que se había creado y mediante la religión, el púlpito, los curas,
tratando de exacerbar las emociones de la gente, exacerbar ideológicamente la
gente para considerar al partido liberal o a los liberales como los enemigos,
como el demonio, y con el fin oculto, el objetivo que había detrás, en esa
alianza iglesia-Partido Conservador era desterrar la gente, hacer salir la
gente de ahí para quedarse con sus tierras, de ahí que la iglesia tenga tanta
tierra en Colombia.
ENT: Tú has hecho referencia
también a algo de un foro, ¿a qué te referías?
TEST: ¿En función de...?
ENT: En función de todo este tipo de
investigación que hicieron en un momento dado.
TEST: Bueno, cuando salí de la universidad
con algunos profesores creamos una cuestión que se llamaba "Foro por
Colombia", que se pensaba que era necesario tener un espacio ciudadano
donde la gente pudiera debatir ideas sobre la situación del país. Allí
trabajaron un año, sin salarios, sin sueldos y sin ningún ingreso, pero
haciendo proyectos que se financiaron desde
Europa, presentándolos acá en Europa hasta que al fin resultó uno y
de ahí empezamos a trabajar, desde ahí se formó también..., por fuera de
trabajar a nivel de las bases, de formar liderazgos, de formar líderes en
cuestión de que..., con la posibilidad de que fuesen alcaldes, formación para
alcaldes y alcaldesas, se tenía otra línea de trabajo que tenía que ver con
administración, y era la de formación de funcionarios, de alcaldes,
de alcaldes que no existían, o de alcaldes que llegaban y estaban era con
el teléfono, que entraban y salían, fue muy difícil ese trabajo. Son digamos
demasiados esfuerzos a ese nivel porque está tan enraizada la corrupción y el
clientelismo en Colombia que no era posible hacer una concientización de parte
de los alcaldes, de parte de los sectores de base se formaba a la gente. Y sí,
efectivamente se lograron sacar en cierta época, cuando yo tuve el manejo se
logró sacar una alcaldesa y un alcalde de una de las escuelas de liderazgo.
Pero no hubo los recursos para ir a medir el impacto, que es algo de lo
que carecen generalmente los proyectos, no se puede ir a ver eso que se formó,
esas personas que se formaron como líderes y lideresas, era ver cómo ha sido su
trabajo y qué impacto ha generado en una población determinada. Pero en este
foro sé que se hacían diversas actividades que tenía que ver con foros,
encuentros, debates públicos abiertos a la ciudadanía, también se hizo un

observatorio de la gestión municipal donde lógicamente el Foro no era bien
visto porque se estaba mirando con lupa todo lo que era el presupuesto, la
destinación y ejecución de ese presupuesto en lo que se consideraba se tenía
que hacer.
Hasta allí, digamos, no hubo pérdidas
humanas, no las hubo, yo personalmente tuve un día al salir del foro alguna
situación anecdótica, una situación extraña, aún no había ido a la finca, aún
no había salido y me abordó una persona y me dijo que era un militante
guerrillero de las FARC y que me necesitaban para llevarme al monte para que le
diera formación a la gente, a la guerrilla, puesto que en la guerrilla había
una debilidad y era que se formaban en armas pero no había una formación
teórica política que a la hora de una institucionalidad de la guerrilla no
tenían las personas a quien proponer para el poder, para subir a los puestos de
poder o de decisión. Esa misma situación la tuvo el M-19, de la cual de alguna
manera sí estuve más por dentro, digamos, vinculada, y a quienes si se les hizo
formación, a mí personalmente me tocó hacer formación para los militantes del
M-19 y para que pudiesen asumir estos puestos de decisión en los ayuntamientos,
por lo que el M-19 si entró en la vida institucional mucho antes que las FARC,
y los alcaldes que salieron de allí fueron evaluados, si se dio el dato, fueron
evaluados como los mejores alcaldes que tuvo Colombia, en términos de manejo de
los recursos y en fin, de todo lo que se mira cuando hay una buena gestión de
recursos ¿no?
ENT: Justamente tú también me has
comentado acerca del M-19, ¿cómo es tu vinculación en un momento dado con el
M-19, en qué ámbito se dio?
TEST: Con el M-19 digamos desde antes
ya traía yo una trayectoria política con movimientos clandestinos, de
estudiantes, de izquierda, universitarios, en las que yo daba apoyo, las
reuniones se hacían en la casa, de pronto yo no tenía muchos conocimientos pero
allí en medio de ellos fue adquiriendo algunos conocimientos, la conciencia
social ya estaba, pero con ellos fui adquiriendo algunos conocimientos. Al
entrar a la universidad algunos compañeros de diferentes especializaciones
estaban vinculados al M-19 y lógicamente yo entré a formar parte de esos
grupos, de estos circuitos. Y por lo tanto decidí yo que el distrito de
-----------era una buena zona de trabajo de concienciación política,
y entré con el grupo del M-19 a hacer trabajo político. Allí pues se
cambiaron muchas cosas, a pesar de la clandestinidad se cambiaron cosas
que tenían que ver con la delincuencia y con la venta de drogas, se trataba de
formar jóvenes que tuvieran otras expectativas de vida que, lógicamente, era
difícil de hacerlo en un país donde no hay recursos, dónde, o si los hay, pero
se lo roban y que no hay una destinación para estos grupos sociales y
generacionales, cómo son los jóvenes, y entonces se hizo ese trabajo de
concienciación. El M-19 se financiaba de alguna manera mediante también digamos

el boleteo, pero no era un movimiento armado de enfrentamiento, tenía armas
para la defensa, más la estrategia no era el armamentismo, no era armarse para
ir a ganar territorios, sino que era para defenderse y estar en un territorio y
tratar de avanzar en concienciación con la gente. Como estrategia se tenía
atracar los carros repartidores de gaseosa, los carros repartidores de leche,
que en la época era leche embotellada, se capturaban estos carros y se llevaban
al distrito de ----------- y allá se le repartía a la gente, se apropiaban de
alguna vaca de algún lugar cercano, esa vaca se llevaba y la comunidad se
encargaba de despresarla, de arreglarla, de organizarla y de comer, y en medio
de toda esta estrategia de la comida se fue afianzando y ganando la confianza
digamos de la comunidad, y ellos eran los guardianes, digamos, de la gente del
M-19.
Después hubo en un sitio de reunión,
donde acostumbramos a cambiar de sitio, pero una mala noche...
ENT: Tranquila, tómate tu tiempo, toma
un poquito de agüita.
TEST: Ah, se apoyaba mucho la toma de
tierras, les hacíamos acompañamiento a la gente para la toma de
tierras. Eran lugares no aptos para la vivienda porque eran sitios de laguna
y donde la gente tendía sus cartones, unos palos y allí se acomodaban día
y noche. Las mujeres tenían un papel muy importante allí puesto que eran las
cuidadoras de ese terreno y si llegaba la policía a sacarlas ellas salían con
sus hijos y enfrentaban la policía. Las mujeres eran unas grandes
lideresas, eran quienes realmente proporcionaban los espacios, quienes estaban
al tanto de la comida, quienes hacían vigilancia, tienen un papel muy activo y
eran muy aguerridas, cómo se diría, echadas pa delante, hablaban, hablaban sin
temor, planteaban sus ideas decían "proponemos que hagamos esta cosa así o
que hagamos esta otra cosa de esta otra forma", o sea eran unas mujeres
que yo no había llegado a ver en otras comunidades, en estas si las vi, vi unas
verdaderas líderes que no habían tenido formación teórica en talleres, eran unas
luchadoras.
Pero bueno, una mala noche la
llamada policía del Estado, la policía secreta llamada F2, llegó un día en la
noche que nos teníamos que reunir, yo no fui ese día a la reunión, llegó y
acribilló a todas las personas que estaban allí reunidas del M-19.
Después me llamaron y me comunicaron que era mejor que dejará de ir por lo
menos un tiempo mientras se calmaban las cosas y dejé de ir más o menos un
mes, y al mes ocho personas me hicieron una encerrona me robaron todo lo
que llevaba, tenía materiales de difusión, etc., etc., ocho tipos de la
delincuencia común, me imagino que pagados por el mismo Estado, y no sé cómo me
dejaron viva porque todos sacaron cuchillos y me los pusieron en la cintura.
ENT: Son muchas cosas, son muchas
capítulos, no TEST, entre lo uno, entre tu recorrido para llegar a su momento

dado a estar en un distrito muy estigmatizado, si se puede decir, en -----¿no?,
como es el distrito de -----------donde tú hiciste ahí un trabajo, que
cualquier persona no va, inclusive yo conozco que hay muchas personas que les
toca ir a hacer prácticas para poderse graduar y cuando se trataba, ahora ya
cambiado muchísimo el distrito ha progresado mucho ¿no?, me refiero en cuanto a
mole, pero en cuanto al tema de violencia todavía sigue ahí latente ¿no?, esa
situación. Pero si, fue muy reconocido y ha sido muy reconocido ese
espacio del distrito como un espacio en el cual se ha hecho muy poco, muy poco
trabajo a nivel comunitario. Pero bueno TEST, yo también te quería
preguntar en todo este caminar que te tocó entre lo de la finca, lo de dejar a
tu familia en la ciudad, porque me imagino que en medio de tu salud, tú me
dices "a mí me tocó ir por un problema cardíaco a quedarme a...", es
para que me corrijas si de pronto no retomó lo que tú me has comentado,
"irme a -------- me encuentro allá con una situación que debido a tu
vocación, a tu vena social, tú también retomas parte de todo ese estudio, de
esa sociología, llegas y lo aplicas allá también para dejar empoderada, si se
puede decir, a esa población para que haya un avance en ese plan de desarrollo
que hay en esa población, digamos tenga una buena base social para seguir
consolidándose como corresponde. Entre eso, que te toca ir donde tus
hijas, lo que habías vivido en un momento dado con el M-19, podemos decir que
en todo este caminar y todo esto que te ha tocado vivir, ¿qué impacto tuvo en
tu vida?, ¿cómo tú lo podrías calificar?
TEST: Pues es una pregunta muy difícil,
muy difícil porque por una parte yo pienso que el mundo no debería de ser así
como es, y que si volviera a nacer y vivo en medio de la injusticia yo
creo que volvería a ser lo mismo. Pero también como que hay otra cara de
la moneda, y eso me lo preguntaba yo mucho, cuando me iba a embarrar a las
marchas en el distrito de ----------- que me tocaba era corretear y tirarme al
suelo porque las balas me pasan por encima de la cabeza, eran movilizaciones
pacíficas, y aparece al otro día en mi casa toda embarrada, toda llevada, y yo
decía, pero bueno, yo qué tengo que hacer allá, arriesgando la
vida, viviendo en uno de los mejores sectores de la ciudad, ya tenía las
hijas, tenía empleada del servicio, tenía todo, estaba trabajando, tenía mi
buen puesto, pero porqué estoy haciendo yo esto. Entonces, llegan momentos en
que uno tambalea cuando uno ve la diferencia entre, por una parte, de la
injusticia entre lo que yo veía allá y lo que veía en mi casa, y lo que ve uno
en general en la sociedad. Pero la otra cara de la moneda era de que yo misma
me preguntaba, yo que estoy haciendo allá si yo no voy a poder cambiar el
mundo, esto no es una situación aislada, esto es una cuestión mundial. Pero
siempre pensaba en lo que me dijo un profesor "TEST...", cuando yo
le decía estas cosas me decía "TEST, entre hacer y no hacer que
prefieres" y siempre he pensado que hacer.
Entonces acerca de cómo me ha

impactado yo creo que mucho ha sido una vida muy trajinada, muy como
revolcada, como que no siento en dónde estoy parada; ya tengo una vocación que
donde esté tengo que estar en función de ello porque si lo dejó de hacer como que
me siento muerta. Pero por otra parte sigo pensando, bueno ya estoy aquí en
Europa, estoy tranquila, no hay de esto, porque no respiró a profundidad y
porque no me dedico a viajar con los abuelitos, que ya está muy mayor, que
estoy más enferma. Entonces el impacto tiene dos caras, la tendencia a
seguir, como decir haciendo cosas por lo que yo veo que se llama la justicia
social, como yo la entiendo, y por otra parte pienso, pero porque sigo yo en la
misma tónica ¿no?, ya tú lo viste, me dio una crisis de ansiedad porque veo que
las cosas no están andando como yo considero tienen que ir, entonces, el
impacto tiene esa doble cara, realmente.
ENT: Bueno, tú reconoces que es tu
decisión de vida, es tu vocación, porque es que yo en todo lo que me cuentas,
pues, yo lo que veo cada vez más firme es esa vocación. Entre todo esto que has
vivido, ¿cómo fue tu salida?, qué fue lo que en un momento dado hizo que TEST
dijera "ya, hasta aquí. Me voy, cambio de país", cómo fue esa
decisión que se tomó en un momento dado.
TEST: Yo utilizo la palabra quemada, es
decir me sentía quemada. Sentía que había hecho tanto [llanto], que no era
posible hacer más, era imposible. Y yo dije "qué más tengo yo que hacer,
este país cada vez está peor" es decir yo perdí la esperanza, ya ver los
muertos en el campo y la ciudad parecía ser parte del paisaje, ver un muerto,
ver la insensibilidad de la gente, como la gente se va acostumbrando a ver
muertos, a que haya corrupción, a hacerle el juego a todos los políticos..., me
llenó de desesperanza y pensé que ya no valía la pena seguir más en la lucha en
el país. Eso me hizo sentir que el granito de arena que estaba tratando yo
como de construir y de poner, ese granito de arena se había quedado perdido en
la nada y que yo allí no podía estar, qué hacer, qué más hacer. Eso, la
desesperanza, la desesperanza hizo que me viniese para España, que fuese a la
Fiscalía pusiese la demanda y que me viniese para acá, para España en
principio a vivir tranquila, a sosegarme..., pero en fin, las cosas se
vuelven a retomar, tal vez se cambien las formas pero he seguido en el
tema.
ENT: Fuiste a la Fiscalía y hubo una
demanda, entre todo lo que has vivido qué fue lo que llevó, qué originó que en
un momento dado tomaras una decisión de esas. ¿A quién se demandó, cómo
fue eso?
TEST: Porque me tocó salir de la
finca. Un día me dijeron que iban a mandar por mí. A las cuatro había un
guerrillero que era más amigo mío y me dijo "anda la bola de que se la van
a llevar". Entonces pues no, yo no me quería ir a donde fuese o con
quien fuese, no me quería ir. Eso coincidió con que el boleto de los paramilitares...,

nos vieron llevar a una herida de la guerrilla hacia la parte de arriba
del monte, la cordillera, y me mandaron la carta diciendo que iban a incendiar
la finca, o que me iba o que me iban a incendiar y a matar los hijos, que
tenían los datos míos de ----- de la ciudad. Entonces, ese día salimos a las
cinco de la mañana porque en el día no fueron por nosotros y estábamos muy
asustados, y decidimos tipo cuatro a cinco de la mañana salir, sin
luces, estábamos a 1500 metros de altura y venir por una carretera
muy estrecha, muy mala, salir sin luces, arriesgando la vida y llegar a
casa y empezar a pensar que no volvía para la finca y que en la ciudad también
estábamos inseguros, la delincuencia..., pero también porque había guerrilla
que me conocía y yo me la había encontrado en coches, me saludaban en el coche.
Entonces, empecé a hablar con mi marido de que ya no había nada que hacer, que
yo me quería venir, se habló, se maduró la idea, mi marido no quería porque el
desarraigo para él era muy duro y yo como con todo lo vivido si lo que quería
era irme, salir huyendo.
Fui a la Fiscalía, puse la demanda,
llevé las notas que me habían mandado los paras y la Fiscalía hizo lo que
tenía que hacer e hizo su escrito. También estaba vinculada a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a
varias organizaciones que me habían llamado de campesinos y todos consideraban,
pues, que yo les reemplazará, pues yo los reemplacé en donde pude, como pude,
con la mejor buena voluntad, y entonces les pedí cartas a todas las
organizaciones con las cuales yo me había vinculado en el campo y todas me
dieron cartas, ese paquete de cartas pues las traje y las presente en la
delegación de gobierno aquí en España, ese mismo día que solicité me dieron la
protección, estaban muy sorprendidos por la cuestión de estudios que traía, la
trayectoria como profesional y la otra que traía de la parte organizativa,
estaban como muy sorprendidos. Ese día me llevaron al delegado de gobierno, el
delegado de gobierno inmediatamente dio la autorización para que se me hiciese
la documentación correspondiente.
ENT: Entonces podemos decir que tú
solicitaste asilo cuando llegaste aquí o cómo fue eso.
TEST: No, porque yo desconocía
totalmente el tema de asilo y todo esto, tenía mucho manejo de todo lo que he
comentado pero nada de asilo, porque yo nunca había pensado que yo fuese a
salir así a la carrera, de esa forma. Entonces, lo que hice fue ir donde la
funcionaria decirle "mira, yo he venido como turista pero me pienso
quedar. Traigo esta documentación y ya tú me dirás qué tengo que hacer",
entonces la funcionaria lo que hizo fue leer y revisar, y revisar, y me
dijo "no si personas como usted es que necesitamos en este país", me
dijo "espéreme un momentico y el delegado cuando bajó me dijo "mire,
le doy estos formularios puede llenarlos, me los deja y vuelve, y espere la
carta tardará más o menos un mes para que se presente a que le den su
NIE". En ese sentido yo fui la primera sorprendida, ya que escuchaba a la

gente que tenía tanto problema para sacar la documentación ¿no?, pero en el
caso mío fue la parte fácil, pues respecto a todo lo compleja que ha sido la
vida mía.
ENT: Entonces, ¿cuando tú sales de
Colombia sales con tus hijas, sales con tu esposo, en qué año están
saliendo?
TEST: En 1999, en octubre de 1999. No,
salí con mi marido, mi hija no había terminado la universidad, las otras
dos..., una ya vivía en Alemania y la otra estaba trabajando ya en periodismo y
tenía un buen puesto, un buen cargo en Colombia, y su marido también periodista
y con un buen cargo. Solo quedaba la menor que no había terminado la
universidad, estaba en ese año para terminarla, y lo que hice fue ir a hablar
al Parque Natural del Delta del Ebro, porque ella es ecóloga, para que le
permitiese hacer las prácticas ahí, lo cual se facilitó haciendo una serie de
trámites burocráticos, pero se aceptó de buen tono y de buen agrado.
ENT: O sea que no tuvieron mucha
dificultad.
TEST: No, no. Después cuando necesité
una carta la pedí, me dijeron que la hiciera yo misma en los términos que yo
considerase, que más me favorecieran, la hice y ellos la firmaron, y con esa
carta fui y se le dieron los papeles a la hija la menor.
ENT: ¿Y porqué vienes a España, o sea,
de tantos países a los que de pronto pudiste haber salido, en la frontera, en
tu situación, porque con esa desesperanza que tu haces referencia, es que antes
habías estado acá?
TEST: Si, ya de vacaciones había
venido dos veces, de recorrido por Europa, y yo no sé porqué siempre me ha
llamado la atención España. Yo siempre digo que de pronto hay un gen que anda
por el cuerpo mío, pero siempre me ha llamado mucho la atención la cultura
española, en términos de lo que es el arte español, y de alguna manera pues la
cultura colombiana está muy relacionada con la cultura española. Hablando de
Europa, conociéndola un poco por los recorridos que he hecho, los
otros tipos de cultura me son muy lejanos ¿no?, me son muy extraños o muy
diferentes, donde no siento que me sentiría bien, y en América no pensé
porque sería lo mismo, iría a hacer lo mismo de lo que trataba yo de salir
porque desafortunadamente todos nuestros pueblos están en los mismos, si hay
una forma más abierta, o sea más latente, pero toda Suramérica tiene la misma
situación que Colombia.
ENT: ¿Y hacía qué época vienes, qué
estaciones había en ese entonces, cómo fue tu llegada, te esperaba alguien
cuando tú venías?, porque tú venías con tu esposo, tenías una hija en Alemania,
tus otras dos hijas se quedan allá, pero entonces había alguien aquí que les
esperara, digamos para vivir, porque ya venía a radicarse prácticamente.

TEST: Bueno pues la verdad es que
tardamos. La hija que vive en Alemania nos había conseguido una casa, un
piso muy bueno, Primera Línea de Mar, y la resistencia de FAMILIAR 1 para salir hizo
que llegásemos más tarde, quince días más tarde de lo que se había anunciado o
que empezaba el contrato de arrendamiento. Cuando llegamos, si bien ya nos
habían dado las coordenadas de donde llegar, teníamos que llegar allí a coger
un taxi, y resulta que a esa hora en ese pueblo no había taxis. Entonces,
para llegar a..., porque los taxis son en el centro y el chalet, la casa, el
piso que ella había conseguido era cerca a la playa, ahí pegado a la playa.
ENT: ¿De qué sitio estamos hablando?
TEST: ……………………………….
ENT: ¿Eso queda en qué comunidad?
TEST:----------------------.
Entonces, veníamos con dos maletas muy pesadas, entonces fue ir
caminando por pedacitos, como decir estábamos a cinco, seis calles pero no
conocíamos y no existían los móviles, entonces alzar la maleta, un pedacito de
calle, parar, nos tardamos como 2 horas para caminar esas cinco calles. Y
allá estaban los caseros y llegamos a las 11 de la noche y decían que porqué no
le habíamos llamado, pero con qué si no había móviles, fue un día muy especial,
muy duro, de llegar así y no conocer a nadie y que nadie lo esperase a uno y
que no habían los taxis. Y al otro día a levantarnos, a hacer el café, y no
sabíamos que el agua salía salada, y entonces lo primero que hace el colombiano,
generalmente, es levantarse para tomarse un café. Entonces, el apartamento
estaba amoblado pero no sabíamos cosas muy elementales, que salía el agua
salada y después esperar a qué los vecinos se levantase e ir a preguntar,
entonces ya nos explicaron y nos dijeron dónde quedaba un supermercado para
poder preparar algo para comer. Y esos primeros días fueron supremamente duros,
FAMILIAR 1 le cogió un abatimiento [INTERRUP].
ENT: Mucha depresión, mucho estrés.
TEST: Mucha depresión le cogió, y pues
yo no quería regresarme a Colombia pero tampoco sabía qué hacer con el
marido, me daba muy duro, nos estamos viendo las 24 horas del día, y verlo
tan cabizbajo, deprimido, fue una época muy difícil.
ENT: ¿Y contaron con algún tipo de
acompañamiento en esa parte emocional que tenía los dos?, porque, claro, habían
dejado un país en determinadas situaciones, con mucha inseguridad salieron del
país y mucha desesperanza; llegas a otro país, me imagino que eso fue muy difícil,
pese a que hablamos él mismo idioma pero claro son otro tipo de
costumbres, te encuentras en otro contexto, otro panorama, otra realidad ¿no?,
muy diferente.
TEST: Si, muy diferente.
Empezando que nosotros lo primero que hicimos fue comprar un aparato para
oír música y aunque no era muy fuerte el sonido, no sabíamos que cuando le

golpean la pared a uno con una escoba, con un palo, eso quería decir que le
baje el volumen, entonces cuando nos estaban tocando allí como al cuarto día
nos tocaron la pared con un palo y nosotros no entendíamos hasta que pasó el
vecino que era un francés y dijo, muy educado, que le bajásemos a
la música y la música estaba bajita realmente, pero parece ser que las
paredes eran de papelillo y son cosas que nos empezaron a incomodar también,
aún más a FAMILIAR 1 porque le gusta mucho la música y se desestresa con la música,
y esa alternativa no estaba y más mal se puso. Hubo un momento a los quince
días que yo le dije "mire FAMILIAR 1 si usted va a seguir así pues entonces lo
mejor es regresarnos porque ya qué más puedo hacer", y arrimé a una
agencia de viajes y nos contestó muy mal el chico, dijo "ah, es que
ustedes los colombianos no es sino venir, preguntar y hacer perder tiempo y no
compran nada", entonces yo salí, lógicamente muy molesta de allí de esa
oficina porque sí también yo iba en las mismas, que yo no sabía si se compraba
o no se compraba, por la indecisión que había, me parecía que era rendirse uno
muy rápido. Después pregunté que qué era lo que él quería hacer, si había algo pues
yo trataría la forma de buscarlo, me dijo "pues lo que yo quiero es
trabajar". Entonces ya me fui al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [DUD: 01:04:29],
pregunté donde
era la oficina de trabajo y fui al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, y me dijeron traiga tal
documentación, tales papeles y lo inscribimos, y si, inmediatamente regresamos,
se inscribió y en esa misma semana lo llamaron de tres empleos diferentes y
empezó a trabajar con el ayuntamiento como profesor de electricidad.
ENT: ¿Y en tu caso cómo fue? Me
imagino que, pues no sé, el tema de haber salido del país, tú que eras la
lideresa allá, con un reconocimiento, te daba temor cuando estabas acá, de
pronto, que te buscarán, de que te ubicarán estando por España.
TEST: No, yo no tenía ese
temor, no llegué a pensar que me viniesen a buscar no llegó a pasar por mi
cabeza. Ya yo estaba más en el trabajo de qué hacer, que no
fuese necesario volver al país.
ENT: El cambio de vida, un nuevo
proyecto de vida ahí.
TEST: Si, por el cambio de vida que si
fue duro, que tal vez yo lo puedo manejar de otra forma porque soy más
propositiva, digámoslo así, pero pues no todas las personas somos iguales, mi
marido no es propositivo, él es muy negativista, él siempre está viendo la
parte negativa ¿no?, yo lo negativo lo trato de voltear y ponerlo en
positivo. Entonces, pues ese era el malestar momentáneo, yo pues me dediqué a
buscar, lo primero que hice fue buscar el partido a buscar el PSOE, preguntar
dónde había una sede, irme a presentar y decir que yo quería pertenecer al
partido, empezar otra vez con el tema político.
ENT: ¿Qué tal acogida hubo ahí, cómo

fue?, de todos modos tu eres una mujer inmigrante, cómo fue, porque estamos
hablando de Tarragona en ese entonces ¿no?, o ya te habías trasladado cuando te
vinculas a nivel laboral.
TEST: Ya nos habíamos cambiado de casa
para--------- y de --------las relaciones que se establecieron fue con -------con un municipio que se llama ---------. -------- fue importante en un momento
dado por el río, porque había mucho comercio desde el siglo XV cuando estaba
tomado por los moros, lo que llaman aquí moros, pero después se fue
perdiendo protagonismo y la ciudad de -------- en la cercanía, era la que tenía
más peso, y allí me di cuenta que había una sede del partido
socialista. Hablé con una señora y me dijo "venga tal día que va a
haber una presentación de una persona que viene a dar una charla y nos vamos a
reunir todos los del partido y así para presentarla". Entonces sí, ese día
fui, era una comida, era una presentación y era en catalán, me dijeron que me
daban la bienvenida y que una forma de expresar la realidad era haciendo una
charla en español, puesto que no sabía catalán. Y si, la persona empezó en
español pero de pronto se cambia a catalán y bueno, más o menos entendí, hice
algunas intervenciones, llamaron la atención, de ahí ya se me propuso ir al
ayuntamiento a que hiciese unas asesorías en lo que tiene que ver con género y
ahí estuve vinculada un tiempo con el ayuntamiento de --------en lo que tiene
que ver con un género, y tuvo muy buena acogida por parte de la gente, me
dejaban la cabecera, por ejemplo, yo llegaba un poco más tarde porque yo andaba
en muletas, siempre salían todas las funcionarias a ayudar a subirme y
organizarme, pero si me fue me fue muy bien también a mi. Si, si, a mí me ha
ido muy bien otras personas si sé que las ha ido muy pero muy mal, han sido
humilladas, maltratadas, golpeadas, pero en los medios en que yo me he movido
no, todo lo contrario, he tenido más méritos y créditos de lo que yo
esperaba tener. Estuve en la Politécnica estudiando, hice allí algunas
relaciones, después en la de ---------había una conferencia y pararon allí pa
decir "uy, pero si es que tenemos el honor de tener aquí a la doctora TEST y yo me había
hecho por allá atrás en el último puesto, no hacerme
muy visible porque iba con la hija, la hija que terminó de estudiar acá, y no
quería tampoco estar muy visible porque la hija no le gusta estar en estos
temas y me reconocieron y allí fue otro momento, pues, como especial, digamos,
de reconocimiento y de créditos que lo agradezco y no merecido porque no creo
merecer tanto.
ENT: Tú has hecho referencia a algo muy
importante y es la vinculación con el ámbito de la educación como es la
universidad ¿no? Tú que vienes con una formación ¿cómo hiciste el tema de la
homologación de títulos, cómo fue todo ese trámite?, ¿lo hiciste, no lo
hiciste, cómo fue?
Tercer audio:

579-VI-00003_(25301)_(30:01).
ENT: TEST tu has hecho
referencia al tema de la formación, ¿no? En cuanto a lo que es esa homologación
de títulos ya que tu allá te graduaste como socióloga; aunque también
ejerciste, porque tengo entendido que tu participas en algunos proyectos a
nivel de investigación ¿no? ¿Acá cómo fue ese proceso de homologación de
título, qué tipo de orientación tuviste, y si pudiste ejercer también acá,
digamos, a nivel laboral eso o qué tipo de trabajo te ha tocado realizar?
TEST: Bueno, pues yo al ver..., digamos
ahí tiene que ver un poco lo de género ¿no?, que siempre vamos como a la saga
de los hombres. Yo pensaba que hasta que mi marido no se arraigara de
alguna forma, no encontrara alguna forma de articularse a la sociedad española,
y ya que lo que él quería era trabajar, que también como ha trabajado toda su
vida se sentía mal, no teniendo ocupación alguna. Entonces ya viendo que a él
de manera inesperada le salió ese trabajo, también muy bien pagado, entonces yo
dije bueno y ahora yo qué hago con mi vida, me quedé suelta. Entonces, pues yo
siempre he estudiado, yo no he dejado de estudiar, estudié hasta junio del año
pasado, y ya creo que ya no quiero volver a estudiar nunca más en la en la
vida, nunca más. Entonces al ver que él ya se había como agarrado a algo y
satisfactorio, bien valorado por ser el contexto ¿no?, entonces dije ahora
yo qué. Entonces decidí, dije, voy a homologar el título. Yo traía tres títulos
el de sociología, el de investigadora y el de especialista en género, entonces
empecé, averigüé por internet, en esa época pues ya había internet entonces averigüé
qué se debe de hacer para homologar y mandé a traer toda la documentación
puesto que en la maleta que traíamos con ánimos de quedarnos pues no cabían
papeles ni nada. Además que en la finca, sobre el zarzo que llamamos, sobre el
techo, haya quedaron muchas cosas nuestras de papeles y documentación. Entonces
lo de los títulos me los traje y organicé la documentación, mandé a pedir la
que me faltaba a Colombia y presenté los documentos, había que mandarlos a
Madrid, aquí hay una instancia que los recibe y los remite a Madrid. Tenía poca
esperanza de ser homologada puesto que con todas las personas que yo hablaba,
que estaban homologando me decían que les habían rechazado o que les habían
puesto hacer materias. Pues también yo allí, en ese sentido, también corrí con
muy buena suerte y la carta que yo recibí fue directamente de que estaba
homologado mi título y que me presentase tal día a recibir mi título.
Pues fui, lo recibí y de paso me llevé
una especialización que fue de dos años y medio, la de investigadora. Entonces
lo presente y me dijeron "este se lo valoramos como doctorado",
entonces yo le dije "ah sí", me dijo "si, tiene que traer tal
documentación", el mismo proceso, pero ya yo llevaba documentación de ese
porque yo dije "bueno pues válido como especialización" pero como
doctorado tenía que llevar más documentación. Entonces, como yo había ido a
Madrid pero FAMILIAR 1 no quería darme cuerda, ahí es donde uno piensa la cuestión

de género, él no quería realmente que yo me moviese de casa sino que me
estuviese allí como metida en una burbuja. Entonces se pudo homologar eso, pero
no permitió que yo continuase con los trámites. Sin embargo, yo dije pues en la
casa sola no me voy a quedar, que hago yo sola sin nada que hacer, sin la
política, sin comunidades, sin organización. Entonces, ahí fue que entré a
la politécnica, corrí también con muy buena suerte, porque mientras yo andaba
perdida en la universidad, sin saber adónde dirigirme, me encontré con dos
profesoras, una coordinadora y otra profesora, a las que les pregunté por lo
que había y me dijeron "ah, hoy precisamente empezamos, ¿ya estás
matriculada?", y yo "pues no", me dijeron "no, pues ven y
entra". Y entré y me quedé, ahí hice dos años [INTERRUP].
ENT: ¿De qué estudió?
TEST: Género, sobre género, y otros que
tenían que ver con habilidades de dirección, lo que tiene que ver con estos
funcionarios que son quienes reciben a las personas para orientarlas en los
cargos que hay en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [DUD: 06:47]. Y también allí corrí
con muy buena
suerte, que estas personas me ofrecieron trabajo, ellas eran al mismo tiempo
profesoras, coordinadoras y consultoras, consultoras a nivel privado, por fuera
pues de la universidad, entonces me ofrecieron trabajo, me dijeron que si podía
colaborarles a cada una pues en lo que estaban haciendo, y que si tenía
escritos, les dije que sí pero que yo no los había traído, pero que yo podía
escribir porque había escrito mucho. Bueno, entonces empecé a trabajar con ellas,
di algunas clases, algunas cosas que ellas no alcanzaban a hacer pues me lo
pasaban a mi, hasta que quedé bastante atiborrada de trabajo. Ahí trabajaba
como profesora independiente, era la categoría. Después de eso, después de los
estudios, las homologaciones quedaron allí suspendidas, con los títulos, pero
con las homologaciones suspendidas, pero sí con la homologación de por lo menos
el otro título, del título de socióloga y el otro que me había dicho
la funcionaria que me lo valían como doctorado. Después de este tema de los
estudios ¿no sé si sigue lo laboral?
ENT: Si, tu me dices que es una
consultora, te dieron la oportunidad de laborar. ¿En qué te desempeñaste, cómo
fue?
TEST: Lo mismo, en investigación. Por
una parte, tenía clases y por otra parte tenía investigación.
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2?
TEST: Era con profesorado de allí pero
que tenían sus otros trabajos como independientes. Incluso una de ellas tenía
la página web que se llama "Sin Género de Dudas", que es la página de
web más visitada sobre género, es la más visitada de España. Y si, me fue
muy bien con la persona. Allí empecé con la carga de trabajo que ya tenía, y
como de todas maneras yo he seguido estudiando, siempre que he estado

trabajando he aprovechado la salida para poder estudiar, siempre que he estado
trabajando he estado estudiando. Entonces ya fue demasiada carga y ya me empecé
a enfermar un poco de la cabeza y ya le dije a ellas que iba a descansar por un
tiempo. Entonces como la tecnología es lo que va avanzando, entonces me tocó
entrar a estudiar programas, Excel y otras cosas, que digamos, cuando trabaja
en Colombia como investigadora siempre había una persona aparte que se
encargaba de..., yo hacía mis diseños o decía que tenía que pasar a la
estadística y ellos le hacían las formas que tiene que ver con la informática
pues. Acá al tener que trabajar yo sola, si me tocó ver cómo me defendía y eso
me llevó estudiar varios programas informáticos y al mismo tiempo pues empecé a
estudiar inglés, a hacer como por quinta vez inglés, que desde los 17 años
estoy estudiando ingles [risas].
ENT: Cuando llegas también acá a
--------- hay algún tipo de vínculo con alguna organización, con algún grupo
cívico fuera de tu trayectoria a nivel laboral, digamos, ese liderazgo esa
vocación que tienes de servicio a la comunidad, tocas puertas en algún sitio
para poder continuar en ello.
TEST: Pues antes de esto, para cerrar
el punto laboral, estuvo lo que es la vinculación con la Unión Europea ¿no? Un
día haciendo mi compra estaba yo en esa pausa de descanso cuando me llamaron y
me dijeron que me llamaba un funcionario que tenía que ver con la Unión
Europea, y que si estaba interesada en trabajar en un programa de investigación
y otro de formación a funcionarios telemáticamente. Entonces yo pensé que
alguien me estaba haciendo una broma porque yo no tenía vinculación con la
Unión Europea, pienso yo que de alguna forma la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 tiene
una base de datos y que ese ha sido el medio por el cual me han contactado a
mí. Entonces volví a salir del ámbito cerrado de la casa y yo le dije que
sí, se sorprendieron mucho cuando me preguntaron la edad y yo no le dije la
edad, sino el año en que había nacido [risas], entonces sí, sentí como un
silencio, yo dije "miércoles, se cayó esto" les dije "no, yo soy
un poco mayor pero yo soy muy dinámica y vital", y lo cual era totalmente
mentira porque yo estaba derrumbada del cansancio, yo lo que quería era una
pausa. Pues aun así, sin entrevistarme personalmente, con el currículo que
consideraron que tenía yo, me dijo "preséntese el lunes para que empiece a
trabajar y allí encontrará en su oficina, en su despacho encontrará todos los
precedentes de lo que se pretende hacer para que empiece a trabajar, o sea que
ahí sí que me soltaron y sin con quién conectar, contactar, hacer una
inducción, en paracaídas, y llegar a encontrarme con gente totalmente
extraña, cuando llegué me recibieron muy bien, incluso tenía la mejor oficina
porque todo mundo..., era un edificio muy grande pero tanto era el personal que
eran escritorios seguidos, seguidos y yo era la única que tenía una oficina,
con plantas y muy ambientado. Bueno, yo me imagino que como seres humanos que
somos eso debía causar un malestar interno, entre las personas, de hecho yo

nunca salí a compartir con ellas en la comida porque siempre hablaban en catalán
y yo no sé catalán; hasta que dije yo soy como una invitada de piedra, nadie
habla conmigo, son muy amables, muy simpáticas, pero nadie habla conmigo y yo
no puedo hablar con nadie, me sentía muy mal y entonces decidí no volver a
salir, me llevaba una manzana, me la comía y seguía derecho trabajando, yo he
sido una persona de trabajar derecho sin comer, seguía derecho trabajando hasta
las cinco o seis, me tocaba llevar trabajo a la casa , era mucho, demasiado
trabajo, me pusieron un ayudante, la ayudante era una chica española y que
prefería ir deambulando, haciendo visita de parte en parte, de oficina en
oficina y pues tampoco yo no sirvo para decirle a una persona
"mire, siéntese, haga y tal". La gran sorpresa mía era que yo no
sabía que esos proyectos eran evaluados, tenían una evaluación externa y
cuando me mandaron, cuando termine, me mandaron la evaluación y habían puesto
4.8 sobre 5.0, por lo cual me sentí muy agradecida con la vida de que saliera
eso.
Antes de retirarme, de que se terminara
ese contrato, me dijeron que hiciera otro proyecto, yo lo termine un poco
antes porque quería dejar toda la papelería, yo soy..., en investigación hay
que entregar mucho papel y mucha cosa, entonces lo terminé un poco antes para
poder tener tiempo de volver a organizar cosas, pero ellos lo entendieron como
que me había quedado ese tiempo y me dijeron que si les presentaba un proyecto,
y les presenté el proyecto donde yo me puse un salario alto, puse cinco mil
euros de sueldo, puesto que yo estaba trabajando casi 20 horas, entonces cuando
me dijeron que lo habían aprobado, les dije "y del presupuesto qué
dijeron", me dijeron que estaba aprobado también, entonces yo les dije
"ah bueno, entonces cuento con ese salario que he colocado", y
me dijeron que no, que eso lo teníamos negociar, y yo les dije "no, yo no
negocio. Ese es el salario, si ese es el que se aprobó ese me lo tendrán que
pagar, si no, no". Entonces ahí hubo mucha insistencia, tuve que
desconectar el teléfono porque yo ya me sentía enferma, cansada y si no era
eso, pues no era. Una cosa es la vocación que yo pueda tener hacia los sectores
vulnerables y otra lo que yo entiendo que debe costar un trabajo y más cuando
yo sé que se mueven millonadas en la Unión Europea y que están dadas para que
se hagan determinados tipos de trabajo y que la gente se los quiere
embolsillar, que eso si yo no lo permito, prefiero quedarme sin nada.
ENT: Entonces, eso era en ----------y
cuando estabas en --------- te preguntaba sobre tu ingreso en algún tipo
de organización, alguna vinculación..., porque claro esa vena social sigue ahí
latente.
TEST: Si, allí lo que yo traté...,
estábamos viviendo ya allí en ---------- entonces viendo yo ciertas
situaciones..., se supone que aquí en las urbanizaciones viven los ricos ¿no?,
que en el pueblo viven los pobres, lo cual yo creo que es un concepto

un poco errado porque la gente de los pueblos también tiene..., hay
personas adineradas que tiene sus grandes terrenos y son los que mueven
realmente allí los hilos del poder en los ayuntamientos en cuanto a consejo, en
cuanto a sus gobernantes. Viendo la situación, ya estaba trabajando, empiezo
pues hacer una mirada de lo que es el municipio, a leer un poco sobre el
municipio, de lo que se está haciendo, quiénes son sus gobernantes, etc., etc.
Entonces, dije en la urbanización no me voy a meter a hacer ningún tipo de
trabajo porque allí la gente de la urbanización es la que aquí se llama gente
"pija", y todos ellos eran del PP, entonces yo dije que con ellos yo
no quiero tener nada que ver porque va a ser enemistarse uno a nivel de
vecindario ¿sí?, prefiero hacerlo a otro nivel, a un nivel más amplio y más
global, que el que se podría hacer en una vereda. Entonces, viendo la situación
que yo vi, de que las urbanizaciones estaba la gente muy "pija", que
en el pueblo había cosas por arreglarse, que había clientelismo..., entonces
primero pensé pues voy por independiente, voy sola, entonces cada que a mí
me apareció una idea, me aparecía en el consejo. Y entonces allá empecé a ser la
piedra qué talla en el zapato, pero iba por libre, iba yo sola.
Cuando un día se presentó a la casa una
persona del PSOE, que era candidato a la alcaldía, que quería hablar
conmigo y me propuso que si entraba a acompañarlo al consejo, que él había oído
las intervenciones que yo hacía allá, que si me parecía, que el programa de él
era así y era asa, yo sí que me lo pensé, FAMILIAR 1 estaba ahí sentado, en estas
cosas vuelve a jugar lo de género, mirarle la cara al marido a ver cómo le
parece, si a lo que están diciendo debe decir sí o no. Entonces, le dije que me
lo dejara pensar y que al otro día yo le tenía una respuesta. Lo conversé con
FAMILIAR 1 y FAMILIAR 1 me dijo "otra vez usted en las mismas...", y le
dije "bueno, es que yo aún no he dicho que sí, pero pues también usted
sabe que mi expectativa era venir y entrar al PSOE. Ya que en Colombia no se
puede hacer la política de partido, pues aquí la puedo hacer, aquí no me van a
matar", fue lo que yo le argumenté, yo le dije "usted sabe que yo soy
apasionada por la política", me dijo "pues usted verá lo que
hace", que en todo caso que a él no lo metiese en mis rollos, le
dije "vale FAMILIAR 1, pues le voy a decir que sí". Pues al otro día el
señor no se esperó a que yo lo llamara sino que se apareció en la casa y me
dijo que qué tal, que qué había pensado y yo le dije que sí que entraba al
partido y que entraba entonces en la lista. Entonces entré como candidata al
consejo. Pero después yo empecé..., la gente habla, las personas hablan,
no se cuidan mucho, de que de pronto no todos estamos en la misma rueda,
algunos entienden la política como lucro, no la política para el servicio del
pueblo. Entonces, claro, yo tengo mi filosofía aristotélica, lo que sea, pero
esa es la que tengo, y yo estuve oyéndolos hablar en las reuniones y
cuestionaban algunos momentos y yo dije "no, yo no pertenezco aquí, a este
tipo de grupo, no", porque todos estaban en las mismas. No había

planteamientos acerca de los problemas de la localidad, si no "con este
dinero yo me voy para Rusia, con este dinero yo voy a hacer esto, con este
dinero yo voy a hacer lo otro". Entonces eso para mí fue fuerte, la
verdad que fue fuerte. Yo dije pues mientras que en Colombia hay muchos
idealistas que pensamos la política para el bien del pueblo, pero no lo podemos
hacer porque nos matan, aquí yo vengo con los mismos ideales pero que me
encuentro, la gente no la matan pero sí la gente está pensando es en el lucro.
Entonces, dije que ese tampoco es el espacio para yo trabajar ni hacer nada.
Entonces, mí vinculación después es muy tranquila en casa, seguí estudiando,
cuando alguien me llamó que necesitaban una persona que supiera folclor para
enseñarle a unos niños, una persona conocida de FAMILIAR 1, y dije "FAMILIAR 1 qué
te parece", me dijo sí, claro, como ya era amigo de él me dijo si, si,
incluso me dijeron que me traían, me llevaban que no sé qué. Claro, las
cuestiones de género han jugado mucho en la vida mía; y yo dije "no es
necesario ni que me lleve, ni que me traiga, yo voy por mis propios
medios", a propósito, la Unión Europea sí que me puso transporte, me pagó
un taxi que fuese y me recogiese, después en la tarde a la hora que yo lo
llamase, iba, me recogía y me llevaba otra vez a casa.
Pues entonces empecé con
"Colombia, Tierra Querida", y pues yo no solamente me encontré unos
niños sino también unos jóvenes y los adultos. Y entonces lo que yo vi fue como
una "jaula de grillos", que llamo yo cuando todos hablan, todos dicen
y que yo no estoy acostumbrada, las investigadoras tenemos como un
defecto, de ser poco "multi-auditivas", estamos tan encerradas en una
sola cosa que no somos capaces de escuchar varias voces, y allí todo mundo
hablaba, decía y entonces dije yo bueno, sí, yo les quiero colaborar, pero
pensaba "yo cómo hago con esta jaula de grillos". Y claro, ellos
también pensaron que yo no era la persona, porque yo no hablaba, pero pues cómo
iba a hablar si es que no se podía hablar. Y me dijeron "¿usted puede
venir dentro de ocho días?", y yo les dije "pero me lo voy a
pensar". Después de la primera sesión con ellos en que no pude con
ninguno, ni con niños, ni con jóvenes, ni con adultos. Entonces yo la semana me
la pasé pensando, ¿cómo organizar eso?, porque yo siempre he tenido los grupos
muy organizados, o llegan organizados o yo los organizo.
ENT: Claro, es que en eso también te
habías desempeñado en Colombia ¿no?, trabajando todo el tema de liderazgo,
trabajo organizativo y todo.
TEST: Si, nueve años manejé la escuela
de liderazgo. Hay unos reportajes de prensa sobre ese tema, sobre todo hacía
mucho énfasis en el empoderamiento de la mujer. Bueno, me preguntaron que
cuanto valía el trabajo, yo les dije, pero qué les voy a cobrar si al
parecer ustedes no tienen con que pagar, yo si hago esto lo hago voluntario.
Entonces empecé, que al principio fue muy difícil, a organizar la gente,

primero a nivel de profesora del baile, del folclor, de hacerles entender qué
canciones si, qué canciones no, y la razón de ser. Por ejemplo, la cumbia
explicada desde su contexto histórico, de la esclavitud, de porque se baila
arrastrando un pie como cojo, entonces era ir dando formación mientras iba
organizando la gente y mientras se les iba enseñando los bailes. Fui separando
los grupos de niños, jóvenes, adultos y realmente me fui involucrando tanto que
ya entonces ya fui la profesora, la formadora, la del comité coordinador y la
asesora del grupo, lo cual me llevó a una carga de trabajo extremada..., ah,
además la coreógrafa porque ahí no había ninguna coreografía y quién la hiciese
como es el caso del grupo de jóvenes ¿no?, que hay quien haga. Entonces, sí me
empezó a desgastar bastante pero lo hacía con gusto, con ganas porque veía
frutos, me volvió a inyectar de vida, hacía formación a nivel de las personas
que tenían a cargo, que formamos el comité coordinador para que entendiesen que
era democracia, ciudadanía, liderazgo, organización, resolución pacífica de
conflictos, toda esta serie de temas y lo pertinente al tema del folclore
se daba a todos y todas; lo de género sobre todo que es uno de los
pilares, aunque se me olvide nombrarlo todo va con perspectiva de género.
ENT: ¿Durante cuánto tiempo estuviste
acompañando todo este proceso al que tú haces referencia, porque también se
trata de ese reconocimiento del folklore, específicamente de Colombia te
refieres?, ¿cuánto tiempo estuviste y si continúas ahí o no continúas?
Cuarto audio:
579-VI-00003_(25302)_(28:55).
ENT: Bueno tú comentabas sobre tu
participación en el grupo "Colombia, Tierra Querida", me dijiste.
¿Durante cuánto tiempo estuviste ahí y si continúas con el grupo hasta la fecha
o no?
TEST: Mi participación fue durante
año y medio. Imagino que te preguntaras porqué ya no estoy. Ahí hay unos
principios, yo recuerdo mucho a un escritor que trabajaba con comunidades que
se llama Fals Borda, en Colombia, uno que decía que de las comunidades no es
dueño nadie, y de parte mía hay un principio, la no instrumentalización de
las organizaciones. Cuando estoy en una organización en la que yo sé que yo me
involucro de pies a cabeza, yo digo a las personas que me contactan o que tengo
el gusto, la especial deferencia de participar, siempre digo que no trabajo yo
con personas que tienen línea política o religiosa, política partidista.
Porque una cosa es enseñar la política en la dimensión, en qué es y otra cosa
es aprovecharse de las comunidades, de la ignorancia de las comunidades o de
las organizaciones para llevarlas a que voten por X o Y candidato. Yo soy
socialista pero nunca a ningún grupo con el que yo he trabajado, que han sido
muchos, pero muchísimos, les he dicho ni siquiera cuál es mi vocación política,
el que esté muy al tanto pues habrá podido percibir el sesgo político hacia la

izquierda, pero nunca he dicho a las personas vayan a votar por este partido o
por este candidato, y lo otro es la cuestión religiosa. Yo no soy muy
creyente, pero a nadie le digo que no sea creyente, ni espero que la gente crea
ni en lo que yo creo ni utilizarlos para que crean en Dios, Alá, en Jehová, en
Mahoma, no sé, en la cantidad de dioses que tenemos. Cada quien se le respeta
su línea política y religiosa, y lo que no me gusta es eso, o con lo que no
estoy de acuerdo es con instrumentalizarla ¿no?, cogerlas y llevarlas, y
ustedes tienen que irse por este lado. Eso fue lo que pasó con el grupo
"Colombia, Tierra Querida" que eso estaba muy claro, yo lo pongo
siempre presente, yo tengo mucha voluntad de servicio, puedo colaborar, pero
siempre y cuando estos dos principios se respeten. Ahora claro, aumentaría yo
más diciendo de la no exclusión de los sectores de raza, de los LGBTI,
etc., etc., es decir, desde el punto de vista humano yo pienso que todos los
seres humanos somos iguales, y todos los que quieran participar en lo que
estemos haciendo dentro de la organización, pues que nos una ese objetivo,
sobre la base del respeto y la igualdad.
Entonces yo fui a Colombia a ver el
Carnaval de Barranquilla, porque era algo que me faltaba por ver en el país en
términos de folklore, y quería traer unos insumos para retroalimentar el
grupo. Mientras yo hacía eso, se mandó un informe en un WhatsApp en que decía
"nos han invitado al día de la mujer migrante", y se puso en el
comité coordinador, a lo cual yo dije "eventos que sean a favor de
reivindicaciones de la mujer, adelante", eso fue lo que yo contesté.
De ahí para allá no se volvió a pasar información por el comité coordinador,
cosa que a mí me extrañó, pero yo no sabía que se estaba cociendo acá en el
grupo. Mientras yo miraba allá danzas y veía que podía comprar para traerlas
como aporte mío al grupo, cuando llegó alguien me cuenta que estuvieron en un
evento de la candidata del grupo ------, entonces se me subió la sangre a la
cabeza y me desdoble, tome aire, respiré profundo e hice una carta muy larga
por WhatsApp, en que les recordaba cuál había sido el compromiso con el cual,
yo había entrado, lo único que había pedido era que se respetase eso y no se
instrumentalizara y que veía cómo la gente se estaba utilizando para
eventos políticos y sobre todo del grupo ----- dónde las referencias que habían
sobre el partido ------ eran de lo más desastroso en términos de corrupción y de
su articulación con Uribe. Entonces que dada esa falta de respeto, lo
que sea y de haber faltado al compromiso yo no volví al grupo. Y se la
envié al grupo de "Colombia, Tierra Querida" y de paso a las
asociaciones con las que yo me había relacionado y que no quería que me
relacionaron con ese tipo de actividad, ante todo yo también tengo aquí una
imagen en ---------con otras organizaciones y no quería que se fuese a dar esa
confusión, la imagen de una persona incoherente en lo que dice y lo que hace.
Entonces eso fue.
ENT: Posteriormente, dada esta

situación que hay con tu voluntariedad que ha habido con este grupo de
"Colombia, Tierra Querida", ¿posteriormente hay alguna vinculación
tuya con algún otro tipo de organización, qué estás haciendo en estos
momentos, por ejemplo, consigues trabajo o sigues haciendo labor altruista?
TEST: No, ya estoy haciendo prácticamente
labor altruista, de pronto en ese intermedio de tiempo mientras estudiaba, como
te digo siempre he seguido estudiando, si continuaba apoyando algunos
proyectos, por ejemplo, uno de la radio comunitaria aquí en --------- otros
como asesoramiento de tesis de grado de máster y luego me he encontrado con la
persona que en estos momentos tengo el gusto de que me haga la entrevista, por
lo cual he podido ser un poco más abierta, porque invitaciones sí que he tenido
para hacerla, para que cuente mi historia desde un punto de vista
analítico como socióloga, pero no he querido dar ninguna entrevista porque el
tema es muy doloroso y otro porque entiendo que esto no es un espectáculo. Esto
es algo que es muy doloroso, es serio y consideró a CONOCIDA 1 una persona adecuada
para hacer este tipo de entrevistas por su honorabilidad, reconocida no
solamente por mí.
¿Qué estoy haciendo? Pues al CONOCIDA 1 darse cuenta, aunque no teníamos amistad,
solamente nos habíamos visto en
reuniones, nos habíamos escuchado, al darse cuenta CONOCIDA 1 que yo no pertenecía
ya al grupo de "Colombia, Tierra Querida", me invitó a que
participará en su organización mediante la creación de un grupo de salsa. En
principio también, como todo, pues había que pensarlo y si quieres lo conversamos
un poquito más a fondo, a ver exactamente qué. Llegamos a la conclusión de que
el baile por el baile, que es una expresión de todos los pueblos a través de
toda la historia de la humanidad, de todas maneras era necesario, uno, ubicar
el colectivo que ella ya lo tenía ubicado, que eran los jóvenes, la esperanza
la tenemos precisamente para el cambio, para el futuro es en los jóvenes. Por
una parte coincidíamos en eso. Por otra parte, en que era necesario formación,
y los jóvenes son un poco resistentes o reacios, digamos, porque si ya están
siendo formados en la escuela, en el colegio, etc., etc., no quieren ser más
atiborrados, pues que había que buscar las formas más lúdicas y agradables,
pero participativas y que llevasen un mensaje. Nos hemos creado los conversatorios
y con el grupo de jóvenes que tiene mucha, mucha participación, y eso es lo que
se trata de fomentar la participación de los jóvenes y las jóvenes, entonces
empezamos unos objetivos en los que tiene que ver con que el ocio formativo
pero con mensaje y con una creación, va en dos direcciones, una con una
cocreación de una conciencia crítica y autocrítica, pero pacífica, de los y las
jóvenes, y por otra parte, otra que se pueda proyectar hacia el público al cual
le vamos a presentar el arte en su forma salsa que vaya con mensaje. No
cualquier tipo de canción que se llama salsa es válida, todos sabemos que la
salsa tiene también sus contenidos, ya sea en que se objetiviza la mujer, o que
se denigra, o es una apología también a la violencia contra la mujer. Entonces,

dado que ella tiene también su formación en género, pues sí que coincidimos en
crear unos objetivos muy interesantes, que mostramos también
al inmigrante no como una persona consumidora de un estado de
bienestar, sino como una persona que aporta a la cultura del país en el cual
está viviendo y conviviendo.
ENT: Muy bien TEST, y ¿cuánto
tiempo llevas ahí?, ¿cómo ha sido tu participación?, ¿cómo te sientes?
TEST: ¿Cómo ha sido mi participación?
[risas].
ENT: Porque claro, es que me has
comentado que en "Colombia, Tierra Querida", tu llevabas hasta el
tema administrativo, coreógrafa, formadora, bueno. ¿Acá cómo ha sido tu
participación, existe un equipo?
TEST: Bueno, realmente alguien
dijo unas palabras claves, me dijo "con CONOCIDA 2te sentirás mejor" y de
verdad porque es muy diferente trabajar con una persona que ya tiene una
mentalidad y una formación acerca de lo que es ser migrante, de lo qué
tiene que ver con organización, con lo que tiene que ver con un sentido humanitario
y con una claridad también del norte o de ese horizonte que se persigue. Eso ha
facilitado las cosas por lo tanto lo primero que hicimos fue conformarnos como
un equipo participativo en el que hubiese representación y multidisciplinario,
por decirlo de alguna forma, entonces montamos un comité coordinador que
mirásemos hacia ese horizonte, qué pretendíamos hacer, qué queríamos hacer. Y
de ahí se derivaron varias acciones, se encargaron los jóvenes y las jóvenes de
hacer un reglamento para que ellos pudieran socialmente entenderse bajo unas
reglas que fuesen elaborados por ellos y ellas mismas. Una estructura de cómo
funcionaríamos y presentársela también al grupo, hacer una asamblea en que se
explican todas y cada una de las partes de esta forma organizativa y ver qué
acuerdos o qué planteamiento tenían. Otra forma democrática también era de que
eligiesen, dar una sesión de liderazgo, liderazgo democrático, mostrando
los diferentes tipos de liderazgos que habían y ver a qué tipo de liderazgo
ellos se querían ceñir, si a un paternalista, que se yo, o a un situacional,
etc., y de hecho escogieron un liderazgo democrático, de allí pasamos a que el
mismo grupo de jóvenes hiciera la elección de su líder y allí vamos andando
sobre las bases rígidas, digamos, de una organización pero con unas bases
también amplias que son muy participativas y permiten la expresión de todos y
todas las personas que estamos conformadas allí dentro del grupo.
ENT: Tu hablas de una organización, ¿de
qué organización estamos hablando?, ¿cuál es el nombre de la organización?
TEST: Digamos la base, o lo que nos
arropa, es la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 y Javea. | |||||||||||||Hicimos una
organización de su estructura de tal manera de que quedase una de jóvenes, como
un programa arropado por esta asociación, dado de que la asociación tiene su

trabajo con jóvenes, hombres y mujeres migrantes de varias nacionalidades. De
allí que se podía desprender fácilmente un programa de jóvenes, hombres,
mujeres de diferentes nacionalidades en las que canalizaríamos el tiempo de
ocio que tienen los y las jóvenes en una acción lúdico-formativa.
ENT: ¿El grupo tiene un nombre y cuánto
tiempo llevas acompañando este proceso?
TEST: Muy interesante y se me pasaba,
de que el grupo mismo en su reunión, no en la asamblea pero si después, todos
ellos abrieron su grupo de WhatsApp e iban expresando sus ideas de cómo se
llamaría el grupo. El grupo no se puede llamar como la asociación, puesto que
es un programa, ellos escogieron el nombre de "Sensación Hispana", ellos mismos
elaboraron su logo y lo primero que uno ve en una organización son cuáles
son las habilidades y destrezas por ver, cuáles son las expectativas. Se deben
tener muy claras las expectativas de cada una de las personas que lo
integran, es ver también qué habilidades y destrezas tiene cada una de las
personas integrantes para en los momentos necesarios cada uno tener el puesto,
el cargo, que sea afín a su habilidad o su conocimiento. Para participar en la
elaboración del logo participaron todos y todas, pero para su diseño como tal
se cuenta con uno de los chicos del grupo que lo hace de manera altruista,
porque allí todos lo hacemos de manera voluntaria, y nos hizo el logo, un
logo muy bonito, y vamos viendo las habilidades y además también haciéndoles un
reconocimiento, ya que no lo podemos hacer económicamente, si resaltando las
cualidades de cada uno porque eso también sirve para auto afirmar una
identidad, una identidad como persona y un autoestima.
ENT: TEST, tu te encuentras en estos
momentos..., ¿ya cuántos años en España, ya cuántos años llevas tú aquí en
España?
TEST: Fijo, desde 1999. Empezamos
como decir el siglo, porque en ese año se celebraba ya el 2000, al 2019 son 19
años.
ENT: Estamos hablando de veinte años
ya. Y ahora acá ya estás con todas tus hijas, ya tu familia, ¿cómo ha sido ese
cambió, como mujer que ya llevas bastante tiempo acá?, ¿qué impacto ha generado
en ti el estar durante tanto tiempo y haber vivido tantas situaciones acá?
TEST: Pues desafortunadamente la visión
que yo tengo de la vida y del mundo no es muy halagadora ¿no? Personalmente yo
puedo decir, bueno yo tengo un stand de vida estable económicamente hablando,
pero la vida no es, como lo decía alguien, no sólo es el tener, es el ser, como
nos sentimos. Yo no podría decir yo soy feliz, como voy a serlo viendo tanta
pobreza, viendo qué tanta gente en el día a día muere de hambre, al ver que la
industria armamentista es una..., mientras los gobiernos están hablando de
paz están incrementando sus empresas y sus industrias armamentistas.
Mientras están acabando con el clima, con el planeta y qué le vamos a dejar a

nuestros descendientes. Mientras se sabe que las guerras no afloran
porque sí, sino que están orquestadas desde los grandes imperialistas, que
estos grandes países imperialistas tienen a su vez unos grandes asesores que
son pagados por billonarios. Entonces es catastrófica la visión que yo tengo,
porque la democracia es una filosofía con la que nos alimentamos a diario, pero
que si vamos a ver la realidad de la vida cómo vamos a decir que somos
democráticos, como los Estados Unidos puede hablar de democracia cuando allá
están acostumbrados y están legalizado el armamentismo, desde niños andan con
un arma dándose bala en los mismos colegios, una sociedad que su futuro será
entenderse al son de las balas. Que la riqueza es el señor, el Dios, que
católicos, cuáles, lo que está mandando es el dios dinero y ver cómo arrasamos
con los países más pobres, y si no pues les montamos una guerra, les mandamos
una invasión o le mandamos un virus, cómo va a ser eso cuando ve uno que
mientras en una parte están quitando muros, en otra parte los están
construyendo. Entonces si uno se pone a ver la situación en el mundo, hacia el
continente que uno mire siempre estará viendo todas estas injusticias sociales.
ENT: De todos modos, sí que es
importante resaltar y reconocer que en todo esto que tú me has compartido, de
tu proyecto de vida, algunos capítulos que nos das a conocer, tú has venido
contribuyendo a ello. Como una célula ahí que ha estado firme, pienso ¿no?,
porque siempre has estado haciendo una labor..., volcándote con la comunidad.
Yo te invito a que esa desesperanza que en un momento dado tú sentiste cuando
saliste de Colombia, pero que tú a pesar de que has alimentado allá mucha gente
con lo que tú te has formado, con lo que tú has venido haciendo, una labor muy
práctica y dónde se ha visto resultados y que aun viviendo aquí en España a
nivel transnacional, tú has continuado, tú sigues siendo parte de esa
columna vertebral de algunos grupos. Ahora estás participando con un grupo de
jóvenes, o sea, ahí hay una esperanza de vida, una esperanza de ese legado que
tú has dejado y dejarás como mujer, donde TEST será un referente de esos
jóvenes, sobre todo en el sentido de esa labor reconociendo a la mujer. Tú
has hecho muchas veces mención a la mujer, has reconocido también tu papel como
mujer, pero tú también estás ahí al pie del cañón, como se dice aquí en España,
cuidando esa juventud, alimentando esa juventud, dejando beber desde una
persona como es TEST muy digna, de que existen otras formas de
sobrellevar la vida y lo estás haciendo en estos momentos con esa juventud.
Entonces yo te invito a que de pronto esa desesperanza y eso que tu muy
amablemente quieres contribuir a la verdad, pero que las mujeres tenemos que
trabajar mucho ese reconocimiento ¿no?, porque de todos modos a nivel cultural
no nos han enseñado y muchas veces entramos a una institución, a un ámbito
educativo y también como que siguen las mismas formas ¿no?, de que la mujer,
aunque ahora está más visibilizada pero tenemos que trabajárnoslo más, entonces
TEST yo te agradezco ese compartir, esa contribución que tú estás haciendo en
estos momentos y que me parece estupendo que tú sigas ahí activa, TESTcon 70 años, ahí

activa, 71 [risas] activa pero latente, yo diría más que
activa proactiva ¿no?, pero latente ahí siempre con la comunidad vigilante y
aportando de manera altruista, qué es importante. Así que muchas gracias TEST
por esta gran contribución que tú nos estás haciendo. Por todo esto que nos has
comentado con el ánimo de contribuir al esclarecimiento de esa verdad, que yo
sé que va a ser un gran aporte a nivel transnacional, no solamente a nivel
nacional, sino trasnacional, porque las personas que nos encontramos por fuera
necesitamos de gente como tú, que revelen algunas situaciones, que ayuden para
que contemos a futuro con otra Colombia y otra Colombia en la cual ya estamos
en ello. Muchas gracias TEST.
TEST: No, muchas gracias a ti y que,
bueno, si he aportado en algo, antes y ahora, con esta entrevista pues me
alegro mucho, me siento muy honrada de hacer parte de unas historias de vida,
de pronto más dolorosas que la mía.
ENT: Gracias TEST.

