ENT: Buenas tardes, TEST ¿Cómo estás?
TEST: Muy bien, gracias.
ENT: Vale, TEST. Estoy aquí reunida con TEST que nos
quiere dar la, su testimonio de las situaciones vividas en Colombia. Ella ahora
mismo está aquí en ---------1 Ante todo, TEST darte las gracias por tú
tiempo, por querernos contribuir con tu testimonio de vida y, y tus, y de los
hechos que estuviste en Colombia y luego aquí en el exilio. Hoy es --- de ----- del 2020 y
luego de esta situación de pandemia por fin hemos podido salir un
poco y, y recoger un poco todos estos testimonios que, que nos pueden nutrir y
a contribuir a la verdad de nuestro país; TEST, como cariñosamente te decimos.
Bueno, quiero que te presentes, ya nos ha firmado el consentimiento de esta
entrevista, de este conversatorio y aquí conmigo que soy la entrevistadora, mi
nombre ENT y colaborando mutuamente, porque esto es algo mutuo realmente.
Pues, TEST, cuéntanos quién eres, ¿qué edad tienes?, ¿dónde naciste?, ¿dónde?
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, soy de Colombia, tengo
dos hijos, tres hijos. Tengo 3 hijos, dos los cuales están acá conmigo y, y la
mayor que está en Colombia. Nací en Pereira el primero de marzo de 1985, tengo
35 años. Mí conyugue es FAMILIAR1 los cuales convivimos hace 15
años y tenemos dos hijos.
ENT: Tu hija mayor está todavía en Colombia, ¿no?
TEST: Sí, FAMILIAR2 se encuentra en Colombia con la abuela.
ENT: Ya. ¿No se quiso venir para acá contigo?, ¿qué pasó?
TEST: No pudo venirse. No pudo venirse porque, por la situación
económica, por falta de dinero. Primero llegué yo con la niña, después mi
esposo se vino con, con el niño y mi hija se quedó, porque requerimos de este
dinero para, para que ella se venga.
ENT: Claro. Pero, o sea que la idea es que ella venga.
TEST: Sí, la idea es que ella venga.
ENT: Vale. ¿A qué? Ahora vives aquí en ---------1 antes, ¿me dijiste que
eras de qué parte de Colombia?
TEST: De Pereira.
ENT: De Pereira. ¿Vivías siempre en Pereira?
TEST: Si, siempre Pereira, Dos Quebradas.
ENT: Dos Quebradas. Vale. ¿Y tomaste la decisión en qué mes?, o qué,
¿cuánto tiempo te tomó pues tomar la decisión de venirte?
TEST: No. La decisión se tomó aproximadamente un año, antes de, de tener
problemas en el país.
ENT: Vale. ¿Y el destino era España?, ¿por qué España?
TEST: No lo sabíamos. No teníamos destinado España, no teníamos destinada
Londres, no, no, no lo sabias, sino que se nos facilitó, porque contábamos con
familia acá, contábamos con un familiar acá pues que nos ayudaba para, para
llegar a la casa de el, de ella. Pero no, no lo sabíamos.
ENT: Vale. ¿Cuándo dices aquí, te refieres a ---------1 o te refieres a

otro territorio?
TEST: --------2.
ENT: ¿Inicialmente llegaron a --------2?
TEST: Si Granada, yo llegué a --------2 con la niña.
ENT: ¿Solo con la niña?
TEST: Yo, sí, yo primero llegué a -------3 y duré dos días, tres días en -------3 y de ahí viajé
para --------2
ENT: ¿Cuántos años tiene tú hija?
TEST: 11 años. FAMILIAR3 11 años.
ENT: FAMILIAR3. Gracias. Y, ¿dejaste al niño en Colombia?
TEST: Sí, el niño se quedó con el papá y con la abuela.
ENT: ¿El niño es pe, es más pequeño?, ¿no?
TEST: El niño tiene 10 años, FAMILIAR4.
ENT: Vale. ¿Esto fue el año pasado en el 2019?, ¿no?
TEST. Sí. En el 2019.
ENT: Vale. Y, ¿las situaciones que provocaron esa salida fueron en el
2019 o mucho antes?
TEST: 2018. Fue para el ---- de--------. El ---- de ------ del 2018.
ENT: Vale. O sea, ahí ya hablamos de la conformación de la familia,
hablamos de la situación que te abocó a venirte a España. Ahora hablaremos más
ampliamente sobre eso. Pero, cuéntame, ¿qué hacías tú en Colombia?, ¿a qué te dedicabas?,
¿qué estudiaste?, ¿qué profesión?
TEST: Trabajaba independiente. Tenía un negocio de lociones, cremas,
ropa. ¿Cómo se le llama? Cacharro, no cacharro no [INTERRUP]
ENT: Como, como, como una perfumería, cacharrería. [INTERRUP]
TEST: Un almacén sí, un almacén donde vivía ropa hacía detalles,
regalos, desayunos sorpresa, trabajaba en el camión con mi esposo.
ENT: ¿Tu esposo es camionero?
TEST: Sí, mi esposo es camionero. Trabajábamos juntos, cuando yo no
abría el negocio, me iba con el a trabajar y así sucesivamente nos rebuscábamos.
ENT: Vale. Es decir que tenías como una diversidad de oficio, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Estabas de acompañante en el camión con tu marido, y luego tenías
tu tienda, eras una mujer emprendedora.
TEST: Sí.
ENT: Vale. Bueno, eres, porque seguro que sigues con esa forma de ser.
Vale. ¿Estudiaste algo en Colombia?
TEST: Sí. Termine mi bachillerato y estaba estudiando---------,-------------.
ENT: Vale. ¿En un instituto privado o público?
TEST: En un instituto. Se me olvidó el nombre. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: ¿Y terminaste o no?
TEST: No, me tocó que dejar los, los estudios a la mitad.

ENT: ¿Por la situación que vamos a hablar?
TEST. Si, por la situación.
ENT: Sí. Vale. ¿¿Te identificas o perteneces algún grupo étnico?
TEST: No.
ENT: Vale. ¿Además de eso participaste en alguna organización o
colectivo en el que tu pudieras de pronto poner al servicio tus formas de liderazgo
si era, si es que lo tienes, o de ayuda de servir a los demás?
TEST: No.
ENT: No. En ese sentido no. No te alcanzaba el tiempo o algo así.
TEST: No.
ENT: Vale.
ENT: Estuve. Bueno estuve relacionado en, en la junta, del colegio de
los niños, junta de poderes.
ENT: Ah vale. Y, ¿hacían actividades típicas?
TEST: Sí. Se hacían reuniones de los niños con más hiperactividad. De
los niños que tenían más problemas. Se hacían actividades...
ENT: Pero ¿organizaciones de tipo político no?, ¿ni feminista?, ¿ni de
defensa de los derechos humanos? [INTERRUP]
TEST: No, no., Todo relacionado con niños. No, era más relacionado con
los niños.
ENT: Sí. Bueno, de tu familia, ¿conociste alguna persona que estuviera o
tú vinculado en algún grupo armado o de niñas?, ¿estuviste con alguna experiencia
de ese tipo o no?
TEST: En mi familia escuché hablar, nunca lo supe, escuché hablar de un
tío que trabajaba con la guerrilla.
ENT: Pero estabas niña, ¿no?
TEST: Sí, estaba muy pequeña, escuché hablar, pero nunca, nunca, no lo
supe.
ENT: ¿Eso no afectó a tu familia directamente?
TEST: No, no.
ENT: Nunca más. Bueno. Ahora pues vamos a, a ir un poco hacía los hechos
que, que te llevaron a la salida, y luego pasamos a una parte donde bueno,
vamos a hablar de los posibles responsables, de la situación de desplazamiento,
de por qué se dio todo esto, ¿verdad? ¿Qué estaba pasando básicamente antes de
salir de, de Pereira?, ¿qué estaba pasando allí contigo y con tu familia?
TEST: Bueno, todo empezó, eso fue el 13, el 12. Eso fue un nueve, el --de ------- del 2018. Mi esposo me pidió el favor que lo recogiera donde él
trabajaba, y yo salí a recogerlo en el vehículo. Cuando llegué, yo iba con la
niña y el niño. Cuando llegué lo recogí, íbamos para la casa tipo 9:30 o 10 de
la noche. Llegamos a un semáforo de, de Pereira, yo le dije a mi esposo que,
que por favor manejara él, que estaba cansada; me bajé y él se bajó a, a
manejar, me bajé a tomar el puesto de atrás y él se bajó. Inmediatamente cuando
yo me bajé dentro de un portón, era un garaje, dentro de un portón se

escuchaban grito de alguien que decía "ayúdeme por favor, ayúdenme, me van
a matar. Auxilio", esa, esas fueron las palabras que yo escuché; yo estaba
con la niña y me asomé por un hueco donde ponen el candado, donde cierran el portón,
pero ponen el candado porque era un, una puerta de las que se dobla, de las que
se suben, se enrollan y se suben, y yo me asomé por ese hueco a mirar a ver quién
era el que estaba pidiendo ayuda y con lo que me encontré fue con una
mano [INTERRUP]
ENT:
Mutilada.
TEST:
Sí, con la mano mocha, cortada. Y le vi, la mano estaba al lado contrario, así,
yo vi todo esto de aquí pa allá, la sangre [INTERRUP]
ENT:
Sí.
TEST:
[CONT] Yoo vi el pedazo de sangre y la mano así tirada y los gritos "¡ayúdeme!
¡Auxilio!, ¡ayúdeme!". Yo entré en momento de pánico y yo gritaba, y yo le
decía a mi esposo "amor, están matando a alguien, por favor hagamos algo ayudémoslo.
Están matando a alguien, llame a la policía"- le decía yo a mi esposo-, y
mi esposo me dijo "no me meta en problemas, por favor, súbase al carro. Súbase
al carro no me meta en problemas". Me subí al carro y nos fuimos para la
casa, cuando llegué yo a la casa... Yo pensé entre mi "Dios mío que no
haya pasado nada malo", pero mi subconsciente me respondió, el mismo me
respondió y me dijo "¿cómo no a a pasar nada si viste una mano?".
Entonces la reacción mía fue tomar el teléfono y llamé a la policía, y les expliqué
lo que había escuchado y lo que había visto. Me pidieron la dirección, yo les
dije "en tal parte se ubicaba, por esta calle sube, da la vuelta"- yo
le expliqué -. Como a los 20 minutos volvieron y me llamaron y me dijeron que
no daban con la dirección. Volví y les expliqué, me dijeron que se iban a
ubicar como en un mapa para que yo les mostrara bien. Yo había pasado muchas
veces por ahí, ese era el trayecto mío, entonces yo tenía muy, muy pendiente de
cómo era la casa, eso era una loca, de cómo era un local, de qué había adentro
o que trabaja. Yo lo tenía como presente [INTERRUP]
ENT: ¿Como a cuántos kilómetros quedaba esto de la ciudad
TEST: No, eso fue en la ciudad [INTERRUP]
ENT:
¿Dentro?
TEST:
Es el centro de Pereira.
ENT:
Wow. Vale.
TEST:
Ese es el centro de Pereira. Llamé y les di la información y eso se quedó así,

apagué mi celular y a las 8 de la mañana al otro día llamé. Llamé no, me
llamaron. Al otro día a las 8 de la mañana me llamaron uy me dijeron que yo
tenía que ir a declarar, les pregunté qué "¿por qué?" y me dijeron
que porque los hechos eran positivos. Yo les pregunté qué "¿qué había
pasado?" y me dijeron que tenía que ir a declarar porque había menores de
edad implicados. Yo les dije que yo no iba a declarar, que yo no iba a
presentarme porque era, era ilógico yo ir a dar la cara. Si habían hecho eso
con, con las personas que lo hicieron, ¿qué iba a pasar conmigo? Entonces me
dijeron que ellos me iban a brindar una protección a testigos, que me iban a
proteger, que no había ningún problema, que fuera, que ellos iban a estar muy
pendientes de mí, que ellos me iban a cuidar. Bueno, me ofrecieron vida, cielo
y tierra. Que mi protección iba a estar, ante todo, que ellos si les tocaba
sacarme de la ciudad me sacaban. Bueno, en fin, a las 2 de la tarde me citaron
y yo fui a las dos de la tarde a la fiscalía a declarar todo lo que yo había
visto; cuando me encuentro de que habían matado un señor y dos menores de
edad [INTERRUP]
ENT:
¿En ese mismo lugar?
TEST:
En ese mismo lu, lugar, los mataron a martillo, machete, palo, los
mutilaron [INTERRUP]
ENT:
O sea, ¿lo que tu viste fue una parte de todo lo que pasó?
TEST:
De todo lo que pasó, sí.
ENT:
Y ¿cuándo escuchaste los gritos fue de persona mayor o menos?
TEST:
Una persona mayor. La persona mayor, a mí no se me olvida que, que...
ENT:
Tranquila.
TEST:
Ella trataba como de abrir la puerta, y con el pie se la
bajaron [INTERRUP]
ENT:
¿Era una mujer?
TEST:
Un hombre. Un hombre. La, la persona que había adentro, yo no, yo digo un
hombre pues porque yo me di en la fiscalía quien era, pero, el, el abrió, el
subió la puerta, la puerta así el la subió y se la bajaron con el pie. La
bajaron, porque yo estaba ahí, exactamente parada en el momen, en el lugar de
los hechos. No me llevaba, no me llevaba un metro de distancia, acá, acá era la
puerta y acá estaba yo, 50 centímetros, no me llevaba un metro de distancia, y

la persona pedía "¡auxilio!, ¡auxilio! ¡Ayúdenme, me van a matar!, ¡ayúdenme!",
a los gritos, a los gritos.
ENT:
¿Solo, solo se oían ellos gritos de una persona, no había otro ruido?
TEST:
Sí, los machetes, se escuchaba cuando sonaba un machete, como si le dieran en
el piso. Machetes, y adentro del local había una moto, lo que yo vi. Cuando yo
me agaché ahí, había una moto, por medio del hueco yo vi una moto, vi la mano
tirada, sangre y los gritos, los gritos.
ENT:
Bueno, esto lo reportaste a la fiscalía en su día, ¿no?
TEST:
Sí, sí. Yo llamé a la policía cuando llegué a la casa. Al otro día me citaron,
de que me iban a brindar protección que, porque entre los capturados cogieron
un menor de edad, entre los que habían matado habían dos menores de edad.
ENT:
¿Tú reconociste los cadáveres?
TEST:
No.
ENT:
¿No te pusieron a hacer un reconocimiento de nadie?
TEST:
No, no,
ENT:
¿Ni de la persona mayor que tu viste viva?
TEST:
Prendas, prendas. Prendas. Yo a la persona no la vi, yo vi prendas, digamos
cuando le bajaron el, cuando bajaron con el pie la puerta, yo tengo claramente
los zapatos. Puedo decir el color, era como café abanó, de los zapatos.
Entonces entre esas prendas, todo, todo concluía. Todo, el color de los zapatos
y el color de los zapatos del que cogieron eran de ese color [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿las personas que atacaban tu vistes sus caras o sus?, ¿tu veías solo el
machete?, ¿no?
TEST:
No. Yo solo veía, escuchaba [INTERRUP]
ENT:
El arma.
TEST:
Escuchaba los gritos de la persona pidiendo auxilio, el machete, los golpes y
la mano que vi tirada en el piso. Sí me acuerdo de que, cuando nosotros estábamos,
eso fue en segundos, eso pasó en segundos, eso es algo que, que no alcanza a
uno como a describirlo porque en tantos momentos tantas imagines y, y ver uno

tanto, pero al frente del local donde nosotros estábamos había alguien parado
resguardado un carro.
ENT:
Como vigilando.
TEST:
Sí, sí, sí. Era vigilancia. Y esa noche total oscuridad en esa cuadra. Estaba
oscuro, lo único que alumbraba era el semáforo. Estaba bastante oscuro, lo
único qué alumbraba era el semáforo [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo más o menos duró todo esto que viviste?
TEST:
¿En el transcurso de lo que duró y me vine para acá?, o, ¿en el transcurso de
que llegué a mi casa?
ENT: No. El hecho, el hecho violento este. ¿Estuviste ahí parada llorando,
tratando de?
TEST: Yo creo que fueron 5, 10 minutos. 5 minutos, creo. Bueno, no alcanzo
a asimilarlo, es muy difícil, porque fueron tantas imagines que es muy difícil.
No alcanzo como, como a asimilar qué tiempo estuve, pero si es 5 minutos,
mientras cambiaba el ¨semáforo.
ENT: ¿Quiénes crees fueron los responsables de eso?
TEST: Es una banda de Colombia. Eso es, se les llama la cordillera.
ENT: ¿Se identifican como alguna banda delincuencial o de guerrilla o paramilitar?
TEST: Ellos tienen que ver con el ELN.
ENT:¿ Y estas personas muertas, incluyendo a los menores, tenían
afinidad familiar con el adulto o no sabes'
TEST: No lo sé.
ENT: Nunca lo sabes.
TEST: No lo sé, no lo sé porque pues a mí la fiscalía nunca me dijo,
simplemente después de que pasaron los hechos, y después de que empecé a
recibir amenazas, que nos pusieron un ramo fúnebre en el carro, nos mandaban
panfletos, nos tocó que cambiarnos de casas muchas veces, en el año fueron por
ahí 9 o 10 veces si no fue más. Me tocó que dedicarme viajar con mi esposo, yo
me la pasaba viajando con el despistando todo, no permanecíamos en la casa, los
niños los cambiamos de colegio en varias ocasiones [INTERRUP]
ENT:
Ahora me cuentas como llegaste a ese punto TEST, pero a mi me llama la
atención algo que me gustaría si puedes ampliarlo, hablas de que bueno, te enteraste
que fueron del ELN, o era un grupo que se identificaba así, ¿cómo lograste
saber que ese grupo correspondía al ELN? o, ¿qué se llamaba como se, como el,
el, me dijiste que se llamaban?
TEST:
Cordillera.
ENT:

Cordillera. ¿Cómo descubriste tú eso?, ¿cómo lo supiste?, y, ¿cómo se vincula
este grupo con ELN?
TEST:
Yo sé que, que es Cordillera porque es el que trabaja en esta zona de Pereira,
Dos Quebradas [INTERRUP]
ENT:
Sí.
TEST:
[CONT] Lo sabemos que, que se llama Cordillera, y son los que, los que están
encargados de esa zona, de Dos Quebradas, Pereira. Siempre, siempre que uno
pregunta, uno habla, "hable con aquel que es de
Cordillera". [INTERRUP]
ENT: Como que mandan en la zona pues [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
Son identificables son [INTERRUP]
TEST:
Son sí, es normal. Es normal que a usted le digan "es que tal persona
trabaja con Cordillera, usted tiene un problema así, vaya hable con
aquel". Sí, es Cordillera.
ENT:
Curiosamente esto fue después de los procesos de paz [INTERRUP]
TEST:
Sí,
ENT:
Porque se firman los procesos en el 2016 y esto ocurrió en el 2018. O sea que,
existieron posterior a eso muchos problemas en la zona sobre tema guerrilla,
sociedad civil, mataban la gente [INTERRUP]
TEST:
Sí, siempre sí, siempre, siempre, siempre lo ha habido. Eso, el proceso de paz
nunca se ha acabado. Pues, para mi es mentiras, ningún proceso de paz.
ENT:
Por lo menos en la zona en que estas piensan que no ha funcionado, ¿verdad?
TEST:
No. Ver uno tanta delincuencia, tanta muerte y, y los mismos, uno se da cuenta
que "ah, es Cordillera".
ENT:
Vale, entiendo que todos estos hechos fueron los que digamos provocaron la
salida de Colombia tuya [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT: [CONT] Pero en, hace un momento comentabas que bueno, que todas

estas cosas te llevaron a mudarte muchas veces con tu familia, a modificar el
domicilio, ¿cómo se enteró esta gente que tu fuiste testigo o qué declaraste en
la fiscalía?
TEST: Bueno, el día que yo tuve que ir a declarar, ese día hubo una
audiencia, precisamente que a mí me llamaron para declarar ese día había
audiencia [INTERRUP]
ENT:
¿De otra cosa, de otra cosa?
TEST:
NO, del mismo caso.
ENT:
Oh, vale.
TEST:
Porque, porque la gente que mató, bueno los autores del crimen a ellos los
cogieron esa noche [INTERRUP]
ENT:
De los crimines porque [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] Fueron tres personas muertas.
TEST:
Sí. Sí. A ellos los cogieron, cogieron tres adultos y un menor de edad.
Entonces ese día me llamaron a mi declarar y precisamente cuando yo estaba
declarando, estaban haciendo la audiencia, entonces hubo mucha posibilidad de
que a mí el abogado me viera, de que los mismos delincuentes me vieran. O sea,
yo no tuve ninguna protección como me lo dijeron, yo no tuve ninguna
protección. Empezaron las amenazas y yo le dije, no me acuerdo, CONOCIDA1 no me
acuerdo el nombre del, de la juez que me tocó. Yo le dije a ella que me estaban
amenazando y me cambió de fiscalía. Lo que me explicaron era que podía haber
gente infiltrada, entonces me cambiaron de fiscalía, fue lo único que hicieron.
ENT:
Y, ¿te fuiste a otra parte de, [INTERRUP]
TEST:
Sí. Nos cambiamos de barrio [INTERRUP]
ENT:
Vale.
TEST:
Nos cambiamos de barrio, nos fuimos a vivir a otro lado y empecé a viajar con
mi esposo.
ENT.
Y, ¿qué pasó en ese momento que te cambiaste de barrio? ¿Cómo recibes tú la
corona funeraria que me dices?

TEST:
No, nosotros nos tocó que vender el carro [INTERRUP]
ENT:
¿Por qué?
TEST:
[CONT] Primero, nos tocó vender el carro porque era lógico que si nos pusieran
una corona fúnebre era porque nos tenían identificados, sabían dónde vivíamos y
donde estábamos.
ENT:
Vale.
TEST:
Entonces, ¿qué hicimos?
ENT: Lo primero que se hizo fue vender el vehículo, teníamos una
camioneta, una Mazda, también nos tocó que venderla debido a las amenazas
porque como que se daban cuenta donde estábamos, donde vivíamos, todo nos tocó
que venderlo, todo nos tocó que salir de eso [INTERRUP]
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
Ya me fui para donde mi hermano, como 15 días y empezó mi hermano también a
recibir amenazas, empezó mi hermano [INTERRUP]
ENT:
¿Por el mismo hecho?
TEST:
Sí. Mi hermano vivía en Supia, vivía en Supia, en un resguardo indígena [INTERRUP]
ENT:
¿Qué hacía él ahí?
TEST:
Él trabajaba en una mina. Trabajaba en una mina de malmato. Y empezó a recibir
amenazas, empezó a recibir anónimos con periódico, con periódico, empezó a
recibir anónimos, la casa se la marcaron con equis negras, era una finquita [INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿era el mismo grupo en el cual tu presenciaste todos estos hechos bélicos'
TEST:
Sí. Nosotros tenemos por entendido que es lo mismo, porque mi hermano nunca ha
tenido problemas con nadie y nunca siempre vivió muy tranquilo allá, allá vivió
como 7 años [INTERRUP]
ENT:
¿Y esta gente le hizo saber algo acera de ese momento tuyo vivido?, ¿o no?
TEST:
No, no. Todo fue como un anónimo todo fue como, como "ya sabemos dónde
está".
ENT:

Pero, no se sabe si hubo una relación de, ¿no?
TEST:
No, no lo sabemos. No lo sabemos. La policía fue hasta el lugar de los hechos a
mirar pues porque él tenía un jardincito y el jardín, llevaron y no los
encontraron, a ellos les tocó que irse de allá, y acabaron con todo lo que
tenían. Las puertas las marcaron de negro, dejaron panfletos que, que si
volvían los iban a matar. Bueno, a mi hermano le tocó que salir de allá, allá
está la finca abandonada, allá está el pedazo de tierra abandonada. Es un, es
una casa... [INTERRUP]
ENT:
Vale. Vale TEST. ¿Todas estas cosas que ocurrieron en ese momento cómo crees
que se, bueno, crees que se filtró justamente porque hubo una audiencia, tuvieron,
tú crees que ahí estuvo el chip de la cuestión?, ¿no?, de cómo fue. Vale, pero
me dices "no, nos pusieron en el carro una corona [INTERRUP]
TEST:
Fúnebre.
ENT:
Fúnebre. ¿Más o menos qué tiempo fue?, ¿en el mismo lapso de tiempo, mes?
TEST:
Sí. Eso fue como a los 8 días, 8 días, 5 días de, de yo rendir declaración me
empezaron las amenazas.
ENT:
Eso estamos hablando de -------------------más o menos.
TEST:
Eso fue en ---------- a los, eso fue el ------------ eso para el--- de ------yo ya tenía amenazas porque si porque no.
ENT:
Y ¿en la corona fúnebre ponían algún letrero?
TEST:
No, simplemente una corona fúnebre encima del capo como dando entender 'la vamos
a matar'. Recibí una llamada, en donde me decían que los sapos se morían
estripados en la carretera. Que si sabía cómo los sapos se morías, que se
morían estripados en la carretera.
ENT:
¿Una indirecta para tu marido?
TEST:
A mí, a mí.
ENT:
A ti.
TEST:
Bueno, a mí fue que me llamaron, que si sabía cómo los sapos se morían... Difícil,
muy difícil la situación, muy duro, porque pues después de tener una vida
establecida, un hogar, tener uno el negocio y por querer uno hacer bien, porque

es que, yo creo que yo no fallé en lo que hice. Yo simplemente escuché, lo que hubiese
hecho cualquier persona, escuchar gritos de auxilio y querer ayudar.
ENT:
Claro, el auxilio, el socorro y ya está.
ENT:
Y haberme pasado esto pues muy difícil.
ENT:
¿Se, se cambió tu vida?
TEST:
Sí, cambio por completo, cambio por completo porque de ahí para allá todo,
todo, todo, el colegio de los niños, la [DUD:28:39] como vivíamos a cambiarnos cada dos
meses, cada mes de casa, a tener yo que estar viajando con mi esposo a
diferentes ciudades.
ENT:
O sea, ¿pasaste de ser un testigo a ser una víctima?
TEST: Sí.
ENT: Porque hubo persecuciones, hubo amenazas, tuviste que cambiarte de
un sitio a otro.
TEST: Sí, correcto.
ENT: Y me dices aun así "yo no creo que hice mal", te
pregunto, si quieres no me contestas, ¿lo volverías hacer?
TEST: Sí. Lo duda uno, lo duda uno después de ver la ley en Colombia,
después de ver como trata uno de ser justo y bueno y ver que eso no vale, ver
que uno no tiene protección, ver que la vida de uno para ellos no vale nada
porque a mí me obligaron, no es que, si yo quería, a mí me obligaron a
declarar, porque había un menor implicado dentro de los homicidas a mí me
llamaron de la fiscalía menor, había un menor implicado. Entonces a mí me
obligaron a declarar, pero en el momento de declarar tenía protección y en el
momento de que ya di la declaración la vida suya no vale nada, defiendase
afuera como pueda..
ENT: O sea, que sientes que el Estado te abandonó.
TEST: Sí.
ENT: Entiendo. ¿Todos estos hechos provocaron que TEST saliera
de su país?
TEST: Sí.
ENT: ¿Verdad? Fue muy desbordado ya el tema de de la amenaza, como
¿cuánto tiempo estuviste en ese, en esa movilidad? Porque dices que también te
moviste como 8 meses, te cambiabas, ¿cómo?
TEST: Eso, eso fue [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo hiciste eso?
TEST:
Eso fue en el transcurso de un año o año, año y medio, más o menos; porque los hechos

ocurrieron el -----de, el -------de ---- el ------- fue cuando me tocó a mí que rendir
declaración y 8 días después empecé a recibir amenazas, entonces eso fue como,
como, corrimos con la suerte y gracias a Dios pues estamos vivos, que no dieron
con nosotros, ellos nunca nos ubicaron, porque si no nos hubiesen matado. Pero
sí, sí daban como, como, se daban cuenta donde estábamos y querían...
atemorizarnos, querían atemorizaron y bueno "no los queremos acá, que se
vayan". Puede ser que hayan mandado a terceros, porque los que realmente hicieron
esto están, estaban en la cárcel, pero donde realmente los que estaban en la cárcel
estuvieran afuera nos hubiesen matado.
ENT:
¿Cada vez que recibías una amenaza ampliabas tu declaración de los hechos o no?
TEST:
No. No. Yo fui y puse la demanda por las amenazas, me tomaron la demanda, me
dijeron que me iban a meter al proceso de protección al testigo, pero no pasó
de ahí, no pasó de ahí [INTERRUP]
ENT:
De palabras.
TEST:
Sí. No pasó de ahí, nunca me brindaron protección, los niños, es más, en el
colegio les cambiamos, yo me puse de acuerdo con el coordinador y le mostré los
documentos pues que tenía de protección y, y les cambiamos, los niños entraban
a una hora y los míos entraban una hora después o una hora antes, o, hora y
media antes, o ese día solo iban medio día a clase y le enviaban el resto a la casa.
Todo fue como [INTERRUP]
ENT:
¿Pero esa estrategia te la sugirió fiscalía? [INTERRUP]
TEST:
No, no. Eso fue una estrategia que yo y el director del colegio asumimos
nosotros mismos.
ENT:
Vale TEST, gracias. ¿Y los niños que pasaba con ellos en ese momento?
TEST:
No, FAMILIAR3 y FAMILIAR4, FAMILIAR3 me veía mi muy preocupada y
siempre "mami tranquila, no se preocupe, todo se va a solucionar",
pero ella me veía preocupada, ella decía "ma, ¿por qué nos cambiamos tanto
de casa? Ma, ¿por qué nos vamos a vivir a tal parte'". Siempre como con
las preguntas, pero pues yo nunca los involucré y nunca les, les conté
realmente todo lo que nos estaba pasando.
ENT:
Claro. Ellos vivieron eso y lo asumieron, pero al mismo tiempo [INTERRUP]
TEST:
Trataba [INTERRUP]
ENT:

[CONT] No entendían nada.
TEST: Sí. Yo trataba de mantenerlos siempre ocupado en lo suyo para que
no, no se vieran muy involucrados, siempre tratando de protegerlos, es obvio,
mis hijos.
ENT: TEST. Y cuando supiste ya que esto pretendía a estos grupos
armados, ¿crees tu que se continuó dándose en el medio o en la región?
TEST: Sí, eso sigue.
ENT: Eso sigue actualmente, ¿verdad?
TEST: Eso sigue porque, hace 5 años, apro, 5 años, 6 años. No tengo
presente la fecha, sé que fue en octubre, el ----- de ----------El mismo grupo mató
a mi hermano.
ENT: Wow.
TEST: El mismo grupo mató a mi hermano [INTERRUP]
ENT: ¿Al que vivía en el resguardo indígena?
TEST:
No. No. Fue 5 años atrás. O sea, el grupo siempre ha trabajado igual, ¿sí? Mi
hermano prestaba dinero y le prestó, ellos se le arrimaron para que le prestara
y le prestó una cantidad de dinero y por no pagarle, por no pagarle esa noche
recibió una llamada y le dijeron; nosotros nos dimos cuenta que eran ellos
porque él le dijo a mi mamá, él el dijo "mami, ya vengo voy a ir a, a
cobrar la plata que me debe tal persona ya vengo. Arréglese para que vamos a
mercar". Esas fueron las palabras que le dijo mi hermano a mi mamá y mi
mamá le dijo que "sí". él salió, salió de la casa, porque recibió la
llamada de que le iban a pagar y a la cuadra lo mataron a la cuadra, a la
cuadra de mi casa se escucharon los tiros, por no pagarle, pero nosotros
sabíamos que era Cordillera [INTERRUP]
ENT:
¿Qué estaba relacionado?
TEST:
Sí, nosotros sabíamos todo, todo estaba relacionado, todo lo sabíamos
que [INTERRUP]
ENT:
Pero, esto fue 5 años antes, ¿no?
TEST:
5 años antes.
ENT:
Vale. O sea que crees que, que además de creer lo viste, ¿esto todavía te
impulso más a decir "yo no me quedo aquí"?
TEST:
Sí.
ENT.
"Porque esto va a terminar mal", ¿no?
TEST:

Sí, sí. No, es que, si nosotros no tomamos la decisión de venirnos, a nosotros
nos matan porque es que es gente que no tiene escrúpulos, es gente que no tiene
corazón.
ENT:
¿Estas personas viven de qué ahora mismo?, ¿de la región del secuestro?, ¿de
qué?
TEST:
Sí, de las extorsiones, de la droga, de la droga.
ENT:
¿De los cultivos o qué?
TEST:
Sí, de la droga.
ENT:
Vale. Vale pues ahora si vamos a tomar un descansito y vamos a preparar la
segunda parte para que nos la cuentes y agradecerte esto que me estas diciéndome
y la segunda parte vamos a hablar un poco ya de la salida como tal y la llega a
España, ¿vale TEST? [PAUSA:36:34]
ENT:
Bueno TEST, vamos a retomar. Darte las gracias nuevamente, y en este momento
vamos a retomar con la parte de lo que ha supuesto para ti y para tu familia la
salida de Colombia a, a otro país, a otro territorio, ¿recibiste apoyos de
parte del Estado o no?, ¿qué hiciste?, ¿qué pasó y qué supuso para ti esa
salida? o sea ese desprendimiento del país.
TEST:
Ya después de verme amenazada en tantas ocasiones, en estar viajando, en estar
cambiando de casa, no pode [INTERRUP]
ENT:
Perdón, ¿viajabas en el mismo territorio?, ¿te trasladabas en el mismo?
TEST:
Bueno, nos cambiábamos de casa a diferentes [INTERRUP]
ENT:
Barrios.
TEST:
[CONT] Barrios, más ciudades no, porque no, no, no teníamos la posibilidad de
hacerlo, no sabíamos donde íbamos a llegar, como era la ciudad, bueno. Después
de estar rodando tanto, de yo viajar tanto con mi esposos, irnos un día, dos
días, tres días de viaje y volver y con la zozobra de que ya en cualquier
momento ya lo iban a matar a uno, tomamos la decisión de que nos íbamos a ir
del país y yo empecé a hablar con, con familiares, yo empecé a hablar con una
familiar y le preguntaba que si ella me recibía, me dijo que "sí",
que ella me recibía, y empezamos a tomar la decisión, a vender lo poco que
teníamos, a vender desde las camas hasta, hasta la nevera, de vendar lo poco
que teníamos allá para empezar a recoger dinero para podernos venir. Le planeé

a la fiscalía que yo nunca había recibido protección a testigo y que las
amenazas aún eran más, que, que no ha pasado, no me dieron información sobre
ese caso, de si esa gente estaba afuera, estaba adentro, yo, yo tenía por
entendido que los tenían capturados, pero nunca tuve una protección. ¿Qué hizo
la fiscalía? Me dieron un documento donde dicen que soy testigo protegido y que
necesito salir del país por tes homicidios, con tal de lavarse las manos. O
sea, ¿ellos, ellos qué hicieron? Como cerrar el caso donde yo no iba a declarar
más, porque no me brindaron protección, eso fue lo que ellos hicieron.
ENT:
Vaya. ¿Entonces cerraron eso, el caso tuyo?
TEST:
Para yo poder salir del país, tengo por entendido que, que tengo que tener el
pasado judicial, antecedentes, tiene que está limpio, pero como yo era una
testigo clave en esos homicidios [INTERRUP]
ENT:
En la investigación.
TEST:
Sí. Como yo era testigo clave en la investigación, tenía que salir que no tenía
problemas con la fiscalía y podía salir del país. Entonces, ¿qué hizo la
fiscalía? Archivar, eliminar, que yo no iba a dar más, más, no iba a declarar
más y que me venía del país precisamente porque no tenía protección, eso fue lo
que hizo la fiscal.
ENT:
Vale. Entonces la salida que se promueve, ¿en qué fecha se da?
TEST: El --- de-------. Nosotros nos tomamos mucho tiempo [INTERRUP]
ENT:. Organizando.
TEST: Sí, organizando como lo íbamos hacer, quién se venía primero,
quién se venía después, como nos tocaba llegar acá, organizando porque no es fácil.
ENT: ¿Qué supuso para ti dejar el país?
TEST: Tristeza. Tristeza al saber que uno deja a la familia, los hijos,
mi hija, mis hermanas, todo, mucha tristeza [INTERRUP]
ENT:
Y empezar de nuevo.
TEST:
Empezar desde cero, desde cero porque es difícil empezar uno en una parte en
donde no conoce a nadie, donde no sabe, no sabe usted una dirección, no sabe
nada, absolutamente no se sabe nada [INTERRUP]
ENT:
Perdona, que me devuelva un poco más atrás. Cuando hablaste de la perdida de
los, de las tierras de tu hermano que mataron en la finca, ¿esa tierra también
pertenece a ustedes o solo era de el?
TEST:
No, esa tierra es de mi hermano, esa tierra es de mi hermano, pero, es de mi

otro hermano, no del que mataron [INTERRUP]
ENT:
Oh, vale.
TEST:
Es de mi otro hermano.
ENT:
Pero, ¿no tenías tu ahí ninguna no tuviste otra propiedad? [INTERRUP]
TEST:
No, no, no. No, no. Esa tierra es de mi hermano y a mi hermano le tocó que irse
de allá porque empezó a recibir amenazas, amenazas, amenazas, pero no sabíamos
de dónde venía, de donde provienen las amenazas, solo sabemos que es el ELN,
porque marcaron las paredes con el logo de ellos [INTERRUP]
ENT:
Vale.
TEST:
ELN, y pusieron con aerosol negro y marcaron con equis negras, cruces negras
las puertas, las ventanas.
ENT
Vale gracias, TEST por recordarme, pero volviendo a lo mismo, cuando ya tu te
abandonas del país, ya tú te tienes que venir, ¿tú no tenías vienes allí o
cosas que tenías que dejar?
TEST:
Nosotros, bueno, mi esposo y yo teníamos dos camiones, con eso era que
sobrevivíamos, de ahí pagábamos el arriendo, estamos pagando, estábamos pagando
a casa, y todo nos tocó que venderlo y déjalo, todo nos tocó que, que salir de
todo. Todo, desde lo mínimo que teníamos, hasta lo máximo.
ENT:
O sea, te cambio la vida.
TEST:
Sí, por completo. Por completo, la vida nos dio un giro de 360 grados.
ENT:
Bueno, cuéntame, ¿qué pasó a esa llegada? Ya con, venías con unas maletas
bastante llenas de situaciones, ¿qué sentiste?, ¿no? Que ya me has dicho, pues
nostalgia, tristeza, de llegar aquí a un país donde bueno hablaste de un
familiar, no hemos hablado que familiar, ni dónde. ------- algo así me dijiste.
TEST: ----------2.
ENT: ---------2. ¿Cómo fue esa llegada? [INTERRUP]
TEST:
Llegamos, llegamos acá. Bueno, llegamos acá y primero llegué donde una
familiar, me recibió una amiga, pero pues la estadía de mi amiga solo era un
día y al otro día ya me fui para donde la tía de mi niña, la, la hermana de mis
esposos. Estuve allá dos días [INTERRUP]
ENT:

¿En -------3?
TEST:
Sí, estuve allá dos días, pero yo nunca les dije a ellas pues de que yo me iba
a quedar en la casa de ellas, nunca les comenté pues yo venía para donde ellas,
yo tenía destinado irme para donde otra familiar que había hablado con ella y
ella me dijo que me recibía, que bien pueda, que, que llegara con la niña. Yo hablé
con ella, después de estar dos días en la casa de mi cuñada viajé a
--------2 [INTERRUP]
ENT:
¿-----------¿ Al ----de España.
TEST: Sí, es -----------ENT: Sí.
TEST: Viajé a ----------2, el día que llegué el esposo de mi prima me
recibió muy amable. [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo llevaba ella aquí en España?
TEST: Ella lleva dos años me parece, dos años. Me recibió, el esposo de
ella fue la que me recibió en, en la estación de buses, él fue el que me
recogió en el carro con la niña, muy formal, muy amable, yo llegué en la noche,
en hora de la noche, cuando llegué a la casa él me dijo que estuviera
tranquila, que no me preocupara que este era un país bueno para vivir, que, que
no me preocupara por comida que el me iba apoyar que la familia de, de mi prima
también era familia de él.
ENT: ¿Él también colombiano?
TEST: Él es ecuatoriano. Él es ecuatoriano. Me dijo que no me preocupara
que, que, que la familia de mi prima era familia de él. Pasaron los días,
pasaron una semana, más o menos y empezó a decirme que yo necesitaba que, que
él necesitaba que yo trabajara. Entonces yo le decía a él que "¿en
qué?"; me dijo que, que él trabajaba en obras blancas, organizando casas,
que el muchas veces necesitaba personas que le limpiaran la casa para
entregarla, yo le dije que yo iba y se la arreglaba, me dijo que
"sí", que apenas tuviera casas para entregar que me iba a tener en
cuenta, y de ahí para allá empezó la presión y la presión que él necesitaba que
yo trabajara, pero, con lo que yo no contaba que era que él conseguía chicas
para prostituirlas. Era con lo que yo no contaba, que él conseguía chicas para
prostituirlas y siempre estuvo la presión de que, de que si usted no lo hace,
"¿para donde se va a ir con la pena?- de que -, si usted no se prostituye
se tiene que ir de acá de la casa", y yo pensaba "¿para dónde me voy
a ir?". Yo nunca quise contar realmente con la familia que mi esposo, si,
si... Sabiendo la situación que nosotros estábamos pasando en Colombia y nunca
le dieron una mano, ni nunca lo apoyaron, nunca le dijeron "en nosotros
tiene apoyo, vengase para acá y esté acá mientras organizamos, o mientras nos
organizaos o los ayudamos". Entonces yo no quise como, como ocuparlos a

ellos [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pasa TEST cuando esta persona te lo dice solo a ti no delante de su esposa
o de tu prima?, ¿no?
TEST: Sí, me lo dijo solo a mí. [INTERRUP]
ENT:
Vale.
TEST:
Me lo dijo solo a mí.
ENT: ¿Qué pasó en ese momento por tú cabeza?, ¿qué?, ¿qué sentiste?
TEST: Bueno, le da uno mucha tristeza el saber qué, que sale un país
como sale y llegar acá y encontrarse en una situación de esas, y a mí me
preocupaba mucho mi niña, me preocupaba mucho, FAMILIAR3 necesitaba desayunos,
necesitaba almuerzos y realmente allí no lo había, no lo había, allí cada quien
se buscaba su vida, mi prima comía por su lado, él comía por su lado. Lo que yo
hiciera por mi niña. Empezó la presión y el llevaba clientes y me los
presentaba, me decía "vea, este señor, para que salga con él". Empezó
a presentarme, y a presentarme y a presentarme clientes. Pero llegó el día que
borracho y sentado en la cama se sentó y me dijo estas palabras "usted es
muy berraca, usted es una persona muy echada para adelante, yo le tengo una
propuesta"- y yo le dije -, "¿qué propuesta?"- y me dijo con,
con estas palabras de cinismo -, me dijo que "con la nena también se puede
hacer plata"...
ENT: ¿Ya tu habías tenido que sucumbir a la propuesta inicial?, ¿no?
Para poder establecer [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] Una, un modo de vida. ¿Quieres que paremos? [PAUSA:48:47]
ENT:
Vale TEST, entiendo que la situación ha sido muy complicada, aquí de llegada no
te esperabas tantas situaciones terribles [INTERRUP]
TEST:
No, uno no espera esto y más de la familia, y más aun sabiendo de que mi prima
también estuvo en el mismo proceso por trata, y, y sabiendo de que, ella
sabiendo que clase de hombre era él, que clase de persona es y como que no
quiere entender, no entiende. Entonces es difícil. De igual en el momento en
que el me propuso de que con la niña también se podía hacer plata, fue un
momento muy difícil, pero también una decisión que, que tomé, y yo pensé o es
él y su mujer o soy yo y mi niña, y ahí fue cuando tomé la decisión de denunciarlo.
Me decía que, que por favor le empacara, el vende droga, vendía, no sé si aún
lo hace, demás que lo hace, porque... ¿Cómo es dicho que dice? No olvida su
portillo [INTERRUP]

ENT:
Un [DUD:50:19] no pierde el
vicio.
TEST:
Sí, él no, él no. Paca ladrona no olvida su portillo. Entonces demás que lo
hace porque ya él en varias ocasiones como que ha tenido problemas acá con la
ley, no es primera vez que pasa. Entonces, muy difícil la situación de llegar
uno pues hasta allá y tomé la decisión de demandarlo [INTERRUP]
ENT:
De denunciarlo.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Que entidades te apoyaron en ese momento la denuncia? [INTERRUP]
TEST.
La policía.
ENT:
[CONT] ¿O dónde fuiste?
TEST: La policía de extranjería, yo fui a la policía de extranjería y
expuse el caso, y me pidieron pruebas. Entonces él me decía, él me llamaba y me
decía, "por favor empáqueme dos gramos que necesito entregar, en
bolsitas". [INTERRUP]
ENT:
¿Se lo pedía a usted?
TEST:
Me los pedía a mí. La esposa de él no estaba, mi prima no estaba. Me decía que
el empacara, y yo le empacaba, pero antes de empacarle yo grababa la cantidad
de droga que tenía, la pesa, la cuchara que tenía a un lado, la cinta con que
amarraba, y yo grababa, y graba en la habitación en la parte donde se
encontraba la droga y cuando el me llamaba y me hacía propuestas yo grababa lo
que él me decía, me decía que me tenía que acostarme con 3 o 4 hombres en la
noche pa poder que hiciéramos plata. Hacer plata era que, que me quedara plata
a mí y le quedara plata a él. Me insistió muchas veces, en muchas ocasiones que
consumiera, que probara la droga que le venía tan buena.
ENT:
¿Qué droga era?
TEST: Cocaína. él me decía que, que la probara, que, "pruébala que está
muy buena, TEST pruébala"- me decía -, y yo sí me hacía la que probaba, en
una ocasión me eché en la mano y sople con un, con la boca y le dije "sí,
uf, está muy buena". Pero, sé que lo hacía era para que yo me, me enviciara,
porque también el mismo me lo dijo, que a la cocaína le echaban heroína, la revolvían
con heroína para que las personas así se vo, se volvieran adictas. Entonces él
quería era como enviciarme, él quería era como que yo cayera en ese, en ese

foco [INTERRUP]
ENT:
De dependencia.
TEST:
Sí, que, el quería verme mal, tanto como para que me prostituyera, tanto como
para que le prestara la niña para prostituirla o pa él. él quería verme, y él
trataba de mil maneras de hacerlo. él trataba de mil maneras de hacerlo. Algo
que si que tengo muy claro es que Dios a mí no me ha
abandonado. [INTERRUP]
ENT: Seguro que no TEST.
TEST: Siempre, siempre. [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en esta situación? ¿Ya declaraste? ¿Hiciste la, la denuncia
a la policía? [INTERRUP]
TEST:
Mes, mes y medio [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿presentaste las pruebas?
TEST:
Sí, presenté las pruebas. Mes, mes y medio.
ENT:
O sea, ¿hasta ---------de 2020 más o menos?
TEST:
Sí. ------------------Sí, eso fue como hasta ------o fines de----------.
ENT:
¿Cuándo presentas las pruebas y denuncias qué pasa a continuación?
TEST:
A mí me dicen que, que, si puedo ir a recoger la ropa que tengo como para no
irme así tan manivacía y la niña, mi niña me la estaba cuidando mi otra prima,
otra prima que tengo acá en España. La niña la cuidaba, porque yo nunca tuve
confianza ni en FAMILIAR5 ni en su esposo. Entonces yo le decía a CONOCIDA2 ”cuídame la
niña que, que tengo que salir", o, "quédeseme con la
niña viendo una película". Ella fue la que siempre me cuido la niña y
siempre estuvo ahí, pero lo peor no fue eso. Lo peor fue que yo un día me senté
con CONOCIDA2 y le conté pues lo que me estaba pasando y ella en llanto se puso
a llorar y me dijo que a ella le pasaba lo mismo, que a ella le había pasado
los mismo, porque, cuando ella legó, llegó también a la casa de FAMILIAR5. Entonces
me dijo TEST, ella me dijo "demandémoslo, porque a mí me tocó que
prostituirme, a mi también. Yo para salirme de esa me toco que prostituirme y
conseguirme está habitación donde vivo, porque él no, no dejaba comida".
Le pegaban a FAMILIAR5 hasta a ella también la aporrió, a ella también llegó a
pegarle porque se metió porque le pegaban a FAMILIAR5. Entonces ya ella empezó a
contarme todo lo que le había pasado, todo que ella había

llegado [INTERRUP]
ENT:
¿Ella es menor que tú TEST?
TEST:
Sí, ella tiene 21 años. Ya empezó ella a contarme todo lo que le tocó vivir en
esa casa, que él la prostituía, que le quitaba el dinero, que tenía que darle
para arriendo, tenía que darle para [DUD:55:28], tenía que darle para agua, para luz.
Y entonces ella dijo "bueno, pues si ya, ya me tocó hacer esto, entonces
recojamos para independizarme y salirme de acá y no tener más tortura con esta
gente". Y así lo hizo, se salió y se uf e a pagar una habitación. Entonces
ya cuando yo le conté a ella, fue que ella me dijo "TEST tenemos que hacer
algo, tenemos que hacer algo porque este tipo está enseñado a hacerlo, demandémoslo";
y ahí fue dos tomamos la decisión de demandarlos. Ahí fue donde lo demandamos y
la policía nos apoyó, le llevamos las pruebas y todo lo que teníamos
y [INTERRUP]
ENT:
Vale. ¿Qué tipo de apoyo te dio además de recibir la denuncia y empezar hacer
una, una investigación supongo?
TEST:
Bueno, a mí me dieron protección, me llevaron para una fundación donde tuve,
tengo aún psicólogo, acompañamiento en lo que necesite, documentos, me
brindaron los documentos por, pues por pasarme todo esto que me paso acá en
este país y ahí estoy. Me han brindado mucho apoyo.
ENT:
Una regularización te refieres, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT:
O sea, ¿fuiste victima en Colombia de esta manera y ahora victima en España de
una forma violenta en razón de ser mujer y, y bueno, en una situación muy
precaria y con, y con mucho dolor porque pues querían también a tú hija y luego
también te enteraste que tu prima estaba o había sido víctima también de, de
toda esta. ¿Y tú prima?, ¿y su prima FAMILIAR5 qué pasó con ella?
TEST:
FAMILIAR5 es una víctima más. FAMILIAR5 es una víctima más, pero ¿qué pasa con
FAMILIAR5?, Que, este tipo la enredo y está viviendo con ella, ella quedó en
embarazo y tiene un bebé de él, pero los maltratos psicológicos, verbales y
golpes.
ENT:
¿Vivió tu hija y tú esto también?
TEST:
Si, a nosotros nos tocó ver como él le pegaba, en embarazo. Es más, tenemos
fotos, tenemos fotos donde, donde ella esta aporreada por completo. Pero ella

dice quererlo, ella dice amarlo, dice que no ve más allá de los ojos de él, que
es el papá de su hijo y que, y que ella no quiere que, que, ella no quiere
pasar más por prostitución, porque de igual manera ella también sufrió víctima
de trata acá y, y ella demandó, demandó la gente que, que la prostituía, y él
tenía que ver en esto, pero, pero a él nunca lo demando, por enamorarse y por
ser su esposo, por ser su marido, nunca tuvo, siempre lo protegió.
ENT:
Vaya. Un enredo muy fuerte para la vida de esa persona, y para haberlo vivido
tú, haberlo visto, ¿no?
TEST:
Sí, es muy difícil.
ENT:
Bueno TEST, cuanto al manejo esto vivido, dices que bueno, pasaste a una etapa
diferente en la que la policía o el Estado español te protege y te brinda un
recurso y es una fundación en la que te vas a vivir allí con tu
hija [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y en la que hasta el momento sigues obteniendo beneficios de
protección, de guía, de ayuda, y estamos hablando que ya han transcurrido
aproximadamente --- meses del 2020, ¿no? [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
5 meses. Vale, ¿está relación que tú ves, por ejemplo, con lo vivido con
Colombia y de lo que ha transcurrido aquí en España, en el exilio. ¿Qué
podrías, qué relación encuentras? O sea, ¿fue más duro, más difícil, aquí con
lo vivido allá?
TEST:
Sí, es más difícil acá. Más difícil la situación acá porque uno no espera
llegar a un país de estos y tener que pasar por tanto y más cuando tocan con
los hijos de uno porque yo a mi hija la protegí con dientes, uña, con todo, con
todo [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pensaste en ese momento cuando te ocurrió todo eso?
TEST:
En, en el momento en que me estaba pasando todo lo que me estaba pasando, yo
dormía con un cuchillo debajo de mi almohada, si me toca trabajar trabajo, lo
hago por mi hija, para darle una estabilidad a mi hija, yo lo pensaba; pero
también pensaba que si se le arrimaban a mi hijo o yo veía que alguien se me
iba arrimar a la niña yo lo engargolaba en ese cuchillo, yo le daba con ese
cuchillo, que no me importaba tirarme la vida con tal de, de que mi hija
estuviera bien, pero yo no iba a permitir que me le hicieran daño a la
niña [INTERRUP]

ENT:
O sea que [INTERRUP]
TEST:
Yo no [INTERRUP]
ENT:
[CONT] Viviste una situación de tensión y peor quizás [INTERRUP]
TEST: Y siempre tuve la mentalidad, siempre tuve la mentalidad y siempre
planié la forma de hacerle daño a, al marido de mi prima, siempre. Fue tanto el
daño que me hizo, que yo siempre pensé como en matarlo, yo siempre pensé en
hacerle daño.
ENT: ¿Psicológicamente hablando fuiste en deterioro, fuiste a peor? [INTERRUP]
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ¿Tú memoria, cómo, cómo te afectaste?
TEST: No, muy mal, muy mal, eso lo afecta a uno mucho emocional, todo,
todo. Pues yo vengo de tener un hogar ya hace 16 años, con mi pareja hace 16
años, un hogar bonito que, bueno, los problemas existen, las discusiones, pero
bueno, nos enojamos, nos contentábamos y listo pasó y dos niños siempre al lado
de nosotros; que si yo hablaba y no hacía caso el papá hablaba, y entonces a él
papá le hacían caso, o por el contrario siempre estuvimos ahí apoyándonos, entonces
muy difícil uno llegar acá y, y tener que compartir la vida in, intima de una
con otra persona y más obligado, más no porque uno quisiera, sino obligado, porque
no sabíamos pa donde nos íbamos a ir, ¿qué íbamos hacer?, ¿cuál iba a ser el
futuro de mi niña?, ¿cómo me voy yo a dormir a una calle con ella? Fue,
fue muy difícil; y psicológicamente mal, mal. Me hizo mucho daño.
ENT: Vale. ¿Cómo describirías todo esto en el exilio de tu familia, el
grupo al que perteneces, el estado de tensión? Has dicho que sí, muy mal. Pero
¿qué le dirías tu a tu país en referencia a todo esto?
TEST; Pues a mi país, que triste realidad. Que tiste realidad ver un
país tan bonito, tan rico en tantas cosas, pero con, con un Estado tan pobre,
con un Estado tan, tan mediocre [INTERRUP]
ENT:
¿Un Estado de derecho quiere decir?
TEST:
Sí, sí. Con un Estado tan pobre, tan corruptos... tan mediocre. Qué triste
tener que decirlo así, y mi país lo amo porque Colombia es un país muy lindo,
en todos los sentidos usted sale a viajar y usted ve naturaleza, los ríos, allá
se hacen muchas cosas que acá no se puedan hacer, un sancocho al aire,
compartir con su familia en una carpa afuera en la calle. Es muy difícil tenerlo
que decir así, pero gracias a los corruptos y gracias a los del Estado, gracias
a que no me hemos tenido un gobierno que realmente sepa gobernar, o no hemos
tenido personas correctas, es el Estado el que debe tomar decisiones y no, todo
el mundo compra a todo mundo y los de arriba entre más días más ricos y el

pobre entre más días es más pobre. Entonces es triste [INTERRUP]
ENT:
Y que por esa desprotección tú has tenido que vivir todo esto [INTERRUP]
TEST:
Sí [INTERRUP]
ENT.
Por desgracia [INTERRUP]
TEST:
Sí. A mí, a mí no me dieron protección, ni a mí, ni a mi familia, la vida mía
para ellos no vale nada, nada. Ellos no les importo sino tomar la declaración
y, y ya. Ni su vida, ni la de sus hijos, ni la de su familia vale nada, porque
hasta la de mi mamá corre peligro, ni la de su esposo, a ellos no les importo
sino tomar la información que yo tenía y listo, defiéndase como
pueda [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿tú crees que esta verdad que acabas de contarme, aquí en el exilio, ¿tú
crees que les puede importar o impactar?
TEST:
No, no creo. No creo que les pueda interesar, porque si no le interesó uno
estando allá, mucho menos ahora uno estando en otro país.
ENT:
¿Qué le recomendarías a, a las personas que vienen y que se tienen que salir de
Colombia por hechos parecidos a los tuyos?
TEST: ¿Qué recomendaría yo? No, que se quede en este país, este es un
país que brinda un futuro, al menos usted anda por las calles y anda con
tranquilidad o al menos tiene un apoyo, cosa que el país de uno no lo hace, uno
en Colombia, a pesar de ser colombiano se siente desprotegido, no hay
protección, no hay protección.
ENT. Esta experiencia, aunque ha sido, lo has manifestado, ¿te ha sido
más difícil, porque te tocó la dignidad como mujer que la que viviste en
Colombia de la persecución, del desplazamiento y todo esto, cambia la
perspectiva de tú país?, todo lo que has vivido
TEST: No. No, porque igual, bueno, cambiaria si me hubiese tocado
digamos con españoles, pero lastimosamente me tocó con una colombiana y un
ecuatoriano. La situación que yo viví acá, mi prima que es colombiana y el
esposo que es ecuatoriana, pero si me hubiese tocado con españoles tendría de
pronto otro concepto, de pronto pensaría diferente "no, es que esos
españoles son unos", ¿sí?
ENT: Entiendo.
TEST: Pero, pero no. Entonces no, no [INTERRUP]
ENT: Un poco más [INTERRUP]
TEST:
Al contrario, veo que, que, vuelvo y lo repito, muy triste decirlo en la ley en

Colombia, la ley en Colombia no sirve, no les importa, ellos no les impra el
pobre, no les importa sino el rico y entre más vidas más rico y mirar entre
ellos mismos quien le quita a quien. [INTERRUP]
ENT:
Hablando de ley ¿hiciste alguna vez la declaración de los hechos de Colombia
ante la unidad de víctimas?
TEST:
No. Yo la Unidad de Victimas la vine a conocer acá, nunca tuve [INTERRUP]
ENT:
¿La desconocías?
TEST:
Sí.
ENT:
¿En la fiscalía nunca te dijeron?
TEST:
No.
ENT:
Vale. TEST ¿es verdad que la recepción aquí o la llegada aquí fue
tan, o más traumática porque bueno, pasó lo de trata, lo de la prostitución
todo esto, ahora estás en un recurso de acogida que te está dando alivio porque
de momento pues ya has traído a tu familia, a tu esposo, me lo has contado por
fuera de la entrevista y a tu hijo pequeño y todo eso. ¿Aunque fue así fue de traumática
puedes decir o que piensas del trato de acogida por España como tal?
TEST:
Muy bien. Muy bien. No tengo de que quejarme. Nunca pensé que, que, que iba a
tener los beneficios que tengo con mis hijos, que por ser niños me los iban a
proteger tanto, por ser niños me los iban a cuidar tanto, no excelente. No
tengo. [INTERRUP]
ENT:
Los niños hablando de los niños, ¿ya están en la escuela?, ¿verdad?
TEST:
Sí.
ENT.
¿Ellos como han recibido todo este cambio de vida, porque tu hija pequeña vivió
parte o sabe algo de lo que ocurrió con, contigo?, ¿cómo, cómo está eso?
TEST:
Bueno con FAMILIAR3 es, es... Muy, FAMILIAR3 no, no asimila, el haberle tocado
ver tantas cosas que no le pertenecían por ser una niña, porque lo de adultos
es de adultos y lo de niños es de niños. A FAMILIAR3 le tocó ver, ver cosas
que no le pertenecía, tanto, tanto que la afectó mucho, afectó bastante,
bastante psicológicamente, emocionalmente en todos los sentidos, que la niña
intentó suicidarse. Entonces [INTERRUP]
ENT:

¿Cómo está ella ahora?
TEST:
Esta muy estable, está muy calmada, muy tranquila, me han, me han acompañado
mucho los psicólogos... hemos tendió mucho acompañamiento.
ENT:
Vale. O sea que ha sido como una consecuencia de tantas cosas acumuladas.
TEST: Sí, esa es una consecuencia [INTERRUP]
ENT:
En este momento pues vamos a parar un momentito [PAUSA:1:10:47]
ENT:
Vale TEST, entonces ella ahora mismo la niña está en tratamiento psicológico,
en seguimiento [INTERRUP]
TEST:
Sí, la niña está en tratamiento psicológico.
ENT:
¿La [INTERRUP]
TEST:
Porque le afectó mucho [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ¿La ves más estable?, ¿le afectó?
TEST:
Sí, está muy tranquila, está muy tranquila. Pues ya al lado de su papá, su
hermanito, yo, pero está si, está muy tranquila, se ve más tranquila, más
calmada.
ENT:
Con un apoyo tremendo de parte tuya y de tú familia. [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] Y bueno, de lo que ella misma va llevando seguro que saldrá adelante.
¿Cómo ha evolucionado entonces, piensas tú que el estado de respuesta de, de
España ha sido totalmente bueno, ha sido difícil porque la adaptación pues tú
me lo dirás como [INTERRUP]
TEST: Sí la adaptación es muy difícil, pero la verdad que no, valió la
pena y vale la pena uno estar acá, al menos sabe uno de que está protegido, al
menos sabe uno de que es un país donde nos cuida, donde las mujeres valemos,
donde los niños prevalecen, donde hay una protección que, que; si yo no lo vivo
no lo creo. Acá sentimos plena tranquilidad.
ENT: No, y en este espacio que está, qeu bonito es [INTERRUP]
TEST:
En esta finquita, ¿cierto?
ENT:
Sí, está muy lindo, de verdad. TEST, cuando hemos hablado en otros

escenarios, siempre te he visto como una mujer con muchas maneras de afrontar
la vida, como todas nosotras las colombianas con un potencial increíble para la
adversidad, quiero que me hables un poco de como aprendiste a defenderte de, de
todas estas cosas que te han pasado aquí en el exilio, ¿qué pensabas?, ¿qué te
salía del alma?
TEST:
Bueno, ¿acá qué me ha salido del alma? Luchar. luchar y tratar de brindarle a
mis hijos, a mi familia una estabilidad, un hogar que, que la vida nos cambie
aún más, nos ha cambiado bastante pero que la vida nos cambie más porque bueno
todo a su debido tiempo, que, que la vida se nos mejore.
ENT:
¿Cuáles son tus sueños ahora mismo?
TEST:
Terminar de estudiar, seguir la carrera de enfermería, estudiarla y ejercerla,
pensionarme y ya, vivir tranquila. Para mí [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí?
TEST: Sí. Acá, estudiar [INTERRUP]
ENT:
¿Está pensando en Colombia?
TEST:
No. [INTERRUP]
ENT: De momento aquí.
TEST: No acá.
ENT: ¿Qué reflexiones ha dejado toda esa experiencia en tus treinta y
tanto [INTERRUP]
TEST:
Cinco años. No, ¿qué reflexión me deja?
ENT:
O cual, entonces reflexiones por qué.
TEST:
No, que hay que luchar, salir adelante de todos los tropiezos que se le
presenten a uno. La idea no es caerse y quedarse ahí, sino caerse y levantarse,
sacudirse y pa delante.
ENT:
Que grande eres.
TEST:
Sí.
ENT:
De verdad. Ese legado tienes que dejárselo también a tus hijos.
TEST:
Sí.
ENT:
Es muy lindo. Tratarse de adaptar a todas estas nuevas realidades, ¿no? Lo que hablábamos

al principio de [INTERRUP]
TEST:
Sí, sí, tiene uno que, que adaptarse [INTERRUP]
ENT:
Mirar todas las cosas positivas. ¿Sigues teniendo relación con Colombia?
TEST: Con mi familia.
ENT: Lo necesitas, ¿no?
TEST: Uf, con mi mamá, con mi hija.
ENT: Sí.
TEST: Sí, siempre, mis hermanas, siempre hablo con ellas, todos los
días, no hay día que no hable con ellas.
ENT: ¿A tu hermana no la han molestado por amenazas o algo?
TEST: No, mi hermana no.
ENT: Y, ¿a tú hija que se ha quedado?
TEST: Sí, a mi hija sí. A mi hija le han llegado amenazas, pero estas amenazas
no son del problema que nosotros tuvimos o tenemos. A mi hija las amenazas que
le han llegado es por lo que aconteció acá en España, que hace aproximadamente
15 días, 8 días le mandaron un mensaje que donde le decía que hablara conmigo
para que me retractara de lo que había dicho, porque o si no me iba a
arrepentir y que me iban a dar donde más me dolía y erra ella. Entonces, es
más, cambió de teléfono. ¿Y qué hizo ella? Yo le dije "mami, cambié de número
de teléfono" y cambio de número de teléfono.
ENT: Bueno. ¿Ahora mismo estás en una condición de solicitante de
refugio?, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ya eso se ha resuelto o todavía no?
TEST: No. Estamos digamos mi esposo y el niño están solicitando refugio,
protección internacional, pero aun todavía no, no se ha resuelto nada por lo de
la pandemia [INTERRUP]
ENT:
Entiendo.
TEST:
[CONT] Por lo de este virus no, no hemos podido solucionar nada.
ENT:
Hace un momentico hablábamos también del proceso de paz, ¿qué importancia o qué
concepto tienes tu del proceso para dejarlo aquí en la grabación?
TEST:
Bueno, el proceso de paz fue cuando estuvo Uribe, ¿cierto?
ENT:
No, después.
TEST: Fue después.
ENT: En el 2016, estaba Santos.
TEST: Bueno Santicos. En cuanto al proceso de paz con Santos no lo viví

nunca, puedo decirte de que, de que fue cierto el proceso de paz y todo lo que
dijo Santo, no. NO lo viví, más cuando estuvo Uribe si lo viví. ¿Por qué
motivo? Porque como decía en la entrevista mi esposo es camionero, y él salía
mucho a viajar y nosotros podíamos dignamente irnos para el Chocó que es una
zona donde hay guerrilla, es una zona boscosa donde podíamos pasar a la una,
dos de la mañana tranquilamente y todo militarizado. Entonces nos daba mucha
protección, sentíamos prote, mientras estuvo Uribe. Nos íbamos a viajar para
Huila, pa Caquetá y siempre vimos las vías militarizadas, donde podía uno andar
con tranquilidad. Cuando llegó Santos se desbarató otra vez el país. Sí,
entonces en si proceso de pasa que fue cuando estuvo Santos no lo viví, no lo
conocí, por el contrario, en ese transcurso de tiempo mataron a mi hermano,
entonces no. Es una mentira ese proceso de paz.
ENT: Entiendo. ¿Crees que las victimas aquí en el exilio, el país les ha
hecho algún reconocimiento, o si no lo ha hecho qué crees que deben de hacer?
TEST: ¿El país de Colombia o España?
ENT: Sí. No, Colombia.
TEST: No, nada, a Colombia se le da igual, al país de nosotros le da
igual. Si no hacen por uno estando allá, si no nos dan un apoyo estando allá
digamos yo, yo como madre con mi esposo, las amenazas que recibí, el problema
que tuve, no hicieron nada por mí, no me brindaron una protección, no me
brindaron nada. Por el contrario, me vi tan desprotegida que me toco que huir,
¿lo van a hacer estando uno lejos? No les interesa.
ENT: ¿Consideras que debería haber entonces algún tipo de reconocimiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por el daño que le hacen a uno, tanto psicológico como material,
tanto, en todos los sentidos. En todos los sentidos, porque es que no, no es
solamente porque vendí el carro y me toco que venirme y me quedé sin carros, sino
que los años psicológicos, ¿qué? Eso lo afectan a uno, tanto a uno, como a los
hijos porque si mi hija me ve llorando y mi hija me ve preocupada y mi hija ve
que tengo problemas por, por este caso, a mi hija también le va a afectar, lo
mismo a mi madre. Eso es como una cadena.
ENT: ¿Qué tipo de reconocimiento crees que podría hacerse desde Colombia
aquí en el exterior?, ¿cómo crees que podría el gobierno?
TEST: ¿Para mí consentimiento? Vivienda, estabilidad. Porque después de
que uno tenga donde vivir, donde uno tenga la estabilidad y tenga una vivienda
que diga uno "no, yo tengo mi piso", trabaje y dentro de su comida,
trabaje y luche por lo suyo.
ENT: O sea, ¿qué hagan como convenio?, ¿no? Entre Colombia [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ET:
Es lo que te entiendo, ¿no?

TEST:
Sí, sí un convenio si de vivienda, donde las personas que llegan desprotegidas tengan
esa vivienda, donde uno tenga una estabilidad.
ENT:
¿Por parte de Colombia no le Estado español solamente?
TEST:
Sí, sí, por parte de Colombia.
ENT:
¿Crees que es importante para Colombia el proceso de reconstrucción, de
reparación y de perdón?
TEST:
Sí.
ENT:
Para la convivencia me refiero.
TEST:
Sí, sí, es importante.
ENT:
Para llegar a una paz, por ejemplo, la paz anhelada. [INTERRUP]
TEST:
No, pero no, no la va a haber. Es importante pero no la va a haber, es lógico
que no.
ENT:
¿Por qué crees que no la va a haber?
TEST:
Colombia es un país con, ¿cómo se dice? Con muchos conflictos [INTERRUP]
ENT:
Y diferencias [INTERRUP]
TEST:
[CONT] Conflictos armados donde hay muchas bandas, donde se terminó una y
entonces llegó este gobierno, se terminó esta donde, donde, no, no hay paz. Y
no solamente eso, vuelvo y lo repito, el Estado se presta, el Estado es
corrupto y el Estado ayuda a esto, ¿sí? Que, que hay gente que no lo quiera ver
o hay gente de que no, de que no esté consciente de esto, pero son ellos. Un,
un pobre o una persona de un barrio humilde no va a ir a entregarle a un arma a
otra de otro barrio humilde. Son los grandes mandos los que los que manejan
todo esto.
ENT:
¿El poder económico te refieres?
TEST:
Sí. Sí el poder económico. Son ellos los que, los que mandan todo eso. Son
ellos los que tienen que ver.
ENT:
Y, ¿en los cultivos?, la agricultura?

TEST:
Eso también es un monopolio. Esto también es, es, no es que, que, el campesino
sembró su papa y sacó su papa a vender; no, eso es un monopolio. Muchos tienen
que pagar vacuna, muchos salen al mercado a vender su, las cosas que sembraron,
sus alimentos y no son bien pagos, se los pagan a lo que les da la gana.
Entonces todo es como un monopolio.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces, y un pobre no va a ir a comprar 100 bultos de papa, el que compra 100
bultos de papa es porque tiene dinero y porque tiene su bodega de papa.
Entonces, ¿qué está haciendo el, el que compra la papa? Es una persona con
dinero, aplastando al pobre. Es lo que yo digo. Entre más días el rico más rico
y el pobre más pobre. Pero si desde arriba, desde el Estado no colaboran,
siempre va a ser lo mismo, siempre va a ser un país así.
ENT:
Con diferencia, ¿no?
TEST: Sí, de donde no vamos a salir de esa pobreza, de esa
discriminación en todos los sentidos.
ENT. Una pregunta cable, hablando ya de no repetición, que de pronto uno
quisiera que no se repitan los acontecimientos. ¿Qué ha tenido que suceder?, ya
me has dicho por activa y por pasiva la protección, pero quiero oírlo descrito
de otra manera o como tú, tú lo veas; ¿qué ha tenido que suceder para que tú
como colombiana y tú familia no tendrían que haber salido del país?
TEST: ¿Qué tendría que haber pasado? No, que nos brindaras la
protección, que, que, si que nos brindaran la protección, que, que como humanos
hubiésemos, como personas hubiésemos valido para, valiéramos para, para la fiscalía
y para quienes declaramos.
ENT: ¿Qué ayudas por ejemplo hubiesen necesitado?
TEST: Cambio de ciudades [INTERRUP]
ENT:
Con garantía.
TEST:
Sí, cambio, porque es que Colombia es muy grande, Colombia es un país muy
grande. Sí, cambio de ciudades, al llegar uno a una ciudad que le brinden a uno
alimentación, uno no está diciendo que le brinden alimentación toda la vida, un
mes mientras uno empieza a trabajar, mientras uno, ¿cierto? Pero no, nada.
Protección a los niños, un colegio para los niños, pero no. No tuvimos nada.
ENT:
¿Qué significa para ti que dignifique la condición de la víctima colombiana?
TEST:
Que dignifiquenENT:

Sí, que viven en el exterior.
TEST:
Que den un apoyo a la víctima.
ENT:
Por ejemplo, sí.
TEST: Digamos bueno, nosotros perdimos todo, nos tocó vender para poder
venirnos y no tenemos nada, vuelvo y lo repito vivienda, por ejemplo, un apoyo
sería vivienda.
ENT: Sí, porque aquí se viene y casi se mendiga, ¿no?
TEST: Si. Aquí es a lo que le den a uno. [INTERRUP]
ENT: Es muy duro.
TEST: Es, es. Sí, acá es a lo que le den a uno. Hemos recibido mucho apoyo
porque no podemos decir que nos acostamos sin comer, no. Pero, pero sí saliendo
uno en las condiciones que salió del país, debieran de haber unas normas y unas
leyes donde, donde le beneficien a uno en este país.
ENT: ¿Qué más?
TEST: Donde lo beneficien a uno, donde, donde uno tenga una protección,
donde uno tenga, bueno usted, usted es víctima de trata; usted por ver, ser víctima
de trata usted tiene derecho a, a tener una vivienda en este país y no es que
se la den, usted puede hacerse a esa vivienda por, por, por usted, con, con...
¿cómo lo explico?... Con [INTERRUP]
ENT:
¿Con seguridad, con?
TEST:
Que yo la pueda pagar. O sea que me brinden, que me brinden [INTERRUP]
ENT:
La facilidad.
TEST:
La facilidad.
ENT:
Pero ya como víctima de lo que sufriste aquí, pero ya como víctima de Colombia
en el exterior, ¿cómo crees que el Estado colombiano debería dignificar?
TEST:
Igual.
ENT:
Igual.
TEST:
Igual. Que, que uno, que uno llegué a un país de estos y por tener uno que haber
salido de su país como salimos, huyendo como si fuéramos nosotros los asesinos,
como si fuéramos nosotros el que hubiésemos hecho el daño, llegar uno a este
país y al menos encontrar unas leyes donde nos protejan, donde nos cubran,
donde nos cobijen por ser víctimas.
ENT:

Claro. Por ejemplo, ¿te has acercado alguna vez al consulado de Colombia?
TEST:
No.
ENT:
¿Crees que allí te podrían brindar ese, ese acogimiento, esa ayuda, o algo?
TEST:
No lo sé.
Que
no, no lo sé.
ENT:
Ya. Entiendo. Y, ¿las asociaciones de colombianos y colombianas?
TEST:
Acá no las he visto, asociaciones de colombianos no las conozco.
ENT:
Bueno, poco a poco porque acabas de llegar también, no es mucho tiempo y te ha
pasado tantas cosas que [INTERRUP]
TEST:
Bueno, hay que tener en cuenta que, que yo he recibido apoyo por... por, ¿cómo
Por la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. He recibido mucho apoyo por la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, sé que es, sobre las personas [INTERRUP]
ENT:
Puedes decirlo no pasa nada.
TEST:
Ah bueno. Es un apoyo que he recibido con [DUD:1:29:46] como psicóloga, como directora,
entrevistadora,
entrevistadora de, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ahí he recibido apoyo. No sé si
esta entidad pertenezca a Colombia, no sé si pertenezca a España.
ENT:
No, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, te lo dije al principio, que nació en los acuerdos de paz y
que bueno [INTERRUP]
TEST: Ah bueno [INTERRUP]
ENT:
[CONT] Entidad que no es judicial, es extrajudicial y recibimos los
testimonios [INTERRUP]
TEST: Bueno no, no lo tengo muy presente. Pero, sí he recibido apoyo de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ella ha estado ahí colaborándonos mucho.
ENT: Bueno, estuviste en el taller psicosocial.
TEST: Ah sí, estuve en el taller, en el taller psicosocial. Y, y ahí
voy [INTERRUP]
ENT:
Poco a poco... Vale, aunque ya me lo has dicho un poco, ¿en algún momento de tu
vida puedes platearte el retorno a [INTERRUP]
TEST:

¿A mí país?
ENT:
[CONT]¿Colombia?
TEST:
Bueno, lo pienso en la manera de que es muy difícil uno dejar, o sea yo decir, mi
mamá... Es muy difícil yo, yo decir "no voy a volver", pero si tengo
a mi mamá allí, algún día, algún día. Yo no digo mañana o pasado mañana, un
año, dos años, no lo sé, pero algún día tengo que volver a ver a mi madre.
ENT:
Claro... Pues, ¿tienes alguna otra consideración o relevante para esta
entrevista y que creas que es importante para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
Sí. Necesitamos que por favor nos escuchen, nos den protección cuando la
necesitamos que no nos, no nos abandone, que, somos seres humanos y, y seres
humanos que tenemos familia, tenemos hermanos tenemos hijos y necesitamos
protección cuando la necesitamos, cuando la requerimos, cuando pasan cosas como
la que me pasó a mí, la vida no es un juego y, y somos una familia. Entonces
que, que no siga pasando esto, que no siga pasando esto, que, que protejan las
personas.
ENT:
Gracias TEST por la contribución tan, tan enorme que has
hecho [INTERRUP]
TEST:
Con mucho gusto [INTERRUP]
ENT:
Se que ha sido muy duro, un esfuerzo muy grande y sobre todo situaciones tan
difíciles que has vivido dentro del país y, y el impacto fuera del país
también, pero de verdad te, te deseo lo mejor, lo hemos hablado muchísimas
veces y en lo que pueda voy a estar pendiente de ti y de tu familia, siempre
contaran con mi apoyo.
TEST:
Muchas gracias.
ENT:
Y bueno, y si quieres ampliar en algún momento el testimonio, con gusto estamos
para eso también [INTERRUP]
TEST:
Valer.
TEST:
[CONT] Lo que veas que es necesario, que va a contribuir a este gran relato
que, que pensamos que es necesario que se sepa desde las mismas victimas en el
exterior lo que se ha vivido y que se sepa la verdad porque mucha gente piensa
que venirse de, de nuestro país es navegar en puente de oro, ¿no?
ENT:

Venirse a recoger monedas del piso.
ENT:
Sí.
TEST:
Venirse a recoger el dinero acá en el piso [INTERRUP]
ENT:
Exacto. Pero bueno, nada que eres muy valiente y, y ahora pues empiezas una
etapa diferente con tu familia, con FAMILIAR3 que es muy inteligente, muy
linda, FAMILIAR4 todos juntos yo creo que van a llegar a un buen puerto.
TEST:
Sí, si Dios nos lo permite sí.
ENT:
Claro que sí.
TEST:
Vamos a salir adelante.
ENT:
Muchas gracias.
TEST:
Ok

