581-VI-00010 (90694)
ENT: Buenos días, estoy aquí reunida con mi nombre es ¿cómo estás?
TEST: Hola muy buenos días
ENT: Bueno eh agradecerte primero que todo esta, este conversatorio que vamos a tener,
desde la Comisión de la Verdad por tu, por rendirnos tu testimonio ha sido un poquito
difícil pero porque cogerte a ti es muy complejo pero bueno afortunadamente ya estamos
aquí sentados y, y bueno y dispuestos a que, a poder decir un poco cuál ha sido tu
trayectoria, como ha sido tu, tu situación como víctima
TEST: Ok
ENT: Empecemos a decir ¿quién es bueno primero también comentar que ya sabes y
firmaste el consentimiento de esta entrevista, de la grabación, y de todo esto para la
Comisión, para formar parte de ese gran relato, y bueno cuéntanos
TEST: Vale, mi nombre eh nací en eh menor de 7 hermanos, de padres divorciados y que
desde muy pequeño viví con mi mamá y después de su muerte eh conocí el entorno familiar
por parte del padre en el cual viví toda la adolescencia
ENT: ¿En qué ciudad naciste
TEST: Yo nací en y me he criado, bueno supuestamente, eh y, y la mayor parte en en Mon,
regreso [INTERRUP]
ENT: ¿Pasaste tu adolescencia en o en
TEST: No, mi a, mi adolescencia, la niñez toda en hasta los 10 años, después de los 10 años
regresé nuevamente cumplido los 18 a de a los 10, a los 9 años muere mi mamá, a los 10
me traslado a eh
ENT: ¿Qué lugar ocupabas dentro del grupo de hermanos?
TEST: El último, el menor
ENT: Eres el menor
TEST: Soy el menor de los 7 hermanos, de padre y madre, sé que hay 2 hermanos
extramatrimoniales que no lo, no nunca los conocido, pero sé que existe
ENT: ¿Estudiaste en entonces?
TEST: Estudié en estudié todo lo que fue mi primaria, en terminé la parte del bachillerato y
conociendo un poco el núcleo familiar de mi padre, criado por las tías, las hermanas de mi
papá que era mi tía mi tía y mi tía y con ella más que todo, con mi tía fue que me crié, me
terminé de criar
ENT: Ah, era una familia numerosa
TEST: Ellos eran una fa, son una, fueron una familia muy numerosa y muy unida por cierto,
los los Munévar somos un poco unidos pero el contacto porque ellos viven más que todo en
la ciudad de y otras partes en las cuales los contactos han sido muy diferentes
ENT: ¿Pero el nexo con tus hermanos fue continuo o fue a partir de?
TEST: A partir de la muerte de mi mamá, entonces todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo tu madre muere tenías que edad?
TEST: Solamente estaban los
ENT: ¿Más o menos que edad?
TEST: 9 años, 9 años
ENT: 9, ah pues estabas pequeño

TEST: Si
ENT: Por eso asume tu crianza tu tía
TEST: Si, pues voy a conocer a, a a mi papá
ENT: Ok
TEST: Entonces no lo conocía sino después de 9 años, nunca lo había visto, entonces por eso
siempre le he dicho porque no hubo nunca el acercamiento como real, era la persona que
daba para la comida, daba las cuestiones pero no había la relación padre hijo, en excepción
de los 4 mayores que han vivido con él siempre
ENT: Vale John, cuéntame un poco como fue esa vida tuya ya de joven, en estudiabas, ¿qué
hacías?
TEST: No, no, es [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era
TEST: Bueno la adolescencia fue en más que todo
ENT: Si no, la juventud te digo
TEST: Más que todo, [PAUSA: 04:13-04:16], la, la adolescencia fue en la adolescencia fue en
y la niñez bien, muy rica, con mi mamá, el protegido, el niño eh, eh cuando llegué fue el
impacto, el impacto cultural más que todo, la parte machista, los hombres machos, yo era
como un poco más afeminado, como más relajadito, como más consentido en ese sentido
porque era el único que estaba en ese espacio; posteriormente bueno encontré el respaldo
por parte de mi tía, ellas como que me cubrieron, me protegían
ENT: ¿Ella no tenía ahí más hijos?
TEST: Si, si, si tenía 2 mayores obviamente ya adultos y todo, pero con ella me convertí
como en, en su protegido, su sobrino predilecto, entonces [INTERRUP]
ENT: En su niño pequeño más bien
TEST: En su niño pequeño que a los 15 años todavía le dormi, pa dormirme me, dormía en
sus piernas o sino no dormía [risas], así era y tampoco podía salir, tampoco podía salir
ENT: ¿No podías salir en la región porque?
TEST: No no, no podía salir porque era súper protegido en entonces no me dejaban salir
mucho, sino con las amistades ahí cercanas, porque ya tenía como tendencias muy
mariconas entonces por ahí como que ya lo sospechaban, entonces si salía era ¿para dónde
vas?, entonces como, como un niño además que siempre fui muy inocente, en ese sentido;
¡ah! ahí empiezo a experimentar desde muy temprana edad, pero lo que se ve se calla en la
costa, no asumieron nunca mi homosexualidad, entonces aunque fuera pública, aunque
fuera un poco afeminado, eso tuve que lograr aparentar un poco de que lo que no se habla
no se, no existe
ENT: Lo que no se habla no existe
TEST: Exacto
ENT: John ¿cómo se sintió en ese momento, cuando ya ese despertar de adolescente?
TEST: ¡Ah! obviamente que es está rodeado de cacarros, entonces todo el mundo querían
incluyendo a los primos y a todos estar cerca en ese espacio, pa que estamos en la misma
edad pa descubrir la sexualidad tanto de ellos, como la mía, entonces aprovecharon como al
tontico, como el más chique y me, y tuvimos la cuestión de la cuestión de la orientación
sexual; entonces ay si mis primeras experiencias fueron los primos para que decirlo ¿no?,

con los primos en el sentido de que ellos eh se peleaban cuando llegamos, habían los
encuentros en la finca y todo esas cosas
ENT: Vale ese, eso fue tu despertar digamos así
TEST: Mi despertar sí, mi despertar en el sentido sexual y eso, a los 15 años me enamoro
por primera vez de un muchacho antioqueño, joven también un po, tenía un año más que
yo, 2, marihuanero el hijueputa [risas], y hasta me fugo con él
ENT: Era tu, como tu ideal, como era mayor que tu y todo eso
TEST: Eso, si 2 años pero igual entonces con el me fugué, eso casi se, se muere mi tía, me
fugué con él para el tuvimos unas experiencias maravillosas en el Valle y retornamos
nuevamente a pero fue una cuestión que era público, todo el mundo lo decía pero nadie lo
decía delante de la familia; bueno eh obviamente al regresar tuve las, las condiciones
porque yo era de lo que con mi tía a las 5 de la mañana me levantaba todos los domingos
para ir a la catedral a orar, era la parte después ya empezó un poco la rebeldía, me metí al,
en la parte siempre mi vida está jugado entre la familia y la religión, entonces en eso
[INTERRUP]
ENT: ¿Eras de una familia tradicional por decirlo?
TEST: Exactamente, entonces de ahí me trasladé a la cuestión con, con ¿cómo era? las
cruzadas estudiantil y que eran las cruzadas, ellas casi le da un inf, eh me dejaba ir pero
tenía que ir a misa entonces jugaba como con ese papel, la cuestión de, de pasar una
inocencia en ese sentido ¿no?, entre la iglesia y eso, eh posteriormente por un [INTERRUP]
ENT: Pera ya ella sabía tu a, tu afín
TEST: No, nuca se habló de ello, con ella no
ENT: Se sabía pero no
TEST: Se sabía pero nadie, nadie, nadie lo habló, nadie, ni si, una vez creo que hubo un
escándalo con un hermano por ahí que se formó un show, pero [INTERRUP]
ENT: Era un silencio a voces que llamamos, ¿no?
TEST: Eso
ENT: Un silencio a voces, o sea todo el mundo, vale
TEST: Nadie, en esa la verdad nunca tuve un reclamo así directo por mi orientación sexual,
porque nunca lo quisieron tratar, nunca lo hablaron, y que también me limitaba yo como
que el chico bueno que no salía pero que se comía medio pueblo entonces
ENT: ¿Pero tu te sentías bien ese momento o te sentías?
TEST: Eh en, en ese entonces [INTERRUP]
ENT: O sentías que estabas haciendo mal o te rechazaban
TEST: No, empiezan todas las cuestiones de parte de la cruzada como, como encontrarme a
mí mismo, la iglesia, ir a la iglesia, regresar como no te, no te orientaba mucho mejor, si no
cumplías como con un requisito; después en la cruzada sí como que me empecé a
reflexionar un poco sobre la cuestión de, de mi orientación, ahori a mirarlo a, a empezarme
a valorar, empezar valorar mi cuerpo, aceptar un poco la realidad, pero también la
represión por parte de la, de las cruzadas estudiantiles en que si eras homosexual tenías
que casarte porque así sea que el o el que fuera eh no podías manejar, entonces esa rea, ese
choque de las vigilias y todo ese me puso yo dije "no, no, eso no va conmigo", aunque tenía
un grupo de, de amistades ahí, eh obviamente en ese entonces comienza todo lo que en la

iglesia los carismáticos, grupo carismáticos, ah eso me encantó, retorno nuevamente a la
iglesia católica a través de los carismáticos, hago el carisma me, hago entonces ya empiezan
los curas nuevamente, llego al redil, ya veo le armamos al eh todas las [INTERRUP]
ENT: O sea te considerabas dentro del mismo grupo como, prevale, sobresalías como
[INTERRUP]
TEST: Si, si, era de los que íbamos a serle al y de ahí se decidió que quería ser entonces ya
termino esto, me traslado a ENT: ¿Y entraste al seminario?
TEST: Y entro al seminario, entonces ya empiezo a los, tendría 18 años cuando ya empiezo
ya regreso nuevamente a entro a hacer a través de la congregación del padre y empiezo a
estudiar en el, en en lo que es filosofía; en INTERRUP]
ENT: ¿Qué tal esa experiencia ya como?
TEST: Bien, ya en la iglesia, en la iglesia en sí [PAUSA: 12:13-12:20]
581-VI-00010 (90697)
ENT: Vale, continuamos con la, el conversatorio y quedamos cuando entraste al seminario
TEST: Bueno antes eso fue en el el eh mi tía está visitando a su hija en a mi tía y con los
seminaristas hicimos quise hacer una parada de pa despedirme, porque ella estaba como
contenta que fuera al seminario, siempre era su aspiración en este sentido y ahí fue la
última vez que la vi
ENT: ¿A tu tía?
TEST: A mi tía
ENT: Tu, tu mamá casi
TEST: Ahí cambió todo, si, ahí cambió toda mi vida porque a partir de ahí ya se, ya fue un
punto irreflexible para regresar; ya no regresé porque se dieron después muchas
circunstancias en entonces la miré, nos abrazamos, me deseó suerte; llego a y estoy en el
ingreso al Minuto de Dios, eh vivía en el barrio Minuto de Dios en la casa de de me acuerdo
que vivía cerca del padre y empieza todo un trabajo con el seminario a estudiar, eh estando
en la iglesia, haciendo lo semana santa y todas las cuestiones que se daban en ese entonces
para la atención a, a la comunidad, eh conozco mucha gente, viví un tiempo ahí, cuando de
pronto entra un y creo que era ya casi convirtiéndose en y tuve relaciones con él, ahí yo
reprimí todo lo que era mi sexualidad pero nuevamente volvimos, ah no mijo pa dar, para
estar así en este cuento me, me aisló y, y nada entonces ya eh [INTERRUP]
ENT: ¿Te aislaste dentro del mismo seminario?
TEST: Si, entonces yo dije no, no, no compatibilizaba la religión, la homosexualidad, y todo
lo que se daba en ese entonces y todo tapado
ENT: El discurso
TEST: Discurso reprimido, entonces dije "bueno, vamos a hacerlo más abiertamente" y me
salgo del se, bueno no, no me salgo del seminario; entonces en ese momento eh hago
contactos con una directora de un colegio que se llamaba y empiezo a dar clases de religión
dentro de, de ese espacio en el colegio, en el cual con lo del profesorado y los alumnos me
lleva muy bien, y [INTERRUP]
ENT: ¿Pero te mantenías en el seminario?
TEST: No
ENT: ¿Ya te salías?

TEST: Ya, ya me [INTERRUP]
ENT: Habían pasado
TEST: Ya, ya empezaba como la parte de, de, de vivía en el Minuto pero ya empecé como
retirarme del seminario y posteriormente del Minuto
ENT: ¿Y había pasado cuanto tiempo, cuanto tiempo había pasado?
TEST: Un año y 6 meses aproximadamente después de eso, entonces ya conozco de pronto
se me destapa un mundo diferente el mundo de las discotecas, estamos hablando ya en el
de ver a ver otra realidad, ver el club se llamaba Pisis Club Internacional estaba en La Tasca
Santa María, eh conocí, empecé a conocer a gente y a, y, y mirar el mundo gay, entonces eso
para mí fue como, como algo diferente, algo nuevo, algo novedoso en mi vida
ENT: Y te identificabas totalmente
TEST: Y empieza, me identificaba completamente, entonces ahí empecé yo a, abrirme a irme
a discoteca, hubo un tiempo en que ya, ya saqué un piso entre las clases me daba y, y era la
prostitución, era la prostitución en para ese momento entre en todo lo que era la 24 con
séptima, me prostituí mucho, me llamaban por cierto [risas], porque hablaba demasiado,
ejercí la prostitución y en la prostitución [INTERRUP]
ENT: Digamos que ¿la situación misma te llevó a eso o tu quisiste probar ese mundo?
TEST: No la situ, no, no eh muy el mismo mundo de la discotecas
ENT: Digo económica
TEST: No la económica
ENT: No
TEST: ¡No!, fue el mundillo esto, el sobrevivir, el sentirte deseado, el, el conocer, y tuve un
problema entonces se enamora de mí un, un delincuente que se llama entonces ya me, me
montaba el pánico dentro del sector y todo esas cosas
ENT: Es el, TEST: Eso, entonces nunca fui ladrón, pero, pero estaba rodeado de ladrones ¿me
entiendes?, entonces él me cuidaba que no llegará hasta ese extremo [INTERRUP]
ENT: Vulnerabilidades ¿no? de la gente
TEST: Eso entonces, eh [INTERRUP]
ENT: ¿En que zona de ocurrió todo esto?
TEST: En pleno centro en la 24 con séptima, entre la décima y la séptima, entonces ya ahí yo
eh viví, después me eh a él lo mataron, yo descansé por cierto en su muerte, y yo y me
enamoré de otro chico se llamaba se llamada también como mi primer amor
ENT: Pero también viviendo en este mundo ¿no?, en este mundo
TEST: Vivía en ese mundo, eh lo conocí ahí, se hacían, nos íbamos a casar, de pronto me
apareció una muchacha que estaba embarazada, que decía que era de él, resultó que ese era
bisexual, eh seguía siendo ladrón, era ladrón, y yo bueno no pasó nada, nació su hija,
manteníamos como un hogar con él
ENT: En ese, ¿y en ese mundo habían drogas o no?, en aquel entonces
TEST: Ya voy ya, si ya voy para allá, ya voy para allá un poco, entonces miraba como todo
esta cuestión de, de este mundillo y en el estamos, éramos, bueno te comento la historia,
primero cuando comienza la parte reivindicativa, en teníamos una estación de policía que
era la décima primera estación de que era y había y cierto los fines de semana nos detenían
los y nos metían a todas en la carroza y nos metían por la séptima todos detenidos para la,

para ENT: ¿Para la estación?
TEST: Para la estación, entonces yo ya sabía que, ya empieza ahí la parte, ya empecé la parte
reivindicativa, ahí comienza mi parte como de lucha, de resistencia, del por qué
ENT: Tema social ¿no?
TEST: Del tema social, entonces nos retenían y los novios nos iban y nos llevaban a nos
llevaban los tamales, compraban, y eso se formó entonces un mierdero, los nos llamaban
"venga, venga, que a usted lo necesito" y resultó que eso se volvió un putiadero allá adentro,
los porque nos hacían tener relaciones con ellos y nos soltaban
ENT: Se comercializaba igual
TEST: Se comercializaba pero hay, nunca nos encerraban con los delincuentes si no nos
dejaban en los patios de eso, y eso era el chiflido más grande y, y se volvía emocionante
entonces, y yo era uno de los que empezaba decir "que porque nos retenían, que no eran
nuestros derechos, que esto era una discriminación" plaplapla y empieza todo el en relación
a mí activismo LGTBI [Lesbianas, Gais, y en ese espacio; eh obviamente nos conocíamos en
el parque, en el parque de la que ahora no me acuerdo, de la plaza de toros eh una vez eh
estábamos eh que se llamaba entonces, un chico de otros 2 amigos más y los novios y yo, y
hacíamos nuestros desfiles y quien era yo siempre quedaba de reina, porque la de era
hermosa, y yo quedaba de primera princesa [risas] , pero los novios eran los que votaban,
entonces yo por lo general era la que mejor hablaba entonces era la que respondía las
preguntas que nos hacían, y, y hacíamos todo ese mundo
ENT: Divertido hasta cierto
TEST: Divertido por cierto, entonces yo ahí eh
ENT: ¿Esto ya se empezaba a visibilizar?
TEST: Nosotros
ENT: ¿En
TEST: Ahí ya voy, no para allá voy
ENT: Vale, listo
TEST: Entonces de pronto estábamos en la plaza y se empieza todo lo del M19, que estaba la
guerrille, los que esto no sé que, y, y por casualidad nos acercamos
ENT: ¿Había un _meeting_, una cosa de estas?
TEST: Si, era [INTERRUP]
ENT: Estamos hablando
TEST: [CONT] estaban en los acuerdos en el ENT: Ok
TEST: Estamos hablando del primer acuerdo de paz del M19 con
ENT: Con el gobierno
TEST: Con el gobierno de ese entonces que ¿era no?, en ese entonces era ENT: TEST: Era
ENT: Pastrana papá
TEST: Era eh obviamente logra, no perdón no era era entonces ¿ah? era ENT: Ok
TEST: Si me acuerdo muy bien que era con porque obviamente me pareció Interesante,
entonces yo dije como llevaba el liderazgo de todas les dije "vamos a convertirnos aquí" y
empiezo a meterme
ENT: Una nueva aventura ¿no? de mucha
TEST: Una gran aventura, entonces entre esa, entre esa experiencia le dije vale entonces nos

metimos 4 de los 8, y entonces obviamente creamos el primer grupo rosa dentro de un
movimiento guerrillero, yo no sé, no me preguntes que paso pero entonces, nos metimos,
me metí de lleno, me invitaron a un, a un barrio, a un barrio que se llamaba el que quedaba
al oriente de eh a raíz de conocer una invasión, como vivía la gente, en una casa de paroi,
llenas de barro, eh
ENT: Gente muy pobre
TEST: Muy, muy, muy pobre, que recogía comidas y trabajaba en otras eran ENT: Chatarras
y cosas de esas
TEST: Si, yo llegué al barrio que estaba recién invadido y una señora que estábamos
sentados ahí me dice "doctorcito y me da en un plato de aluminio un arroz con papa", se lo,
sucio de barro todavía el plato, yo me lo comí con una alegría, como no tienes idea porque
mire otra realidad que no conocía
ENT: A pesar de estar tú en un mundo complejísimo también
TEST: Si, pero una realidad que yo no conocía en ese momento, porque lo demás en el
mundo complejo que yo, en que yo existía era por voluntad, no por situación
ENT: Claro
TEST: Que era diferente, era una cuestión de [INTERRUP]
ENT: Económicamente hablando, tenías cubri, cubierta tu
TEST: Mis necesidades en ese momento
ENT: Básicas
TEST: Y si quería en cualquier momento podía regresar a la familia, que tendría la puerta
abierta en ese sentido
ENT: Claro
TEST: Pero al conocer todo esa parte para mí fue un impacto muy bueno, porque en habían,
eran, estamos rodeados de los, de las familias más ricas, vivíamos en la calle de los más en
de, de esa cuidad; entonces por ese sentido no, no conocíamos absolutamente nada, no
teníamos, cuando de pronto me invitan es arroz con papa...y, y veo todo eso me pareció
mágico ¿sabes? no sé que pasó en mí, en mi vida, en mi, en mi mente, en mi situación, y ya
me meto de lleno en el M, ¡pa, pa, pa!
ENT: ¿En el M19?
TEST: En el M19 y logramos llenar la plaza de llegó eh yo ya me metí me fui a vivir
prácticamente al barrio, era el era el policía, era el todo lo que sucedía en ese barrio pasaba
por mis manos; la gente teni, tenía, tengo como ese carisma de liderazgo y de atraer a la
gente por, por mi trabajo, que hasta canciones me dedicaron
ENT: ¿El tema social se hizo presente en tu vida?
TEST: Presente en mi vida a partir de ese momento
ENT: A partir de ese momento
TEST: Entonces me sacaron 2 temas, te voy a cantar el primero y después te cantaré el
segundo, dice "cerquita de hay una nueva invasión, se llama que quiere revolución, donde la
gente rosaba para su rancho parar, dicen fuentes era zona forestal, arriba barrio todos
vamos a luchar con el M19 que aquí nos vino apoyar"; y así continúa y decía "arriba barrio
Corinto todos vamos a luchar con el que aquí nos vino a apoyar", esa fue una de las
canciones que de los [INTERRUP]

ENT: ¿Eliécer era?
TEST: Yo me nombré [INTERRUP]
ENT: ¿Tu alias?
TEST: Mi alias
ENT: Tu alias, ok vale
TEST: Entonces me, por obviamente abro, asumo te estoy hablando [INTERRUP]
ENT: O sea, alguien lo, alguien miraba así
TEST: [CONT] 21 años, 22 años; y entonces de pronto ya estoy asumiendo muchas cosas en
ese barrio, subía a la -VI-00010 (90707)
ENT: Continuamos John
TEST: Vale, entonces
ENT: O sea que tuviste unos recuerdos espectaculares de, de afecto
TEST: Bueno antes, de afecto por la comunidad impresionante; entonces se ha, se hablaba
en ese entonces los campamentos de paz
ENT: Umm, mm
TEST: Obviamente tuve, la gente me seguía, que cuando se hablaban de los acuerdos,
cuando le hacen el atentado a me piden que vaya y lleve un bus entero a, al y yo me fui con
mi gente en gente pero de todas las calles, a, a respaldar al compañero, al compañero por a
raíz de su atentado que le hicieron en ese entonces y fuimos y ahí estuvimos y, y plantiamos
y llenamos la plaza de y todo lo que se iba a presentar, yo me bajada con toda mi gente a, a, a
la marcha que hicimos en el del, del y...del si, bajamos ese mueve masas y traía, y me
nombraron ¿yo?, más más responsabilidades, y todo, ya, ya me volví [INTERRUP]
ENT: Y coma,
TEST: objeti coman
ENT: Comandante implicaba todos los programas
TEST: Tener toda la cuestión y era el [INTERRUP]
ENT: Sociales y comunitarias
TEST: Si era el mando, lo que nunca teníamos era recurso, entonces se me nombra a raíz de,
del activismo; de todo el grupo LGTBI, del los otros obviamente no se implicaban, siguieron
en la prostitución, pero como lo mío era como una cuestión pasajera no convi, no vivía de
ello, entonces ya me involucré de lleno en ese espacio; eh en ese espacio conozco todo lo
que era el trabajo, entonces negociamos, hay un el novio que te comenté estuvo conmigo,
nos detuvieron, yo me puse mal, todo se da que me nombra porque mi firmeza dentro de la
estación sacando de responsabilidad a las personas que estaban conmigo, que estamos
retenidos, pero como estábamos en negociación ellos se me metieron en la Policía
[INTERRUP]
ENT: Si, la posición tuya de ¿por qué estamos aquí?
TEST: Eso
ENT: Simplemente por ser tal o cual
TEST: No, no, no, fuimos retenidos por la policía ilegítimamente
ENT: Si, por eso digo
TEST: Si, entonces yo ahí coloque una posición de nada de nervios y bueno con firmeza y el
porque, que estamos en una negociación y todo; obviamente eh se hace el atentado

posteriormente de ahí yo me reafirmé, entonces ya me quedé en el barrio, eh se rompen los
acuerdos de paz, me informan; yo tenía el campamento de paz en el, en...¿cómo es que se
llamaba ese barrio?, a más, a menos de 700, de un kilómetro de la Casa de ENT: Imagínate
TEST: Entonces todo el mundo, me convertí en enemigo número 1, apenas se rompe el
proceso de paz tuvimos que dejar el campamento y, y me ubico [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se rompen los acuerdos?
TEST: Los, el acuerdo se rompen a raíz de los atentados y que el M19 [INTERRUP]
ENT: Que le cometieron a
TEST: A, a ENT: A Pizarro
TEST: Cuando iba a firmar los acuerdos, y posteriormente se rompen los acuerdos por el no
cumplimiento de parte, por el no cumplimiento por parte de, del gobierno del señor que no
se cumplieron, no se daban la, las garantías suficientes al respecto. Entonces el campamento
lo traslado al eh obviamente todo el mundo se me acercaba, estaba estaba estaba, subía
subía un grupo de compañeros y compañeras que estaban ahí; en ese campamento estuvo la
hija de, eh conocí a la hija de y con comenzamos la buena amistad, ella era muy acorde con
el proceso, se convirtió en mi madrina, y más adelante te contaré la historia; pero ya me
volví objetivo militar
ENT: ¿De persecución?
TEST: Claro, entonces en el barrio todo, cada vez que subía el ejército eh me metían en un
hueco, la gente no sabía, eh me iban a buscar, nos rodeaba el ejército, y nunca me
encontraban; eh al convertirme en un objeto militar ganaba enemigos, y se nos infiltraron
varias personas, ahí va, llega y, y me pasa lo del brazo, ahí no voy ahondar, no voy ahondar
en ese tema, pero sí fue por producto de una granada, hay 2 versiones, si quieres te las
comento pero no te voy a con, no te voy afirmar ninguna de las 2 [risas]
ENT: Como quieras TEST: Vale, te las firmo; una versión es que yo iba a colocar una bomba
a, a la insti, al cuerpo de policía, unas piñas, y o, y que en ese sentido se me explotaron antes
de tiempo, y la segunda -bueno habría 3 versiones- porque una yo la asumí, y la otra versión
se dio, se daba de porque estaba enamorado y había embarazado una del barrio, me intenté
suicidar; entonces esas fueron las 2 versiones que están en un libro [risas], que están en un
libro sacado por un compañero, que lo voy a denunciar porque no me pidió autorización de
hablar de mí con nombres y apellidos; eh tercera versión
ENT: Pierdes el brazo ¿no?
TEST: Pierdo el brazo, eh y ya me voy a los acontecimientos era una casa de Paroy, que vivía
[INTERRUP]
ENT: ¿Y la tercera versión? que nos se nos quede por fuera
TEST: Y la tercera versión es la que yo dije, que la perdí en arme
ENT: ¿La perdiste en arme? [risas]
TEST: [risas]
ENT: Pero es que esa, no cabía
TEST: Esa, esa no cabía pero, me preguntaron o digo que fue una moto, nunca doy referente
a eso, eh ¿qué paso ahí? paso de que, de que ¡ah sí! era las estaba en el eso sí te lo voy a
confirmar, estaba en el y, y obviamente si, todo el barrio se llenó, yo lo único que abrí los
ojos y estaba este dedo menique en el techo de la casa de Paroy, era lo único que yo veía; la

gente empezó a gritar, a llorar, "nos mataron al ¿qué pasó? subieron con una escalera, yo lo
que quería era tomar agua, yo perdí el brazo y, bueno era lo que, lo hecho está, lo que eh me,
me sentía todavía vivo, cogieron unas escaleras y me bajaron, se bajaron una gente conmigo,
el cantauto, el que me compusa, me compuso las canci, me había compuesto las canciones
subió con una escalera, él vivía en una casa abajo, subieron el camión, ya la policía me
estaba esperando, llegó la versión de que estaban ahí, eh cuando llegan a, me llevaban al
hos, al hospital de San Blas, entonces el hospital de San Blas me dijeron que, "que yo no, que,
qué bueno que con quién estaba", obviamente a mi me dejaron tirado en el hospital, algo
ENT: Claro
TEST: Que acontecía grandemente, que había recibido ya y como si, ya era, ya era conocido
por el ejer, por el, por el batallón que nos quedaba cerquita, ahora no recuerdo el nombre,
eh ellos salieron y me bus, y me dejaron en el obviamente el me dijo "y este Señor nosotros
no lo podemos operar", yo me acuerdo que llegó una ambulancia, sé que había patrulla
adelante y atrás y 2 motorizados llevándome al hospital ¿a fue que me llevaron? no a la, al
hospital el que quedaba arriba de Dios, ahora no me acuerdo cuál era el que quedaba, el de
la Hortúa si bueno, eh me llevaron a ese hospital porque en el otro [INTERRUP]
ENT: ¿Y no te querían hacer intervención?
TEST: Obviamente, entonces y, y porque a mí me queda esta parte del huesito aquí y toda
esta parte, no tenía la mano y todavía la carne en viva, entonces preguntan "¿y quién
autoriza la operación?", y me levanto yo en esa camilla y digo "¿de que brazo hablan?, ¡si no
tengo brazo! corte, pero no me dejen aquí tirado", entonces ahí fue cuando ya me metieron,
me colocaron en una camilla, eh de ahí no supe nada más
ENT: ¿Esta, estabas solo?
TEST: Estaba solo, y cuando me levanto, no me digás que cuanto duré, un día, 2 días
inconsciente después de la amnesia, estaba tirado en, en, en una camilla, desnudo con una
sábana en un pasillo, eso si me acuerdo ni siquiera en una habitación y fue la única vez que
yo lloro por eso
ENT: ¿Fue la única vez?
TES: Que yo he llorado por mi brazo, lloré, lloré, lloré, lloré, lloré, lloré, lloré, lloré; y me
prometí a mi mismo que era la única y la última vez que yo lloraba por eso brazo. Me
desperté [INTERRUP]
ENT: De verte pues ya con
TEST: Ya no, más que por el brazo la condición que me encontré, entonces ya vinieron, me
dijeron "que me calmara" que todo esas cosas, me pusieron, yo pedía que me dejaran llorar,
que me dejaran llorar que eso, que no sé porque seguía vivo pero que era eh 24 años sin un
brazo, sin un ojo, porque he perdido el ojo también, la visión del ojo derecho, quedaron
esquirlas, bueno de esas cosas ya me suena a planta, ¿va la muy larga la historia no? ¿la
corto?
ENT: No, no
TEST: Eh yo subo a planta, y en planta eh me quedo, voy recuperándome, voy así, eh no
volví, no volví a llorar, yo me quede ahí
ENT: ¿No le avisaste a la familia, amigos?
TEST: Se enteraron, no, pero se enteraron por la prensa; entonces mi hermana no llegó, la

familia no llegó, mandaron a un abuelo como de 80 años, no tenía, tenía un tipo que yo
nunca, lo veía que estaba ahí siempre acostado, llegó el B2 a tomarme foto y yo me pongo el
mocho aquí en la cabeza, en la cara y le digo "usted no tiene porque tomarme fotos", "que
baje el brazo", "y bájemelo y verá que empiezo a gritar", y no le dejé que me tomara fotos, ni
que quien había sido, que no sé que, que había pasado, después llegaron unos médicos y
diciéndome "que iban por parte de y julana de tal, del M", y todo el mundo se me acercaba,
cosa rara; y lo, y entonces llegó una vez una de las de seguridad, de los anillos de seguridad,
y veo yo a y a también visitando otros enfermos o haciendo visita a otros enfermos,
entonces yo le hago señal que había alguien ahí, entonces ella se me acerca como dándome
una gelatina y me dice "que me viene a hablar, que me van a desaparecer, y que le haga caso
a alguno, a uno de los que estaban ahí", yo vale, que bajara a multi entonces yo ya bajo a, a
la capilla, subo, el tipo estaba muy pendiente y cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Te ponían, te pusieron guarda al menos?
TEST: No directamente en la puerta, porque yo bajaba al pasillo, pero ya se sabía que se, en
la inteligencia a los policiales dijeron "que cuando me iban a dar de alta para venir por mí",
entonces me sacan en un operativo, entonces yo hago como si va, entonces ya viene el lo, "es
posible que le demos de alta en 2 días, yo estoy reteniendo esto, pero usted lo sacan el día
de hoy, usted lo único que tiene que hacer es pararse, despistar", ya sabemos que el tipo era
el que estaba al lado de la cama mía, "y, y bajara a la capilla", y así fue, yo el día que
determinaron, me bajé, no dejé nada, dejé las cosas que tenía ahí y de pronto me van, me
cambian en ese baño y me ponen algo, me quitan el tapón del ojo y van sacando con
operativo el M19, ¿dónde me llevaron? hasta el día de hoy ni me lo pregunte porque no lo
sé, entonces me cambiaron de coche 2 veces, hicieron todo un operativo con el guarda lo
encañonaron, el tú sabes que en ponen vigilante, lo encañonaron, me montaron en una, en
un coche y eso fue en una moto, después cambiaron las placas y me montaron en otro
ENT: ¿Y te sacaron de
TEST: No, no creo que me hayan sacado de no sé ha donde, no nunca lo supe, porque
siempre me llevaban era el plato de comida, la señora me lo dejaba, me lo dejaba ahí, era
ahí, ahí nunca me veía, nadie me hablaba, nadie me hablaba
ENT: Pero ya estabas fuera del hospital
TEST: Ya estaba fuera del hospital
ENT: ¿Y qué pasó, después de todo eso?
TEST: Después de todo eso, entonces el pueblo se reveló, entonces ya saca [INTERRUP]
ENT: ¿Te refieres al
TEST: Al barrio, al barrio, entonces ya sacaron la segunda canción "Voló, voló la mano que
dirigía voló, voló la mano que dirigía ahora es un pobre mocho que ni con todo eso
descansa, le preguntaba dónde está la mano" y así continuaba la segunda canción que me
saca el barrio, me hicieron ir porque el pueblo ya no quería al M, porque pensaban que el M
era el que me había desaparecido, me había mat, me habían hecho algo, me he subido esa
montaña, estaba ahí, me he desmayado, pero el pueblo ahí, el barrio ahí se sintió muy
contento porque me vio, eso era el abrazo, me cantaron esa canción, yo lloraba, me cantaron
la primera, entonces eh antes de eso hizo dentro del hospital, dentro del hospital un
pronunciamiento que me eh al gobierno que si me desaparecía, que me iban a desaparecer,

algo público lo hizo y ahí entonces ya empiezo a trabajar un poco, ya pasa el empiezo a
trabajar, vivo a la ca, me lleva con ella
ENT: ¿Te acuerdas en que mes ocurrió todo eso, del
TEST: El
ENT: Pasaron 6 meses y ya llegaste al que pasó?
TEST: No, no, todavía no, todavía sigo en el que fue año que muere mi tía, supo la noticia y
se murió, eh obviamente la relación con la familia cambió, ya se descubrió quien era, eh que
era del M, eso se hizo público, lo hizo público, entonces yo no sé que fue lo que paso ahí,
entonces ya hubo un resentimiento familiar y pérdida total de la familia
ENT: Y rechazo, obvio
TEST: Obviamente, "maricón, era lo que le faltaba", entonces ya salí de ahí y ahora sí era te
toca sobrevivir
ENT: Claro
TEST: Porque ni al hospital fueron, entonces eh
ENT: ¿Sentiste miedo de morir?
TEST: No, porque siempre he vivido en función de la muerte, toda la vida, eso siempre lo he
tenido aquí, siempre fue vivir en función de la muerte, ahí sabía que eso era eh lo que me
esperaba, yo, yo no sé porque sigo vivo
ENT: ¿Te marcaban más los sentimientos de la familia que incluso sentir que te podías
morir?
TEST: Si, si porque eso también dio parte a muchos hechos posteriores ¿no?, en el, entonces
ya empiezo a trabajar en el Museo Jorge Eliécer Gaitán, soy, INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacia ahí
TEST: Ahí era, el, en ENT: El guía
TEST: Era guía del museo, me aprendí todo el trabajo, ahí duré un tiempo trabajando pal
Ministerio de Educación, me desentendí del M, eh
ENT: ¿En esto te, te ayudó
TEST: Gloria Gaitán muchísimo, ella salvó mi vida en ese entonces, vivía en unos de sus
apartamentos en la 45 con caracas, con me salvó mucha la vida yo se lo agradecí
posteriormente hace muy pocos meses en una conferencia le dije "gracias", eh después de
ahí, bueno con ya terminamos, seguía en el minis, pasaron, después me nombraron de
prostitución, donde los chicos iban a, a prostituirse, entonces ya empiezo a conocer un poco
todo ese término de, de la prostitución más a fondo, conocía, eh ahí trabajaba
ENT: ¿Empezaste a trabajar con esas comunidades?
TEST: No, comencé a trabajar en el hotel, entro un poco a la droga, eh
ENT: Era, ya me era raro que no tuvieras
TEST: Claro, entro ya en esa época
ENT: Es que es difícil, claro
TEST: Entro ese un poco, en esa época me volví consumidor de droga, de marihuana, de
bazuco, de coca, de lo que sea pero seguía trabajando, no llegaba como a término de llegar
hasta que de ahí pasa algún tiempo, conozco, conozco las actividades, duré un tiempo
trabajando en eso, además que el tipo puso un, un marihuanero arriba entonces no podía
renunciar porque vivía en el propio hotel, bueno, total fueron meses, un par de años ahí; no

quise tener más contactos seguía trabaja [INTERRUP]
ENT: Tu actividad como activista en ese momento se paralizó
TEST: Se paralizó, hasta el y, hasta el perdón hasta el me vuelven a contactar el M, cuando
el secuestro de ya guardaba armas, dejaba quedar a que venían, eh lo del bueno eh seguí
ENT: ¿No quieres decirlo?
TEST: ¿De qué?, de qué ¿lo del en el ah, bueno es, yo era el que ven, el que me puse en un
puesto de uno de los del barrio era "dulce coco, dulce, lleve el lleve el mango, lleve la piña,
lleve el chontaduro, hijo seguro", dentro del día
ENT: Un avisador
TEST: Supervisaba quien entraba, quien salía; eh obviamente no por mucho, estaba recién
de lo del brazo pero, pero sí hice un pequeño anteriormente no muchos días, a lo de, a lo de
eso, pero bueno ya no voy por allá sino ya voy por el en el cuando eso yo ya guardaba
armas, volvió a contactarme el M, se habló lo de la policía me intentaron de preguntar si yo
tenía algún vínculo con el secuestro de después se soltó, se supo que era del M, y viene todo
lo de la negociación con ¿tú sabes quién abrió la primera casa de paz? este pechito,
entonces ya el M me dice, me, me vuelve a vincular, el me llama que abriera la primera
[INTERRUP]
ENT: ¿Volviste a creer en el, en el M?
TEST: En el proceso de paz
ENT: ¿Eso te llamaba más?
TEST: Eso me llamaba, yo creía que está vez si íbamos en serio al respecto, me desvincule
pero no, no tan activo con el M, entonces yo abro la primara casa [INTERRUP]
ENT: O sea tu trabajo realmente con ellos ¿fue en la ciudad? o sea
TEST: Todo
ENT: Nunca te vinculaste realmente
TEST: Nunca fui
ENT: En el extra radio, ni nunca
TEST: Nunca maté, nunca hice nada, nunca asesiné a nadie, nunca participé sino en 2
cuestiones muy concretas, siempre era el activismo con la comunidad y en la parte política
del M19
ENT: ¿Y la visibilización del grupo LGTBI?
TEST: No
ENT: Dentro de esto, o eso ya no
TEST: No, lo del fue una parte del espacio, lo que sí me toca es abrir la primera casa de paz
donde se [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa casa de paz que se hacía, que se trabajaba?
TEST: Espérate, espérate que yo voy para allá; apenas se va, en eso nos dieron una casa de
paz que quedaba en la con novena, una casa vieja, horrorosa, que hace poco que fui a
todavía existe y todavía están las marcas nuestras, creo que se la dieron al M, eh horrorosa;
entonces ya ahí empieza todo lo que es la negociación con el M19, entonces bajaban los yo
tenía que tener contacto con eh me llegó la Policía, me identificó, ya tenía yo las llaves, abrí,
acomodé la casa, arreglé todos, trajo la transmisión, todo tenía que ver desde ese espacio
con las política entre los voceros, y el gobierno, toda la información en parte pasaba por mí

y la atención a la [INTERRUP]
ENT: Era como un nicho, pues ahí porque no se sabía, ¿o era publico?
TEST: Era público, era una casa [INTERRUP]
ENT: De los encuentros
TEST: La, la primera casa de paz
ENT: Ok
TEST: Del M19 que se abría directamente para las negociaciones
ENT: ¿Se aumentaron las persecuciones en ese momento o no?
TEST: No, no, no, no, en ese momento no
ENT: ¿No habían ordenes?
TEST: No habían órdenes, llegó la policía, la gente era temerosa, entonces ya me hice, tu has
visto mi trabajo, entonces ya me hice amigo del de la floristería, del restaurante del lado, de
los vecinos, entonces ya empe, ya veían era a un, a un maricón que era pero que no era
maricón que era buena gente entonces que [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: Empezó el barrio como [INTERRUP]
ENT: Era confuso todo
TEST: [risas]
ENT: Para las comunidades
TEST: Pa la comunidad [risas], entonces que toda la, la puerta abierta de la negociación
entonces ahí ya [INTERRUP]
ENT: Bueno, el tema de concepto también que se podía tener de un TEST: Yo rompía todos
los esquemas
ENT: Exactamente
TEST: Y eso claramente los sacó [INTERRUP]
ENT: Ayudaba
TEST: Ayudaba un poco de mi forma de ser, de entrar, de dialogar, de, de eso; eh entonces
ya salió yo creo que me salto, me he saltado demasiado, si ¡ah no, no!, no me he saltado
nada; entonces ya empieza a decir eh era el programa como el de se acuerdan? que eso era
muy famoso el de decir entre el público quien estaba, entonces el primer homosexual, el
diario todo el mundo empezaba a decir quien era el primer homosexual de la guerrilla
colombiana abiertamente, ya después salieron los camuflados, y los cacorros nunca
quisieron salir, que había muchos entre la guerrilla; entonces ya me viajaba a estuve en los
acuerdo de paz, estuve en toda la candidatura, era la parte oficial de para la alcaldía, yo me
recorrí con era el celebramos nuestros 15 años ahí en el, en el barrio; eh los 15 años del M
que en ese entonces era, entonces pasé todo lo que era la candidatura y viajando con los
escoltas y todo, y el día que lo matan a eh me hicieron una entrevista muy larga, una revista,
y estaba mucha gente escuchándome y yo era el que hablaba de la paz, continuemos con la
paz, seguimos en el proceso, esto eran las partes de las políticas y obviamente con el
comandante con Oscarito; pero antes de todo eso en me sucedió una cosa, que com eh en es
donde estaba yo me fui, esa creo que es la primera experiencia grupal que tengo con los
guerrillos, obviamente bien mariquita, todo el mundo quería venir, mataron llegó la familia,
me vincularon en eso en el río, me metieron era el de, el de logística, después en porque ya

me mandó a pe, llamar que me fuera pa en, en esa parte de la logística se llega para lo del
acuerdo, eh me mandaron después pa eh
ENT: En todos esos diálogos que tuviste con
TEST: Con Carlos
ENT: Con que, ¿qué te dejó? o sea que
TEST: Mucho
ENT: Puedes contarnos un poco
TEST: Con Carlos y con el con y todo, era eh la admiración a un trabajo, el respeto, el valor,
del por que la reivindicación de una lucha, eh antes de, mirábamos porque era ahora sí una
eh la paz, porque la paz era posible, ahí conocí a, al, al conocí al que fue en ese entonces, a
mucha gente conocí en la parte logística, cuando mataron eh no lo, pensábamos que se
rompería el proceso, cuando lo dieron eh [INTERRUP]
ENT: De baja, ya no, igual el M19 no quería continuar ¿no? por las
TEST: No, no, teníamos miedo que se diera, sabíamos que nos iban a matar, eh que me pa,
que pasa, bueno, pero hacía eh te cuento la anécdota no, no la parte esa, eh la parte
ideológica la trabajamos mucho obviamente, en ese, en ese último, eh de votación, ganó,
ganó el acuerdo de paz entre los guerrillos, entonces quienes nos íbamos a [INAD: 30:17]
ahí quedé yo entre los 754 que nos reinsertamos por segunda vez
ENT: Una pregunta antes de continuar ya con el tema de la reinserción, cuando se están en
esos diálogos, se paraliza el, el fustigar, el estar en ese acoso hacía o ¿no?, ¿el Estado sigue
encima de?
TEST: El Estado, por eso te menciono que lo que iba a hacer tambalear en ese momento era
los acuerdo era el asesinato de, de cuando cada rato se saltaban las minas, nos acosaban en,
en la colina, no sé él no me quería siempre me, me decía que me fuera yo pa la colina porque
los se metían conmigo, cuando era p.m. me toca hacer batida, y ellos borrachos en la
discoteca se le salían los tiros y eso eran unos huecos en la, en los cambuches, en la
discoteca
ENT: ¿Se daba ya para entonces -estamos hablando del año 89- ya se empezaba a visualizar
la conformación de grupos paramilitares o?
TEST: Obviamente si
ENT: Si, empezaban
TEST: Ya estaban
ENT: Solo que no
TEST: Con Gloria antes de todo eso nos reunimos con, hicimos un encuentro con me
acuerdo, acerca de con los grupos paramili, eh no con los mili, paramilitares sino con
cuando se creó a que empezó a matar a, al M19, con los y todo eso
ENT: ¿Crees que eso fue uno de los motivos también que impulsaron o motivaron a la
desmovilización?
TEST: Si, nos dieron muy duro, y nuestra equivocación más grande fue lo del
ENT: ¿Quieres hablarme de eso?
TEST: Quiero hablarte del ENT: Es importante
TEST: Bueno, te lo hablaré un poco, lo del eh no esperábamos cuando se estaba
planificando porque nunca toda la célula, la célula no nos encontrábamos, nos daban

misiones, pero sabíamos que iba a suceder; no, no lo acontecimientos que se presentaron
con, con que perdió un Estado, yo tuve que hacerme pasar como si fuera de en ese entonces
por la cuestión del brazo, y todas esas correcto, porque, porque fue tenaz la persecución que
le hicieron al M y a todas las figuras que se daban; y la parte del perfil yo estaba recién
bajado del brazo, eh muchas cosas sucedieron ese año, pero continuamos [INTERRUP]
ENT: Bajas me imagino
TEST: Y demasiadas, demasiadas, a mí me correspondió lo que te, lo que te dije
ENT: Si
TEST: Eh supe a que horas entraba uno, a que horas entraba otro, pero no, no esperábamos
una reacción tan fuerte por parte del Estado colombiano y sus fuerzas en la to, siempre
consideramos que iba a ser una parte como repu, la la toma de la embajada que íbamos a
salir, que íbamos a ser [INTERRUP]
ENT: A seguir, como un modelo a seguir de ustedes, no se fijaron
TEST: De para, no, no, no una reacción tan fuerte del gobierno al respecto; no voy a
profundizar porque creo que todo se ha hablado, se ha hablado mucho de eso, eh creo que el
comandante creo que, que Niño ha hablado demasiado, el propio entonces no quiero
profundizar al respecto, aunque yo sé que esto no va en la parte legal, al respecto, en ese
sentido, pero bueno de ahí te comenta [INTERRUP]
ENT: Pero estuviste, ¿pero estuviste en ese escenario?
TEST: Y me arrepiento, me arrepiento porque [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque fue la mayor equivo, una de las mayores equivocaciones que ha tenido el M es
la toma del porque nos costaron vidas muy valiosas ¿si?
ENT: Mucho dolor
TEST: Mucha tristeza, mucha muerte, mucho, eh mucho desconocimiento, un retroceso
impresionante, que por más que lo que hubiéramos hecho en los acuerdos nos los iban a
cobrar; eh algo que tenía el M19 con el ejército es que, que nos respetaba, más que lo que
respetaban a otras guerrillas, cuando se hace pública mi orientación sexual y el grupo rosa
del M19 hubieron amenazas de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
de la Coordinadora Guerrillera, mejor dicho era objetivo de todos lados en ese sentido, pero
el respaldo de fue impresionante aún en aún en la campaña, yo fui casi el para todo, para
toda la campaña, eh formé, organicé a los del centro de de organicé a, organicé todas las
negociaciones con los de, que tuve mi propio negocio que nunca lo pude colocar en, en en
los miradores de la Calera, cuando los dueños de restaurante paisa no los iban a quitar, yo
organicé a los vendedores que no los sacaran, tenía, mejor dicho he estado en miles de
batallas
ENT: A todos los negocios informales pues se trataba de que
TEST: Si, yo en todo eso estuve liderando
ENT: ¿Y qué pasó con esa casa de paz, después de?
TEST: No ya nos pasamos a una mejor porque es que eso era una ratonera, una mierda de
casa, nos pasamos para la 69 [INTERRUP]
ENT: ¿Pero continuó su objetivo? quiero decir
TEST: Claro y yo continuamos, fue cuando ya te digo que lo logramos para la campaña aun

en la muerte de salimos de esa casa de paz
ENT: ¿Cuál fue el impacto de esa muerte,
TEST: Ese para, ¿para mí o para la, para el barrio?
ENT: Si, para la organización como tal
TEST: Fue muy fuerte, fuese había ganado el cariño, de mi parte cuando todo esa parte del
trabajo que hice con en lo de la alcaldía, que sacamos y que, que le escuchaba hablar a su
pueblo, que la gente se acercaba en y le decían eh todo lo que significaba para ser
presidente de, de hubiera sido un gran presidente, si en menos de un mes logramos casi
100.000 votos en fue mucho, no logramos pero, pero vieron en un potencial muy fuerte
para ser para el M fue un golpe duro, pero también éramos conscientes de que esto podía
suceder, ahí desaparecieron a
ENT:
TEST: Jaime, siempre ha sido eh como le digo yo, el hombre que me enseñó a cantarme la ley
del embudo, lo ancho pa' ellos y lo angosto para uno, él siempre lo planteaba nunca hablé
con con Fayad, estuve con estuve con con con todos los con pero bueno te voy a hacer
para no hacerte muy largo, entonces todo ese trabajo porque ahí ya empieza ya lo del
activismo ya lo dejamos con lo [INTERRUP]
ENT: ¿Y la desmovilización?, ¿a que llegó y a donde se fueron todos [INTERRUP]
TEST: Bueno, llegamos
ENT: ¿Esos ideales tuyos?
TEST: No, no, no, continuaron obviamente desde la desmovilización al contrario, entonces
empezamos a mirar cuadros, muchos cuadros y resulta de que muchos no tenían estudios,
entonces a mi me tocó eh muchos logramos entrar a, a ser parte del entonces yo trabajé en
la Comisión Legislativa, estuve candidatizado para la Constituyente, era asistente del
concejal después eh estaba con la AM PM que era el noticiero que teníamos, eh ¿y qué
pasó? ahí ya empieza parte de la historia ya te estoy hablando de parte del es cuando ya
empiezo a mirar un poco mi pasado y mi historia, tenía un trabajo, era co, trabajaba pa un
vivía bien, trabajaba en la en el congresito, le hice campaña a teníamos el Ministerio de
Salud, conocí a que era su secretaría privada, a todo el mundo; entonces empiezo a decir
"¿bueno y qué? ¿ahora qué?"
ENT: ¿A dónde voy?
TEST: No, podía continuar y miro entonces eh en parte la situación de la gente en
prostitución, cuando ejercí, todo lo que conocí cuando estaba en el hostal, y está y entonces
empieza en ese entonces para los que era la limpieza social en aquellos muchachos que yo
conocí de jóvenes, de niñas, de adolescentes, los estaban matando, estaban asesinando,
tirándole bomba a las transexuales, estaban asesinando a los ladrones y todo eso empieza a
darse, y yo como, y yo empiezo investigar pu, pu, pu ¿quién estaba?, de ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Quién estaba detrás?
TEST: Claro
ENT: De todo
TEST: De todo
ENT: ¿Y quién estaba detrás de todo?
TEST: Ya voy para allá; entonces empiezo a analizar todo, entonces matan a Barranquillita, a

los 2 niños que estaban durmiendo en una alcantarilla que les tiran fuego la policía de la
décima estación, violan a una niña
ENT: O sea, desastres
TEST: ¿Ah?
ENT: Desastres
TEST: Si
ENT: Contra la comunidad
TEST: Violan una, a la hija de un policía que estaba dentro de la estación, entonces ya
empiezo a identificar a Pecho de Lata, eh el
ENT: Todo estos
TEST: Todos elementos de la policía, dentro de la institución
ENT: Eso te iba a preguntar, ¿eran alias?
TEST: Décima primero, sí que todos ya los empezaron a identificar, entonces había un caso
de los muchachos que ellos cuando no tenían trabajo y con el frío de y que dormían en los
hostales de arriba, de, de, de las, entre la segunda y tercera de la, de la 24, ellos tomaban
alcohol antiséptico ligado con agua que llamaban el chute, y recogían comida en los, en los
comedores chinos de la, de la 22; cuando matan a, a La Pepsi, a La no a la no, a La Pepsi, y a
y a que eran las, unos prostitutos que le llamaban allá a estos grupos, estos muchachos le
hacen tomar el alcohol antiséptico puro, los propios ENT: Claro, se mueren
TEST: Obviamente y morían de una vez de una forma infrahumana yo ya me involucro
mucho más con ellos y empiezo entonces a hacer un estudio y a mirar quienes estaban, ya
los identifico, saca la revista Vea, eh les hago manifestaciones, organizo, ya cojo los
cadáveres, los pongo dentro de terraza pasteur, me los llevo a que quedaba ahí en la 24, en
la y séptima, le expongo los cadáveres, entonces ya empiezan a aparecer y trabajo dentro de
la Comisión Legislativa en la parte de la prensa
ENT: Para esto entonces te ayuda, ¿qué comunidad? además de la LGTBI
TEST: Uy, ahí empieza toda, ahí es el trabajo organizativo mío, entonces ya tengo a la prensa
y tenemos el periódico AM PM, obviamente me voy a, al noticiero más famoso que era el
noticiero de las 7 con y y empiezo a hacer todo trabajo con ellos, venga, vean, y AM PM me
sacaba la noticia que era el noticiero de nosotros, y ya empieza todo el mundo a mirar,
entonces organizo yo el de la redes en la noche, a la de la farmacia, a a los ladrones, y matan
2 ca, 2 chicos que eran ladrones y y al otro no me acuerdo ahora el nombre, los matan, y la
familia me viene con todo los cadáveres y yo lo que hago es decir ya no los pongo (hola)
para recoger, para recoger [CORTE]
581-VI-00010 (90722)
ENT: Seguimos
TEST: Eh continuamos en el sentido de que ya se visibiliza, entonces con vamos al
cementerio, hacemos un video, sensibilizamos a la gente, trabajamos en ese sentido y ya
entonces empiezo a organizarlos
ENT: ¿Empiezas a?
TEST: A organizar a los transexuales, a los travestís o transexuales de la y a todos, porque
las matanzas ya eran con bomb, entonces ya la hacemos público en quien estaba atrás
ENT: ¿Y se frena, o no se frena?

TEST: No, no, no, quién estaba atrás entonces, porque hay todo [INTERRUP]
ENT: Y detrás de todo esto
TEST: Ya voy, déjame darte la respuesta; eh en ese sentido yo empiezo a recoger los cajones,
todo lo del cementerio, a recoger dinero porque ya no había dinero para, para hacerlo, el
Ministerio a través de unos amigos que tenía en el ministerio me dan lo, lo, las partes
porque ya eran de a 2, de a 4, de a 6 asesinatos semanales, y comienzo entonces a que nos
den los cajones el Ministerio de Salud, el noticiero empieza a sacar las notas, eh con también
trabajamos un poco eso, ella se compromete y empiezo a, a mirar quien está ahí, a organizar
a la gente, cuando organizamos ya detectamos quienes son, entonces se detecta de que
están financiados por terraza pastel, y por los de la Normal, detienen a estos muchachos, lo
desaparecen, inmediatamente pongo la voz de alerta, hago la denuncia, organizo la
[INTERRUP]
ENT: ¿Ante que organismo, ante la fiscalía?
TEST: Ante la policía misma, no, y a la fiscalía especial; entonces con la fiscalía especial
logramos de que sean detenidos el y 2 agentes que eran los que asesinaron a estos 2
muchachos, ellos lo, se lo llevaron y aparecieron en el mercado, en el mercado yo iba a decir
de en el mer, por kennedy quedaron los quedaron los cuerpos [INTERRUP]
ENT: Los cuerpos
TEST: [CONT] De estos 2 muchachos, eh después la identificación, quienes estaban, logré
que se identificarán 2 agentes, los agentes fui al reconocimiento, de ahí ellos eh primero no
llegaron, después los trajeron cuando nosotros nos íbamos, ya nos reconoció, el me
amenaza dentro de la policía, se entra a la, a ese vidrio que uno los ponen, los ponen a ellos
en fila de reconocimiento, yo los identificamos, 4 de los testigos, 2 de ellos los matan, al
único que le dan la seguridad y escoltas es a mí, entonces me sacan fuera de la ciudad, el día
mismo que los detienen, posteriormente de todo eso sale denunciando los mo, se hace un
estudio con la revista Vea, con que no era una cuestión aislada sino era un mecanismo que
se utilizaba por por la Policía Nacional de trasladar a ciertos elementos para hacer limpieza
en las diferentes ciudades, de ahí se forma el escándalo de la Universidad de Barranquilla
donde cogen y les pegan a, a los vendedores de cartones para hacer las autopsias
ENT: En la Universidad Libre ocurrió eso, si
TEST: Si para hacer todo ese, ¿era bueno en en eh sale todo eso
ENT: Los indigentes
TEST: Los indigentes, todo este escándalo se presentaba en ese entonces, eh los asesinatos
ya entonces empiezan a amenazarme la Policía, o me vuelvo objetivo, yo continúo
trabajando y me hacen persecuciones porque te decía que tenía un negocio en entonces ya
como ENT: ¿Eras localizable?
TEST: Era localizable, me bajaron y me hicieron un atentado en cuando entonces dijeron las
organizaciones que ya no podía seguir en el país, yo no quería ir, trabajaba como asistente
de trabajaba en la comisión, trabajaba en ese entonces terminaba en lo legislativo y entraba
al congreso
ENT: Imagínate
TEST: Entonces, entonces yo decía paila, entonces el diario entonces yo ya decido después
de esa, del segundo atentado que me hacen, me mandan corona de flores, me cambian de

piso, me quitan el esquema de seguri, eh el pequeño esquema de seguridad que me dieron,
entonces ya no era como decirme métase a la boca del lobo y aquí usted no pasa
ENT: Un momento en ese momento ¿que sentías tu de tanto estrés, tanta situaciones de?
TEST: Me ¿qué, qué sentía? sentía [INTERRUP]
ENT: Miedo
TEST: Frustración, miedo, rencor
ENT: Ah ya
TEST: Porque yo le daba, se planteaba y que veía que no se iban a producir las cosas como
se había destapado y que pagábamos los platos, mataron a uno de los testigos eh la otra
persona tuvo salir huyendo, entonces no, era frustrar mi vida, obviamente no quería
ENT: No querías irte
TEST: No quería irme, pero me convenció la, la Comisión en ese entonces se llamaba la
Comisión Jurista, eh la Comisión, perdona...estaba ¿ah? comisión
ENT: De juristas
TEST: De juristas de ¡no!, se llamaba Comisión Latinoamericana, de la Comisión
Latinoamericana ahora no me acuerdo como se llama, eh que hoy en día se llama Comisión
Juristas y el CINEP [Centro de Investigación y Educación Popular], entonces me mandan
para el el ]
ENT: ¿Ya estamos hablando de?
TEST: de 1.900, del 2, de el el diario El espectador saca el mismo día se comprometen
conmigo de que sacan una publicación en primera página completa de todo lo que, de mi
trabajo, está en ese, en esa fecha en el diario El diciendo de lo que se trabajó, le hacen un
testimonio a los muchachos, dejo desamparados a los mucha, a los chicos, que no solamente
se estaban muriendo de SIDA [Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida] sino que se
estaban muriendo de tuberculosis, SIDA y, y siendo asesinados; eh ya el, el riesgo era
inminente, entonces me traslado a un país que el ¿el 2 o el 2 de ma, el salgo ya para el en el
llego a un país penalizado a la homosexualidad por el artículo 547 del código procedimiento
penal
ENT: ¿Quién hace es toda esta dádiva de trasladarte?
TEST: Los organismo de derechos humanos, estoy hablando del CINEP que financia y la
Comisión Andina de Juristas
ENT: Ok
TEST: Ellos son los que me sacan del país
ENT: ¿Y a qué ciudad de te ponen?
TEST: A Quito, en me recibe me meten en un barrio, en ese barrio vale en una casa solo a las
afueras, eh conozco 2 homosexuales, les digo que es lo que hay, hace contacto conmigo en la
parada de buses, los invito, el barrio entero se me vino encima porque yo, porque ellos eran
muy amanerados eso se me defendían, empezamos a organizar a los del barrio, la gente una
parte de defendía otra no, entonces decidieron sacarme de ahí, entonces trabajo para la
Asociación Latinoamericana de Derechos Humanos
ENT: ¿Y qué hacías ahí?
TEST: Eh era asesor de la, de la comisión
ENT: ¿Había colombianos también?

TEST: Si de la alto si, Asociación Latinoamericana no, chilenos, yo creo que era el único
colombiano que me encontraba ahí, trabajo ahí, de ahí posteriormente entro a, a a Fedaes, y
empiezo toda una campaña los pocos tiempo de, de estar, de derogar la ley de, de, de
penalización, como el liderazgo, trabajo
ENT: ¿Por qué te sales de, de la Fundación Hispanoamérica?
TEST: Del no, conjuntamente
ENT: Ah conjunto, ok
TEST: Soy voluntariado, soy voluntariado de, de Fedaes, con entonces trabajamos todo lo
era la despenalización que años después los diferentes gobiernos, creo que duré como 6 o 7
gobiernos de en el Bucaram y todo, y nunca fui reconocido, estaba bajo la protección de, del
ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados] como víctima
ENT: ¿Tenias el fuero de asilo?
TEST: No, por parte del gobierno nunca me reconoció, era una apatría, pero aún así se me
permitía trabajar porque estaba en ese entonces con con el organismo de derechos
humanos, después de que fue yo ya estaba preso, a mi me detienen porque fueron, me
detienen por el asesinato de una persona a la cual yo le presté ayuda, demuestro de que yo
nunca maté a esa persona, sino eh que fue una injusticia entonces dentro de la cárcel, miré,
me puse a analizar, lloré y yo decía que injusticia y conformamos el programa régimen
disciplinario integral, nunca estuve preso, organizar, organizar homosexuales, hice partidos
de fútbol
ENT: Te moviste
TEST: Eh mejor dicho, ya es [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ese?
TEST: Casi un año, un año pero ahí dentro de la cárcel, eh peliaba, y era respetado porque
era el único que le pagaba ONU [Organización de las Naciones Unidas] SIDA porque daba,
porque daba charlas de educación y prevención, eh estuve con eh creamos muchas cosas,
yo mejor dicho yo salía sin escoltas y estaba por un, por un homicidio [INTERRUP]
ENT: Y cuándo, y cuando
TEST: Y demostré [INTERRUP]
ENT: No, es una persecución política prácticamente
TEST: Prácticamente
ENT: Entonces se demuestra que tu no tienes nada que ver en ese
TEST: No, hago con el consulado, hago la fiesta del consulado, en ese sentido de trabajo con
el consulado logro de que no se den, que se den las condiciones de respeto y dignidad a los
colombianos, y se logra todo un trabajo interesante hasta donde yo mismo iba por la, por la
boleta, días me quedaba, mejor dicho pasé de organizaciones es muy bueno, tuve respaldos
de de su fundación, doné cua, hice cuadros mejor dicho mucho trabajo organizativo dentro
de la cárcel, y que iban a romper mi boleta para no dejarme salir
ENT: Vaya
TEST: Entonces fue [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no se dicta la sentencia?
TEST: No, no se dicta la; no la histérica porque me fui a hablar con la Corte Suprema, me
manda a tribunales, de ahí entra eh, eh, eh un grupo de una asociación que sé que, que me

pide que quiere llevar mi caso, y yo les acepto que, que estén y ellos llevan mi situación legal
y demuestran que yo no tenía nada que ver en, en esta situación y la persona que estaba
salió en libertad, fue una cuestión de homofobia, estaba la doctora eh ¿cómo es que se
llama?, ahora ya, ya los años ya pasan el balde, entonces con la que era pre, direc, la que me
mandó ahí, ahí era una de las más terribles de, de, de los juzgados y salgo en libertad;
posteriormente a los pocos días de salir en libertad, eh hago una tertulia con ella, éramos los
2 tertulianos, hicimos una gran amistad porque ya estaba ella en el tribunal en, en la parte
del tribunal, eh de ahí con la organización que sea, que se crea, empiezo a trabajar con la
que me saca, continúa ayudando a los españoles, a los colombianos, pa sacando a la gente en
libertad, se logra muchos objetivos y empiezan entonces ya eh un grupo eh de asesinando a
homosexuales en el ENT: ¿Tu sigues con tu causa en otro escenario?
TEST: En otro escenario
ENT: ¿Y cuánto tiempo?
TEST: Entonces hago todo un estudio en relación acerca de la prostitución masculina, que
existía pero que no era visible dentro del eh hice un programa que se llamaba Pasado y
Confeso desde la cárcel como investigador y de estudio dentro del alto en ese sentido, mejor
dicho yo, a todo eso está reprogramado trabajé, pero entonces ya me vuelvo objetivo de los
grupos armados que se entran en territorios de limpieza social, donde mi nombre y otros
salen amenazados, ya estamos hablando del 2.000 eh del 2.000 regreso primera vez a
primer encuentro, ya te dije desde el hasta el 2.000 me acerco como un poco donde mi
hermana
ENT: Donde tu familia
TEST: No llegó a, a grandes partes, con ellos ha, después de lo del, de los escoltas, una que
otra vez pudimos hablar con ellos, pero ya me acerco con hay una relación muy dilatada,
pero perma, así como constante; eh cuando salgo del país ya se pierde todo, solamente me
fue a visitar una hermana que tú la conociste, de ahí nada más; entonces cuando ya veo
todo eso ya el ACNUR tiene que sacarme del otro país; entonces eran 2 condiciones que
querían aceptarme Canadá y me fue y me hizo una entrevista dentro de la cárcel
obviamente, eh me iban a dar eh, eh mi reasentamiento en, en, en yo dije "el idioma, todo,
ya mi edad y estas cuestiones", aunque todavía era joven en ese entonces, yo dije "vale no",
entonces no acepté nada, yo decía ya se empezaba a visualizar, regresé a renuncié al asilo,
al estatus, pedí mi retorno a me regresé a ya no quería más asilo, yo dije "ah no, no voy a
comenzar de nuevo, quiero mirar como está en llego a, a
ENT: Bogota
TEST: A a eh obviamente quería ese reencuentro familiar y, y duró un mes, cuando me
obliga que por respeto a mi familia y el conocimiento que teníamos desde hace años, da 48
horas para que salga desde porque se tuvo volver a meter la familia, ya saben que era del M,
hago un comentario acerca del asesinato de un, de una persona que estaba tomando en uno
de esos kiosquitos que hay allá, de esos chuzos yo no sé como le llama, entonces llegaron a
oído de los paramilitares, y por respeto y porque hemos vivido muy cerca y conocíamos
siempre y mi familia compartió me dan 48 horas, me acerco a la Defensoría del Pueblo
diciendo "mire lo que está pasando", la Defensoría del Pueblo dice que averigua con, con los
paramilitares y confirman mi no permanencia en la ciudad y que tienen que sacarme en 48 y

me matan, entonces ahora la, entonces la Defensoría del Pueblo me hace un, me hace un
documento, me sacan de la ciudad en menos de 48 horas, me mandan para antes de que me
mataran; llego a obviamente ¿que hago yo aquí?, comienzo a mirar amistades y me, me
empiezan a apoyar, entro al programa, entro con, con el, con reinserción que se llama
dentro de los reinsertados, estaba hay muchos amigos míos ahí, entonces logramos de que
se me diera un espacio, no tenía ni cédula, ni pasaporte, ni pasado judicial, entonces me
empiezo como a, a, a instalar un poco en ENT: A organizarse nuevamente
TEST: En esto, en este nuevo, se lanzaba para entonces ya empiezo ahí vamos a meternos
en, en campaña a ver que pasa en todo, y, y resulta que voy a sacar mi libreta militar, me la
dan, me dan el pasado
ENT: Antecedentes penales
TEST: La cédula y voy a sacar los antecedentes penales "no usted tiene una denuncia por
yo?", obviamente la policía había metido todo un esquema, para querer, para atentar contra
mi vida, ya me habían colocado que era antes de eso, como yo me les escape el entonces
claro se mantenía eso, entonces saqué el pasado judicial, demuestre, me meten con para,
con desmovilizados de las FARC, eh empieza todo una agonía, me empiezan a detectar en
entonces hacen un estudio por parte de, de reinserción que estaba el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad] y grupos de seguridad cual era la viabilidad de seguridad
dentro del territorio colombiano de mi parte, yo decía es que esto yo no lo puedo creer, esto
es imposible, entonces hacen un estudio ahí y soy de alto riesgo
ENT: Salga o salga, vamos
TEST: Salga o salga; entonces ya me detecta, ya me, ya la policía nuevamente se reactiva
porque algunos siguen todavía y habían aumentado en su cargo dentro de los elementos
aquellos que denuncié, ya no estaba por paramilitares, sino también estaba por, por
elementos del eh no me querían dar el pasaporte, me da una crisis de nervios que nunca
había gritado una noche, llorando, dando gritos, en medio de todo eso, fue un un 7
diciembre, el día de las velitas dando gritos de noche en una de estas casas de acogida,
dando, dando gritos de pánico, nunca en mi vida, ni con lo del brazo, ni con todo lo que viví
en la cárcel, ni con todo, nunca me había dado un ataque de pánico, ya no era tu sabes
[INTERRUP]
ENT: De impotencia
TEST: Si, y la señora se asustó, ya me tienen que cambiar porque me lo, ella me localizan en
el sitio donde ellos me tenían, ya me empiezan a cambiar, entonces yo ya no, no, no
ENT: No puedo más
TEST: No lo puedo creerlo, no lo podía creer; eh entonces en ese momento eh ya, ya era
como muy eminente de, de mi localización, me saca, me vuelven a proteger, me piden la
protección, entonces ya se mete la Comisión Colombiana de Juristas, que ahora ya si se
llama así y el CINEP, el CINEP coloca las alarmas para sacarme del país ¿y cómo si no tenía
pasaporte?, y sin el pasado judicial no me daban pasaporte
ENT: Terrible
TEST: Y ya estamos en diciembre, ya era entonces escondido, yo decía yo, arrepentido de
haberme regresado, el encerrado yo decía qué pasa?", entonces me, ya se empiezan algunos
abogados, que no, que lleve el certificado, que ya no estas en ese, que estas en otro, en otra

fiscalía, llama la misma que yo no tengo ningún antecedente, la policía no, hasta que el a las
6 de la tarde me lo van y me lo entregan, "aquí tiene su pasaporte venga por el y su pasado
judicial y su pasaporte", ¡ay! mientras que cojo el taxi para el sitio de, llamo inmediatamente
estaba muy pendiente si me lo entregaban o no, llamo inmediatamente a al CINEP, les digo
"me lo acaban de dar", "coge un taxi desaparece", entonces me cogieron, cogí un taxi,
cámbiate de taxi 3 veces, cogí, me bajé, cambié, miré que nada me siguiera y le pagué al
bajaba y buscaba otro taxi
ENT: Una sanación horrible
TEST: No, no, me obligaban a eso
ENT: Claro
TEST: Me pidieron que tenía que tener esa red, antes de coger el primer taxi y bajarme en la
primera en, en equis [INTERRUP]
ENT: Punto
TEST: En cierto punto, en cierto sitio, ya tenía comprado el pasaje, te vas pa en términos de
una hora compraron el pasaje
ENT: Cuando tuvieron la certeza ya de
TEST: Claro, coja y vengase, "¿como que me voy pa ¿cuándo?", "mañana a las 12 del día",
entonces vuelva nuevamente, recoja las cosas, como me cambiaba de sitio yo tenía regado
todo
ENT: Claro
TEST: Entonces recoja entonces ya las cosas, que te vas mañana, que ya te dan, que te van a
llevar alguien para que, para que estén entonces me llaman el gobierno pa darme 1 millón
de pesos
ENT: ¿El gobierno colombiano?
TEST: El gobierno colombiano a través del programa de reinserción, me dan 1 millón de
pesos, me garantizan la seguridad hasta que pasa al aeropuerto, pase migración, entonces
en emigración me iban a dar a, a poner problemas, entonces se acercaron, y dijeron que
tenía que, que no, que yo acababa de entrar hacía 2 meses a porque yo llegué el y el a volver
a salir fuera del país, obviamente fueron 2 meses muy angustiosos, muy desesperados
ENT: Claro
TEST: Eh era algo en mente según la propia autoridades colombianas de ese entonces eh y
salí del país, de ahí no he vuelto no, llegué a en el llego aquí, entro a, a
ENT: A Madrid
TEST: A una familia, llegó a me traslado a me recibe una familia de la que yo ayudé en 2
familias
ENT: En Colombia
TEST: En Colom, no en ENT: Que ayudas en una familia
TEST: Que ayude cuando yo estaba
ENT: ¿Pero de colombianos?
TEST: No, españoles
ENT: ¡Oh!, vale
TEST: Me reciben ellos, mandan carta de invitación, mandan de todo eso que, porque yo les
ayudé mucho a sus hijos y a ellos cuando estaban detenidos allá, a través de, de la fundación

en que yo trabajaba en el en que colabora en el a partir de ese momento entro al programa
del CEAR [Comisión Española de Ayuda al Refugiado] a un, a una a este ciudad [INTERRUP]
ENT: ¿Esa es la organización que te recibe?
TEST: Comisión de España de ayuda al refugiado, ya entro aquí al territorio el ya presento
mi solicitud, empiezo a mirar, entonces eh lo que uno lleva en la sangre cuando uno es
activista es activista hija de Dios, que te puedo decir, entonces ya empiezo con el empiezo a
trabajar, hago un estudio también de cero prevalencia de prevenciones a la prostitución
masculina, manejo todo ese carreto, trabajo con ellos durante [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ya habiendo solicitado la protección internacional?
TEST: Si, entonces empiezo de voluntariado, después ya me dan una autorización
ENT: ¿Estabas dentro del recurso de CEAR?
TEST: Dentro del recurso así haya voluntariado con y en el ya me conceden el asilo político
ENT: Te dan la resolución
TEST: La resolución
ENT: O sea 2 años de espera
TEST: 2 años de espera
ENT: Va, en esos 2 años de espera haces todo un activismo dentro de la misma organización
hacia no?
TEST: Aquí en hacía y hacia
ENT: Que Lambda hay que decirlo
TEST: Es la, es una organización
ENT: Es una organización de
TEST: De LGTBI donde se me da todo el respaldo, la federación, el LGTBI de col de aquí
también, la Gel también me da todo un respaldo, trabajo [INTERRUP]
ENT: ¿Te sentiste aliviado de todas las cosas?
TEST: Si, porque empiezo entonces a trabajar para lo del matrimonio homosexual aquí,
vamos, no pude viajar a, al congreso, pero estuve todo ese trabajo, eh apenas me
concedieron el asilo político eh fue a nivel mundial, como primer activista que se le conoce
el asilo político en eh como ]
ENT: ¿Conoces aquí a o?
TEST: No, no, viene después de mi, él me pregunta, viene después de mi porque yo soy la
primera persona que abre ese espacio, llega llegan 2 chicas y, y como activistas y se les
concede el asilo, siendo yo la primera persona que eso está en todos los medios nacionales e
internacionales, en fui muy criticado pero se receptó como el primer activista que se
concede el asilo; en el hago la marcha del orgullo LGTBI y entonces la encabeza la pancarta,
en ese entonces, y de ahí ya empiezo todo una cuestión de supervivencia, de manejar el
perfil, después en el 2.000 trabajo, estoy con hasta el ya es muy difícil, ya hay que sobrevivir
hasta cuando se comienza ya yo aquí te estoy diciendo ya trabajo un poco hasta que se
llegan a los acuerdos de paz, entonces se habla eh [INTERRUP]
ENT: ¿Qué paso ahí con
TEST: ¿Qué pasa con se vuelve a reactivar nuevamente, la verdad porque estaba cuando te
conozco [INTERRUP]
ENT: ¿Con el tema de vícti, como víctima no? el tema de

TEST: No, eh no, peleo lo de víctima porque [INTERRUP]
ENT: Bueno, también en ese marco se da la ley 1448 en el TEST: En ese marco, correcto se
da
ENT: Bueno, un poquito más adelante porque tú estabas hablando del 2.000
TEST: 2.002
ENT: 2.002 y luego ya avanzas unos
TEST: No, no avanzo
ENT: 4 años trabajando con si
ENT: Haciendo tu activismo
TEST: Activismo
ENT: Puro y duro
TEST: Trabajando, poniendo negocio, fracasé, llega la crisis del
ENT: Horrible
TEST: Pierdo el todo, para todo el mundo, eh y ya empieza en ese entonces de llegar el
[PAUSA: 29:52-30:00]
581-VI-00010 (90730)
ENT: Gracias John, retomamos nuevamente con un café, ya estamos en y bueno tu activismo
vuelve hacerse presente y el apoyo que tienes de las instituciones aquí en pues sientes que
fue importante, fundamental, ¿te sentiste más tranquilo después de haber dejado un poco la
inseguridad, pues en la que vivías?
TEST: Si pero lo que no he podido dejar es vivir en función de la muerte, eso es algo que me
quedo como en un chip, para hacer una barrera para que todo lo que me ha pasado en la
vida no me, no me afecte tanto
ENT: ¿Cuándo hablas, cuándo dices vivir en función de la muerte, es como vivir el aquí, el
ahora y ya no sabemos?
TEST: Y no sabemos, no sabemos
ENT: ¿Esto ha repercutido en tu estado de salud
TEST: Si, mucho, demasiado, yo creo que una de las situaciones eh de mi vida a veces es no
mirar más allá del día, porque yo creo que estoy en una vida comprada porque lo de los
atentados fueron muy fuerte, eh la persecución fue terrible, aunque te hablaba de una vida
frus, bien tranquila, una niñez que no puedo decir que me, que, que fue traumática sino fue
una niñez feliz que hasta los 15 años era yo un muy inocente de la vida y a partir de ese
entonces, eh después del atentado, después de todo, eh para mí fue decir aquí estoy, ya lo
que tenga que vivir es eso, cuando me intentaron desaparecer que me tuvieron que sacar
corriendo
ENT: ¿Crees que tu religiosidad hasta cierto punto ayudó a que tengas un concepto de la
muerte posible en cada día pues?
TEST: Sí, y como decir que no te afecte, yo creo que cuando te comenté, algo que te comenté
fue del brazo
ENT: Si
TEST: Y te lo, que te dije que había llorado una vez y no volver a llorar más, eso todo lo que
se me ha venido encima, creo que ese, ese murió murió prácticamente, sobrevive en, en
decir bueno aquí estamos, sigamos, sigamos luchando, y lo que más venga viene por

añadidura, y parte de mi convicción es esa ¿no?, seguir, seguir, seguir; ya las consecuencias
se darán
ENT: Pero es que
TEST: Hoy en día [INTERRUP]
ENT: John perdona que te interrumpa, pero es que tú no eres un brazo
TEST: Umm, mmm, no, te lo digo
ENT: No murió murió un brazo pero no murió
TEST: No, no
ENT: Estas tan vivo que mírate aquí activo
TEST: [risas] No
ENT: ¿Tu lo pensaste?
TEST: Tu lo ves, no, dije que hasta donde se podía llegar ¿si me entiendes?, hasta donde se
podía llegar, lo del brazo es algo que lo viví, que lo sentido, que lo vivo día, día a día en, en,
en todas mis actividades, pero no una cuestión de frustración; pensaba más siempre estar
muerto porque miró atrás y muchos se han muerto, muchos han desaparecido, muchos de
mis amistades, de mis amigos
ENT: Si
TEST: De aquellas personas que me colaboraron para denunciar, desaparecieron o los
asesinaron, la frustración años después de, de, de rompimiento con la familia y que ahora
desde que estoy en de que puedo viajar, de que me puedo encontrar con ellos, que viajo a
que se está recomponiendo, pero aún así me lo siguen sacando en cara, y es el miedo al
izquierdoso, mi familia nunca ha podido perdonar muchas cosas por más que y entre esos
[INTERRUP]
ENT: Entre esas tus decisiones
TEST: Mis decisiones, entre eso mi orien, han asumido la orientación ya muy tarde [risas] ya
porque se han hecho muy públicas, pero entre todo eso seguimos luchando, el exilio me ha
llevado a 2 cosas, a no llorar ya por nada ni por nadie, he visto mo [INTERRUP]
ENT: Pero que si lloras no pasa nada
TEST: He mirado
ENT: Hay que llorar, hay que expresar también
TEST: No he visto enterrar a mis seres queridos, a nadie solamente, ni a mi tía, a nadie, a
nadie, a nadie, no he estado en ningún entierro
ENT: Te ha quitado ese derecho pues de
TEST: De estar ahí
ENT: Si, de estar ahí, de verlos crecer también ¿no?
TEST: De que cuando llegué muchos años después, cuando tuve la oportunidad ahora
sentirme un extraño dentro del espacio familiar con aquellos que me crié, con aquellos
amigos, ahora solamente es un facebook pero cuando ya estamos en presencial no es lo
mismo. ya no te sientes nada, no te sientes parte en todo eso, quien lo recupera
ENT: ¿Cómo fuera de lugar no, como?
TEST: Obviamente ya que hay
ENT: Sin embargo sigue
TEST: Sigue

ENT: Luchando por la gente colombiana, o sea, por la gente víctima, por la gente de gremios
LGTBI
TEST: Oh no
ENT: Todo esto
TEST: Una cuestión es de la lucha y ahora como representante de las victimas, pero te se ha,
te sigo contando después de que se dio todo eso, seguí luchando hasta que nuevamente se
habla de paz de Colombia [INTERRUP]
ENT: Como afront, como afrontabas todo eso como ser humano, como afrontabas todas
esas perdidas que ya en el exilio, te viene la tranquilidad, ¿no, un poco no?
TEST: Y la frustración
ENT: Exacto, ¿cómo afrontabas tu?
TEST: ¿Cómo afrontaba? en lo que te dije, ponerme una capa, a veces hay una canción que
siempre me ha llegado, que es payaso
ENT: Una careta ¿no?
TEST: Exactamente, ha sido la careta de reír, de estar ahí, de volcarme con el ser humano,
con mis compatriotas, con los colombianos
ENT: De ayudar
TEST: De ayudar sin recibir nada a cambio, a veces gritarle, a veces frustrarme, pero
siempre estoy ahí porque nuestra raza es como dice una raza maldita, esa mezcla de
colombiano, español, africano, a veces uno es, uno es tan incomprensible pero, pero
siempre teniendo el deseo de morir en siempre ha sido, y ya tengo decir la mitad de mis
cenizas me la tiran aquí y la otra me la llevan por allá y me la tiran por donde puedan, pero
me la, me la tiran en la séptima si pueden [risas]
ENT: Ahí se quedó una parte tuya viva, ¿no?
TEST: Una parte de mi vida
ENT: En la séptima, TEST: Y ver mori, morir mucho, y todo lo que se vio ver morir a estos
muchachos y que años después solamente quedaba una sola persona, y que me abrazaba y
me decía eh eh cómo éstas?", porque apenas tenía 15 años ese niño cuando entonces, son
cosas que a veces uno dice "bueno aquí estamos, ya estamos viejos pero seguimos en la
lucha", eh cuando se da lo del matrimonio gay aquí, bueno hemos logrado, logramos el
objetivo pero cuando se firman los acuerdos y cuando hablamos del plebiscito que empiezo
como reactivarme nuevamente en algo que yo no tenía ya como ganas, eh porque cuando
hago parones a los hago de completo, pienso en mí, me enamoré, muy grandemente he
tenido 2 grandes amores aquí, continuo con el manejo la cuestión del amor, me casé, eh
pero bueno no me casé por amor eso sino porque más fue ya con el hermano que con el, eso
no le quita [risas] eh
ENT: Una anécdota
TEST: Una anécdota pero llegó, llegamos a, a trabajar, y otra vez vuelvo a pensar en yo
quería echar una capa, decir "ya esto se acabó" pero cuando se habla del plebiscito, cuando
está cuando te conozco a ti, cuando empezamos a hacer todo un trabajo, de nuevamente
[INTERRUP]
ENT: Se mueve aquel nuevamente
TEST: Ese John Jairo

ENT: Sale
TEST: Vuelve a salir y desde ahí para acá no he parado, entonces empiezo a trabajar toda la
campaña del si, me muevo con el llevo el informe, empiezo a mirar de víctimas, empiezo a
luchar, porque me niegan que yo no tenía que ser víctima porque yo era parte de conflicto, y
yo les digo "¿como que yo soy parte conflicto?, yo fui, soy un y entonces empiezo a luchar
ENT: Una locura
TEST: Para, para porque no era por, por la indemnización ni por nada, sino por un, porque
me, si me reconocía me reconocían las organizaciones
ENT: Una dignificación más o menos
TEST: Exactamente, porque no reconocían que era víctima de un conflicto alguien que le
había portado mucho a la paz, y fue mi pelea y una pelea que gané, porque se me reconoció
ENT: ¿Cuándo se da la resolución de la
TEST: De la se da, eh hace la presento en el y en el después de muchas peleas se dio el
reconocimiento de, de que tengo, de que se me reconoce como desplazado, ni siquiera con
amenazas ni, ni nada por el estilo pero bueno, a mi lo que me importaba era que me
reconoci [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no se te reconoce los atentados que?
TEST: No se me reconocen
ENT: ¿Ni el asentamiento?
TEST: Nada, nada, solamente la última parte de, del desplazamiento forzado por parte de, de
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] que eso sí es la que me reconocen porque venía
con protección del ACNUR y tuvieron que desplazarme, y yo le digo "pero como, que tengo
que, ¿como no me van a dar a recoger más evidencia?"
ENT: Más evidencia ¿cuál?
TEST: Hasta la Defensoría del Pueblo, ante la Cruz Roja y lo reconocen, existe
ENT: John ahora vuelvo, volvemos a retomar el tema de, de tu activismo
TEST: Vale
ENT: Y cuando la conformación, pero quiero preguntarte algo, ¿todo esto que te ha hecho
pensar de los acuerdos de paz?
TEST: De los acuerdos de paz, primero eh [INTERRUP]
ENT: Fue lo que te impulsó cuando volvieron a moverse y todo esto, pero
TEST: Yo que [INTERRUP]
ENT: ¿Que piensas tu,
TEST: 2 cosas, que no se caiga en el mismo error, es lo que pensé en el principio de los
acuerdos de paz con las FARC, porque uno de los errores que cometió el EPL [Ejército
Popular de Liberación] el M19 que firmaros los acuerdos, fue el desconocimiento de
aquellos que eran las bases, los guerrillitos que le llamamos nosotros, aquellos que siempre
se acostumbraron a andar con un fusil en los montes, a esos jóvenes se les descuidó, y hoy
también veo que también se les descuidó en este proceso de paz porque vienen siendo
asesinados, y eso fue uno de los errores grandes del M19, que aquellos que teníamos un
poco de estudio, o que estamos urbanos pudimos entrar a ciertos espacios que nos brindaba
la sociedad colombiana nuevamente de reinserción, pero ellos no, ellos volvieron a lo
mismo, entraron tal vez muchos equivocados y volvieron a los paramilitares; otros

volvieron a, a meterse en las filas de la FARC
ENT: ¿Crees que el mismo sistema?
TEST: Los obligó y, y los acuerdos, porque 1 millón y medio de pesos no nos daba una
solución, sí había un descuido, y 10 años después cuando te dije que, que conviví con los,
con lo, con algunos rein eh desmovilizados de las FARC lo observé, lo volví a ver, y eso me
dio tanta frustración de que solamente su dinero, lo que les pagaban porque por darles un
pequeño dinero no una cuestión psicológica, era de prostitución, se los gastaba, era una
cuestión de que la sociedad colombiana no los vio, ni sé que a nosotros, y eso me, no soy un
ni un estadista, pero siempre lo denuncié, pero ¿por qué se vuelve a caer en el mismo
error?; y yo dije "bueno vamos a trabajar, trabajemos por algo", joder son 50 años más, toda
mi vida he vivido en la guerra y en función de la guerra en creamos en un proceso, pedía la
voluntad y por eso me entré con todo el mecanismo de trabajar para que el plebiscito fuera
un éxito, que lo logramos en lástima que en no se dio, que ganó el no, por lo que todos ya
sabemos
ENT: Si
TEST: Pero eso no nos lleva, eso nos lleva a otro reflexión era, era organizarnos, entonces
¿cómo nos organizábamos? nace justamente a menos de 150 metros de aquí la parte
organizativa que era consulado, era como empieza nuevamente a reactivarse en organizar a
las víctimas, entonces en una reunión dije "vamos a organizarnos", nos la propone nos lo
propone y empiezo a organizar a las víctimas, ser más partícipe, de allá empiezo toda la
cuestión de, de crear la, una asociación, que es Asociación Revivir víctimas del conflicto
armado de en logro de que todos participen, lo hago en mi pueblo, en mi sitio de trabajo
para que la persona, para que aquel primer grupo se reactivará una asociación solamente de
víctimas directas para la atención, ya veo que no estoy solo, y que hay mucha gente que
necesita un trabajo y que era lo primero [INTERRUP]
ENT: Y que apoya, que apoya
TEST: Y que apoyaban, [CONT] entonces logramos eh que hasta el sol de hoy no tenemos
dinero, pero esto ya estamos hablando de casi 3 años y medio o 4, entonces estoy hablando
del principios entonces logramos de que, de ser 3 cosas, lo primero es visibilizar los papeles
va, pero no somos nadie si no nos visibilizamos, entonces algo que no se vio fue visibilizar
porque yo sabía que igual que yo son, los colombianos nos olvidamos, apoyamos, pero no
nos comprometemos, entonces era visibilizar entonces empezamos a visibilizar dentro del
espa, dentro de la comunidad, dentro de las víctimas, posteriormente una atención,
posteriormente que fuéramos reconocidos en, en trabajamos no solamente en sino a nivel
nacional y ahora a nivel internacional; hoy en día soy el de las víctimas del conflicto armado
[INTERRUP]
ENT: Es cuando se da el escenario propicio para postularte como TEST: No, no, ni siquiera
me postulo yo, yo no consideraba hace 2 años eh perdón hace ya 3 años, que fuera la
persona que debería estar en este espacio, sino postulamos a una compañera que era
entonces le hice toda la campaña, tú estuviste
ENT: Así es
TEST: En esa parte de la organización, más de 100 y pico de personas en, en una por que era
creación para participar en eso, en un, en el único espacio que teníamos las víctimas en ese

entonces, después de un acuerdo de más de 7 años del acuerdo de paz, después de más de 7
años el acuerdo de paz ese era el único espacio, entonces dije "vamos, apoyemos, lo
miramos", eh nos robaron las elecciones, quedó la cuestión frustrada, entonces yo dije
"bueno vamos a trabajar al respecto" y continuamos constante en la lucha
ENT: En la Lucha
TEST: En que estuviera tocara un puesto, empezamos a organizar a que las otras también se
diera, empezaron los celos por parte de algunas personas aquí mismo que no conocen la
parte organizativa, conformamos la, eh nos unimos a la plataforma del Foro Internacional
de Víctimas, trabajamos mancomunada la [INTERRUP]
ENT: Bueno, nace el Foro
TEST: No ya estaba el Foro
ENT: Ya estaba el Foro
TEST: Ya estaba el Foro solamente nos unimos al Foro Internacional como organización
ENT: Como capítulo
TEST: Y como capítulo de y en todos los escenarios que se, entonces hemos contado con
suerte, nos ayudó, la actual, la anterior con todos sus altibajos y su forma de ser, era
ejecutiva, ha trabajado, murió, eh pero que apoyó mucho la cuestión de las iniciativas del
Foro y de y actualmente que tenemos al que está encargado a raíz de la muerte hasta el
nuevo titular que esperamos al respecto, ya dentro de la, dentro de la Mesa Nacional
empiezan 2, 3 trabajos, uno entrar en 3 comisiones que fue entrar al comité de ética donde
hasta el momento venimos desarrollando todo un trabajo -VI-00010 (90738)
ENT: Continuamos John, íbamos ya por la conformación de la representación tuya de la
mesa
TEST: Ah sí, entonces tenía, se dieron 3 aspectos ahí uno entrar a en menos de un año, lo
que no esperamos era una pandemia quería era una cuestión de activismo más profundo al
respecto, pero me puedo sentir satisfecho, entonces era visibilizar la Mesa Nacional dentro
en los espacios como el que justamente hoy está hablando sobre el tema, llevar a la Mesa
Nacional a su representante eh ante eh, ante el Parlamento Europeo y hacer unas charlas
con organizaciones a nivel de algunos países de ENT: Todas estas acciones como a la Mesa
John, eh me imagino que te han llevado a volver a ¿qué ha pasado con esa vuelta a casa?
como digo yo
TEST: Bueno, esa vuelta a casa, ha sido...uy me vas a hacer hablar de un tema, que
nuevamente va está que resquebraja la familia, bueno sería eh primero la primera vez fue
un viaje relámpago en dónde fue en y de ahí nos fuimos a
ENT: ¿Eso fue en el año?
TEST: Eso fue hace un año en a la Mesa Nacional; eh ahí estuve amenazas ya, ya casi que no
me presento dentro de ese espacio, la recibí amenazas muy fuertes, me frustré, lloré
nuevamente
ENT: Me acuerdo, me acuerdo de eso
TEST: Y yo dije que no quería participar, pero bueno pero por un compromiso y por algo
que no quiero sacar aquí a flote, no tenía eh no tenía otra alternativa que una persona no
llevó la cédula, o sino yo no estuviera, no hubiera seguido en ese espacio, hubiera que dado
prefiero de suplente o apoyar otro, otro mecanismo pero me tocó asumir una

responsabilidad de participación; eh obvio primero fue un choque, segundo después fue
algo como agridulce por ese lado, primero por querer o leer nuevamente las guayaba leer
mi su cultura, sentir el abrazo de la gente, mirar todo eso para mí fue muy emocionante
ENT: ¿Habían pasado ya cuántos años
TEST: Uy habían pasado 10 años, 10 años y aunque era muy poco tiempo lo quería vivir, eh
posteriormente se hizo un encuentro antes de la pandemia ahora en marzo, en donde
habían 2 reuniones, me tocaba ir a regresarme, estaba la cuestión de, del covid, de pronto
me tenía que quedar entonces decidí de que más bien si tenía que ir 2 veces a en una
semana porque habían 2 reuniones, una de la Defensoría del Pueblo y otro de la Mesa
Nacional, pedí que me quedara unos 10 o 12 días, eh regresé a ¡uy! ahí si tengo, tenía
¿cuántos años? desde el desde el 2.000, tenía más de 10 años que no iba
ENT: Completamente 20 años
TEST: Eso, eso, 20 años ¡ve estoy loco! [risas] estoy loco, 20 años, regreso, vivo todo
nuevamente, ya veo una ciudad muy cambiada, eh un progreso, me quedo unos días, eh paso
en las cosas de mototaxi pero para mi desgracia no paso desapercibido, y como era 3 días,
eso no lo conoces ni tu porque no te lo he contado, eh vale yo llevo ahí nunca salgo, estaba
la cuestión del covid, fuimos un ratico a la, a la finca de unos amigos, no puede ir ni siquiera
a la de mi hermana, ni no así no pasamos, pasaron los 3 días, pero resulta de que fui a uno
de los locales que tenemos en y parece que fui localizado; tengo entendido de que llegué eh
el vuelo salía al día siguiente, ya le hicieron un pare a mi sobrino para que me llevara al otro
lado del porque querían hablar conmigo una gente armada, lo pararon, se lo llevaron, y mi
sobrino le decía "pero si mi tío ya se fue, [risas], está en el aeropuerto, ya el ya está en esta
en y, y eso ha frustrado espero que no mucho porque lo dejado como que lo he dejado
pasar como pa que no se hable del tema, porque lo mismo de anteriormente lo que no se
habla
ENT. No se sabe
TEST: No se sabe
ENT: No se conoce
TEST: Entonces yo lo he dejado como pasar pa no frustrar a la familia, se formó un
escándalo nuevamente que como ponía en riesgo a mi fami, a mis sobrinos en que como
ponía en riesgo a todo el mundo, yo les he dicho "pero es que yo no sé lo que hablan, que
pronto es alguien que quiere hablar como ahora como o algo", yo sabía que no es verdad
pero
ENT: Para tranquilizar
TEST: Para tranquilizarlos, él puso la denuncia, hoy ha tenido que salir de la ciudad, eh y ahí
están las amenaza nuevamente en las amenazas
ENT: Todo está vivo
TEST: Que lástima ¿sabes?, que lástima, que lástima de que la gente no sepa de que, de que
las cosas están ahí, que los odios se mantengan, que, que los asesinatos de y lideresas
continúe, que, que yo no sé porque nosotros tenemos ese problema de que los colombianos
a veces es más el resentimiento de algo y de frustración por algo que uno no ha cometido, o
que ellos no saben, no sabemos perdonar, eso me duele, me duele que, que este gobierno de
a la sueltas, o que permita lo que está sucediendo, de que su, de que algo que se luchó por un

compromiso se haya desbaratado en estos 2 años, es algo que, que te desmoraliza; ahora
mismo tengo denuncias penales, tengo riesgos dentro de la Mesa por algo que, que se
enamoran de ti, cometí el error de decir que era un desmovilizado en y una persona
allegadas a la Mesa me la están cobrando, porque ellos consideran de que tienen la verdad
absoluta, aunque ellos no entiendan de que, de que la FARC ha dado todo de sí, han tenido
más de 200 y pico asesinatos, lo que te hablaba ahora rato, el descuido, el descuido de la
propia FARC en sus negociaciones, no aprendieron, no aprendieron a, a mirar entonces todo
eso te lleva a, a decir ¡madre mía!, todo lo que uno quiere construir, que más podemos
esperar
ENT: Viendo este panorama ¿no te plantearía retornar al país?
TEST: Uy no yo si [risas], yo quiero retornar a mi país, yo creo que, que, que esta soledad ya
no, no se puede seguir ya más, pero, pero tú me haces una pregunta que ellos piensan en
dentro de la Mesa porque no hay peor, peor enemigo que tus propios compañeros, en la
Mesa consideran que aquellos que hemos pedido, que nos hemos ido al exilio, lo tenemos
todo, que aquí esto es una vida agradable, que aquí tenemos todas las garantías que se nos
pueden dar; y no saben que aquí hay dolor, que aquí hay sufrimiento, que se pierde, se
pierde muchas cuestiones, valores, que se pierde [INTERRUP]
ENT: La Familia
TEST: La familia, que se pierde las amistades, que lo único que quiere uno es construir y
estar allá porque aquellos que tenemos, que no salimos por inmigración económica sino por
salvaguardar nuestra vida es diferente, porque aquí está, podemos tener muchas solicitudes
pero muchos son emigrantes económicos, pero aquellos que no [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo un daño colateral de nuestro?
TEST: Puede ser un daño colateral, pero hay cuestiones yo no juzgo, simplemente te digo
aquellos que no pensamos que después de tantos años en el porque la otra vez me reuní con
unos que tenían 15, 17 años y piensa mucho mucho en lo que yo tengo en esta soledad;
porque no tengo familia, me he criado solo, y mi amistades son los colombianos a los que
sigo ayudando
ENT: Claro
TEST: Y a los que viven en mi entorno, eso es lo que, lo que veo; pero aún así como se
lograron 2 cosas, ahora soy también de paz, eh yo lo sé ni porque soy aunque que tengo una
reunión hoy de la comisión segunda pero como eh digo cuales son las políticas, el otro día
nos reunimos con el fue tan frustrante
ENT: Horrible
TEST: Fue frustrante que desconoció a la a prefirió dirigirse a la iglesia a través de
monseñor, de pero ignorar completamente a la que los propios sectores abalaron como su
mirar que, que la corrupción es tan grande, te voy a contar algo que me frustra mucho
dentro de la Comisión nos dan 200.000 pesos, para ellos tal vez mucho dinero, para
nosotros no es absolutamente nada, por un día de plenaria; no sé si eso ha llevado a que
cuando hay trabajos en comisiones que no son remuneradas o no tienen esa salvedad, no va
nadie, tu ¿como que no va nadie?, tú dices que hay incentivo joder apare, tienen conexión
todo el mundo, ¿me entiende? todo el mundo tiene conexión y todo el mundo se pelea,
entonces el propio Estado está llevando a la corrupción mismo póngale un sueldo

ENT: Y una invisibilización
TEST: Y una invi, bueno invisibilización porque te escuchan, pero lo que hacen es el mismo
Estado lograr de tu propia división, da de que las propias víctimas no se pone de acuerdo, lo
único que ponen, ahí hacen batalla somos los representantes por el exterior, lo demás están
peleándose por estar en todos los espacios para solamente decir "presente" y ya, esto es una
denuncia que lo, que lo da, esto me lleva a la frustración, me lleva a la frustración porque
tenemos otra visión en el exterior y especialmente en le da [INTERRUP]
ENT: Y otros problemas, también
TEST: Y otros problemas y otras realidades y problemas; entonces cuando yo veo todo esto
yo digo joder tía, eh como logramos de que, de que se llenan la boca y ellos y hay mucha
corrupción, y que no se dan cuenta de solamente protestar, que el gobierno no nos da, pero
ellos hacen los mismos mecanismos de cor, de, de frustración como los estoy viviendo yo, de
colocar denuncias penales porque ellos con, ellos manipulan la información y no nos la dan
ENT: Así es
TEST: Eso es frustrante, frustrante que se den en estos espacios, de que los eh los
organismos del Estado nos lleven a, a que no podamos verdaderamente tener un
mecanismo de, de, de primero a los del exterior visibilizar cuesta, tu sabes lo que me costó
que me dijeran los propios compañeros de la Mesa "es que ustedes ¿qué hacen aquí?,
ustedes no tiene visi, ustedes no tienen porque estar aquí en la Mesa, ustedes para eso se
fueron", yo le dije "pero señora es que nosotros no nos fuimos porque querer"
ENT: O sea hay una, hay una discriminación institucional que aboca
TEST: Institucional y de colec, y del propio y de los propios enfoques y colectivos dentro de
la Mesa, de la parte, de los propios víctimas
ENT: Si
TEST: Donde hablan de, de representación más no, pero no de participación
ENT: Ok
TEST: ¿Me entiendes?, si eso viene de boca las propias víctimas significa que hemos salido
las víctimas en el exterior y hoy en día muchos representantes, muchos delegados de Mesa
departamentales, han tenido que salir, yo no, y esto se va en incremento día a día, pero ellos
no, se enfocan en una cuestión de supervivencia que yo la respeto, respeto todo, pero que
ellos respeten a las víctimas porque nosotros, porque no saben lo que nosotros sufrimos
estando alejados del país
ENT: O sea seguimos siendo un apartado sin resolver
TEST: Si
ENT: Sin resolver
TEST: Y que, y que ellos, y que por más que luchemos dentro del protocolo de participación,
dentro de los espacios que se dan, a veces somos creen que colocar un derecho de petición o
buscar una visibilización significa que no, no la deberíamos tener
ENT: No la deberíamos seguir
TEST: Es duro
ENT: ¿Estás accionando tú algo frente a eso?, ¿estás?
TEST: Uy
ENT: Pulsemos

TEST: Que quieres que te diga la verdad, estos días yo estoy es que lloro ya, quiero que se
acabe este año, no quiero repetir, aunque por ahí me dicen que repita porque se ha logrado
un buen trabajo de visibilización, de información, de espacios, pero cuando tú ves todo lo
que sucede dentro de estos espacios que cuesta que la gente no entiende, que nos toca muy
duro, de que me cuesta y que a veces no hay el respaldo de las organizaciones, de que eres
criticado y no recibes un peso, que eres juzgado y no, y no miran que, que tengo un horario
de 7 y 6 horas de diferencia que tengo que estar allá y acá
ENT: Y tienes vida aquí, tienes que trabajar para comer
TEST: Porque no hay
ENT: Exacto
TEST: Que, que lo que tú entregas es todo lo mejor de ti, en medio de tus limitaciones, eso
duele y me duele mucho; yo en estos ulti, en estas últimas semanas estoy tan frustrado con
todo lo que he visto, de todo como pueden manipular las cosas y que las instituciones se
presten, de que he sido revictimizado nuevamente y por los propios compañeros
ENT: Y no hay un reconocimiento realmente por los mismos
TEST: No, por decirle "oiga, pero si me atacan y yo denunció es porque me atacan", yo los
que me conocen saben que yo soy muy prudente en algunas cuestiones, yo no voy a decirte
a ti que tú eres tal, y tal, y tal en público, mientras que a mi me lo han hecho y no ha pasado
nada, no ha pasado nada, hoy si estoy con una moral, no renuncio a la Mesa para no darle la
satisfacción por un lado, segundo porque no me lo puedo permitir por el compromiso con la
plataforma y organizaciones y con lo que confiaron y votaron por mí, pero a veces cuesta, a
veces cuesta, mira no he llorado por todo lo que me ha pasado pero si estoy llorando por
eso, esto sí me está dando mucho dolor, mucho dolor [llanto]
ENT: Te entiendo ha sido un trabajo muy duro, muy difícil, muy a ciegas de lo que ibas a
encontrar
TEST: Si porque esto me ha, me está constando más dolor de, de lo vivido, porque los
paramilitares, la guerrilla, el narcotráfico, todo lo que me han querido hacer el propio vale,
eso, eso es está añadido a los ideales o a lo que uno quiera, pero esta parte, esta semana
es...doloroso
ENT: Puedes buscar apoyo de alguna institución como la Comisión de la Verdad John, me
atrevo a lanzar eso [INTERRUP]
TEST: No, tengo un proyecto bonito en la Comisión de la Verdad, con la Comisión de la
Verdad que justamente estaba leyendo un mensaje de ellos, eh porque estoy programando
un proyecto entre los jóvenes de, que eh logré que los jóvenes de, de 3 países del exterior
víctimas del conflicto con 3 jóvenes eh puedan hacer una obra, una obra de teatro y que y
que sea presentada a las víctimas [INTERRUP]
ENT: Reconocido
TEST: Y un reconocimiento de ellos, que se articule ese trabajo, eh y, y bien que puede
esperar de la Comisión de la Verdad, bueno casi que no sé, no te doy el testimonio por
diferentes circunstancias que no se han podido, pero...que verdaderamente todos los
testimonios que se han dado especialmente del exterior pueda, se pueda visibilizar nuestra
verdad, que sufrimos, que estamos, lo que hemos perdido, lo que queremos, de los que
creemos todavía en un reencuentro; eh a veces quiero ver el retorno cerca, y peleo para que

los que lleguen tengan un retorno digno y con garantías, con garantía de salud, con garantía
de seguridad, con todas las garantías, pero cada vez, cada vez me desilusiono más, yo veo
que eso es muy frustrante, que no hay políticas al respecto, que son políticas de miseria a las
víctimas en la cual retornamos obviamente si por allá lloramos [INTERRUP]
ENT: La hay pero son disfuncionales
TEST: Exacto, de pronto no, no se van a dar las condiciones, las condiciones que sean que no
las pueden tener, somos muchos colombianos, bueno mientras lo que queda de esta
pandemia, vamos a visibilizar, creo que me tendré que subir la moral yo mismo como
siempre, y, y dar la lucha porque eh dar la lucha consiste en que somos muchos los que
estamos en el exterior, de que se prologue un poco la toma de testimonios porque esto ya se
acaba, y que muchos colombianos y colombianas no habido la voluntad por parte de
cancillería de informar, de que esto se tiene que dar, que la gente tiene los espacios, que se
pueden dar
ENT: Y la pandemia también que no ayuda
TEST. Y que la pandemia no puede que no ha ayudado demasiado, pero [INTERRUP]
ENT: El reconocimiento de las víctimas en el exterior, en el exilio, ¿cómo lo, cómo lo
visibilizas, cómo debería? o por lo menos desde nosotros, desde la Comisión de
Esclarecimiento de la Verdad, ¿cómo crees que debe darse?
TEST: Desde el exterior
ENT: En el exterior
TEST: Yo creo que el espacio que vamos a tener el viernes es un espacio bastante
interesante, que creo que es una forma de que esos 7 testimonios recojan en verdad a todos,
todos los elementos, o todos los enfoques que nos encontramos, no sé quienes exactamente,
sé que, que va a estar uno que las diferentes salas podamos entre todas y todos y todes ser
el mayor número de participantes
ENT: Responder también
TEST: Y responderle a, a ser es escuchados en no solamente eso, aparte de la Comisión, creo
que el 27 estoy trabajando para que la comisión de seguimiento de la ley 1448 quede en los
alares de la historia porque se acaba, y tiene y antes de un año tiene que presentarse un
informe del congreso; estoy trabajando en eso, eso también me frustró, me ayudó a
frustrarme, a ponerme la pala en estos días porque convoqué a todo el mundo y solamente
me participaron 2, ni siquiera las organizaciones que yo tengo, que creo que tengo el
respaldo de ellas, el domingo tuve que sentirme muy frustrado, pero apoyándole, pero ahí
estamos; creo que hay un buen trabajo en creo que tenemos que seguir trabajando, eh voy a
mirar hasta donde llego, por el momento ya quiero poder llegar a estar, rodearme de mis
seres queridos, que son los que verdaderamente puedo contar, antes de que se frustre más y
me voy, en estos días dentro de un mes pasaditos nuevamente con la familia
ENT: John, ya para cerrar este conversatorio que te lo agradezco enormemente en mi
nombre como como compañeros, y en nombre de la Comisión de la Verdad obviamente
¿qué nos podrías recomendar a los, al equipo de trabajo de la Comisión, a la parte del todo
nuestra célula que es las víctimas, tú como como que eres?
TEST: Que les puedo recomendar, que esto no quede solamente en un libro, esto ya se cierra
la Comisión de la Verdad, yo creo que deberían darle a raíz de lo del covid un año más, creo

que no se ha recogido lo suficiente, declaraciones, de los diferentes testimonios tanto a
nivel territorial, porque la Comisión de la Verdad y la Mesa Nacional, que es lo que yo
conozco, que lo que estoy en este momento no ha tenido buena relación en estos años, en
este momento como que [INTERRUP]
ENT: Se abrió
TEST: Se está abriendo, que estamos logrando objetivos porque nunca se ha trabajado, no sé
que pasó, puede que se hayan tomado muchos testimonios, en cuanto al exterior deberían,
se debería lograr de que, de que todo estos testimonios que estamos dando porque ya me
involucro yo en el, queden bien plasmado para que no se repita la historia, para ver si se
toma conciencia no solamente a nivel territorial, sino a nivel Internacional del sufrimiento
de un pueblo, de un pueblo que pide a gritos vivir en paz, de un pueblo que cada vez
estamos intentando de que nuestro, de que los que tienen hijos o los nietos, o los sobrinos,
los hijos de mis sobrinos puedan vivir en una diferente, en una donde no se repita lo que
hemos vivido todos, de esta frus, de esta desde la, creo que desde hace 3 décadas o más, eh
ENT: 10 ¿qué?
TEST: Bueno 50
ENT: 60 años más o menos
TEST: 60 años, hace 5 décadas, 60 años aproximadamente eh pero desde que uno tiene uso
de razón, por eso hablo de los últimos 30, 35 años que uno ya ha vivido la violencia, que, que
la ha experimentado, que tal vez nunca haya matado a nadie, pero que tengo las manos
manchadas de sangre porque todo lo que ha pasado, lo que hizo el M directo o
indirectamente, equivocado, con acierto, han sido, yo la he respaldado; sé lo que es la
guerra, sé lo que es la paz, quiero vivir en un país de paz, entonces si mi única mano está
manchada de sangre y que con el tiempo estoy revindicando de apoyar sin apego alguno,
hoy en día puedo hablar con los par, con la derecha en el exterior, puedo hablar con con
poli, con mi con de la extrema izquierda, con la iglesia, con los del MIRA [Movimiento
Independiente de Renovación Absoluta], con todo el mundo y con todo el mundo podemos
dialogar aquí, en este espacio, ¿por qué no en el territorio?
ENT: Porque se puede ¿no?
TEST: De po, lo único que hay que tener voluntad, esperemos que con el cambio de que, que
es algo que yo, que nos da la esperanza de que no se sigan en estas políticas del populismo
barato, de, de, de todo vale [INTERRUP]
ENT: Del capitalismo
TEST: Del todo vale, yo no ya, el capitalismo me da lo mismo, del todo vale, que muchas que
se siente reflejados algunos gobiernos, se pueda que en se den ese trabajo de, de
sensibilización , de decir ya basta
ENT: Ya basta
TEST: Yo creo que podemos
ENT: Si
TEST: Yo creo que sí el traba, y pa concluirte en eso, creo que la Comisión de la Verdad va a
jugar un papel, debe y tiene jugar un papel importante en su informe y que podamos entre
todas y todos, y todas y todes decir a no a esta generación porque yo ya creo que es para las
próximas generaciones colombianas que está cambiando, que creo que van a cambiar, que

creo que están viendo la frustración, que ya no va haber más uribismo, ni más, ni , ni hará
más que ahora nuestro problema es el narcotráfico, la situación de tierra
ENT: Y nuestro problema en el exterior que no lo hemos tocado profundamente, pero que la
comunidad internacional sepa de las frustraciones que tienen las nuevas oleadas de
migración en
TEST. Eso, no, eso si puede
ENT: Y que si se siguen reconociéndolos como un país seguro
TEST: Bueno, el 14 vamos a hablar sobre eso
ENT: Ok
TEST: Sobre las denegaciones, creo que el 27 tenemos una oportunidad respecto, estoy
trabajando en este momento una reunión con para que nuevamente se pronuncie, tengo
que tener un contacto de un gobierno amigo porque ella no puede hablar directamente con
las organizaciones sino a través de un país amigo y garante, como ha sido todo ese trabajo
viene ahora, vamos a, a, a mirar que se de, yo creo que esperar el viernes, el viernes 13,
acabo de cancelar a una reunión con la Comisión de la Verdad en para decirles "no
adelántenmela pal jueves porque yo tengo que estar en ese escenario" porque creo que es
muy importante y ya lo miraremos, miraremos y trabajaremos en ello. Gracias
ENT: Vale John, gracias a ti por todo, por todo tus sentimientos expresado, por toda tu
experiencia
TEST: Umm, mm
ENT: Y por compartir este testimonio potente, que seguro que la Comisión de la Verdad lo
va a valorar muchísimo, igual que lo valoro yo como compañera tuya, que cosas que no
conocía y nada, en la lucha seguimos ¿no?
TEST: En la lucha seguimos.

