582 VI 00052
ENT: día ------------- de 2020 nos encontramos en el e... municipio de de LUGAR1
departamento del "Valle del Cauca" , mi nombre es ENT hago parte de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 territorial "Valle del Cauca" nos encontramos con ele señor TEST quien desea
participar del proceso de entrevista individual para todos los fines de esclarecimiento de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
agradeciéndole primeramente don TEST que ...desea participar del ejercicio quisiera que
comenzáramos que me cuente usted sobre su núcleo familiar, donde vivían, cuanto tiempo
llevan en al región? y después me relate los hechos que le ocurrieron
TEST: gracias, el núcleo familiar de nosotros se compone pues de... nuestros padres y
eramos 7 hermanos e.... en el año, en el año 89
ENT: si
TEST: también sufrimos, sufrimos el asesinato de un hermano mayor que se llama
FAMILIAR1 e.... y pues el.....el....la familia se vio muy afectada por este hecho
ENT: en el 89?
TEST: en el 89, somos de LUGAR1 toda la vida mis padres de LUGAR1 y nosotros vivimos en
LUGAR1 y en el... en el año para el año 2005 e tuvimos otro, otro caso onde donde...también
asesinan a mi hermano FAMILIAR2 y los hechos sucedieron ... el estando aquí viviendo en
LUGAR1 e.... la ultima vez que yo lo vi estaba en el estadio en el estadio de LUGAR1 viendo
la selección Colombia sub 17 y... yo cuando yo iba para el estadio, mi hijo mayor que tenia
en ese entonces tenia como ... como 10 años 11 no recuerdo el ...a todos los niños los habían
llevado a ver jugar ese ese partido al estadio y como a mi me cogió la tarde para ir a ver el
partido cuando yo ya iba para el estadio ya traían los niños del colegio para....del estadio
para el colegio nuevamente y mi hijo me alcanzo a ver y me dijo ¡papi no se vio el partido
e..pero allá esta mi tío FAMILIAR2 dijo que estaba allá, osea la ultima persona que vio a
mi...a mi hermano jue mi hijo.
cuando yo llegue ya al estadio mi hijo, mi...mi hermano no estaba, lógicamente pues yo no
sabia que estaba pasando con el yo no iba a buscarlo a el yo iba era a... haber si alcanzaba a
ver el partido. Cuando.... yo llegue al estadio pues ya se había acabado ya se iba el bus con
los muchachos de la selección y volví y salí del estadio y ya eran como al medio día y yo
llegué a la casa y mi mamá si estaba como angustiada, como el instinto de madre no?
preguntándome por FAMILIAR2 yo le dije "mamá yo no se, lo que me dijo mi hijo es que , es
que el estaba en el estadio viendo el partido de la selección Colombia. Pero cuando yo fui ya
no lo vi allá, bueno! Eee... nos fuimos para ------------- con mi madre porque íbamos a
reclamar un giro de de un hermano que el hermano mayor que aun estaba en "Londres",
entonces aquí en LUGAR1 no se reclamaban giros si no ... si no en ------------. Entos me fui
con mi madre a reclamar el giro y mi mamá le dejó servida la almuerzo, porque nojotros nos
fuimos a la una... a la una y algo para estar a las dos allá en ---------------- para cobrar el giro,
si. Y fuimos, cobramos el giro y mi mamá era como con esa angustia "¡ay! será que
FAMILIAR2 ya llegó a almorzar?" mi mamá pues, toca esperar que lleguemos a ver.
Cuando llegamos acá de nuevo, llegamos como a las 3, 3 y algo, mi hermano no no había
llegado, y el almuerzo estaba, así como, como mi mamá se lo había dejado tapado. Entonces
pues mi mamá se preocupó un poco, yo le dije "mamá debe estar por ahí quien sabe, quien

sabe donde estará" y yo por no preocuparla tampoco, y pasó el tiempo, llegó la tarde,
llegaron las 6 y no |llegaba mi hermano, entoes mi mamá ya un poco más angustiada me dijo
a mi que que , que por qué no salíamos por ahí a buscarlo, entoes ya yo me preocupé yo
bastante, me jui pal hospital, fui a la policía, fuimos a las partes donde podríamos a
preguntar por el, y no. Por ningún lado, yo le preguntaba a los amigos que lo veían, ninguno
pues, y llegó la noche y comenzó la angustia, mi hermano no llegó, pasamos esa noche en
vela todos, al otro día amanecimos a hacer mmm, hacer como unos unas pancartas como
para pegarlas por ahí, llegamos a ------------, los llevamos a -------------, a los pueblos de por
acá cercanos. Diciendo pues que si, que si sabían o tenían información de el ahi estaban
unos números de teléfono para que se se comunicaran. y bueno, nada, no, eso fue el martes,
eso fue el martes ----------------ENT: Martes ----------------TEST: martes --------------- de 2005. Eee... y pasó martes, pasó miércoles, pasó jueves y pasó
el viernes cuando estábamos en la casa y como pues a el era una persona que lo querían
mucho aquí en LUGAR1 pues nosotros somos una familia pues reconocida
ENT: si
TEST: Había mucha gente, mantenía mucha gente ahí, pendiente que si ya había aparecido y
todo, y nosotros con esa zozobra eee hasta que se .. llegó una niña! llegó una niña, llegó una
niña conocida, yo no no, no me acuerdo como se llama, pero ella nos conoce a nosotros.
Entonces me llamó, me hizo señas a mi y me llamó hacia un lado de la casa, dijo "venga, eee...
es que yo venía de ------------- y cuando iba pasando por el ------------- por el río, por el
puente, eee iba pasando un muerto, la cara no se la vimos porque iban gallinazos encima,
pero llevaba un "chor" negro y en en la información que ustedes dicen como iba vestido el,
el llevaba un "chor" negro", entonces para que ustedes, para que ustedes por lo menos se
pongan las pilas a ver y va y miren a ver si es el", entoes ahí mismo cogimos, cogimos motos,
y nos juimos hacia el río pues, y llegamos ahí al al ----------- y le preguntamos a las personas
que viven por ahí
ENT: si
TEST: Y un señor si nos dijo, que hacía como 20 minutos o algo más había pasado un muerto
por ahí. Yyy, y entonces le preguntamos que como iba, como iba, entoes nos dijo pues que
iba así boca arriba, iba como amarrado con con las manos así atrás, manos y pies
amarrados, pero iba boca arriba. Me dijo que llevaba un chor negro y cuando cuando me dió
la descripción del buso que el llevaba ahí me di cuenta yo que era mi hermano, porque era
un buso que yo le había traído de por allá de de "Londres" de la selección de "Holanda" de
fútbol, y decía del nombre, decía "Holanda" color naranja, entoes cuando el señor dijo "pues
no se pudo ver porque iban unos gallinazos encima, pero era un chor negro y un buso con
unas letras naranja", cuando me dijo eso [INTERRUP]
ENT: Claro, usted asoció [INTERRUP]
TEST: Claro!
ENT: la ropa
TEST: Entonces, entoes dijo "no, el no debe ir muy lejos, porque pues una persona en un río
así cuando va, no es que vaya pues rápido, no?" , entoes nosotros por la orilla del río hay
una canal y cogimos las motos y nos fuimos por esa canal. Y yo creo que anduvimos por ahí

unos 4 o 5 kilómetros hacia adentro, y cuando ya vimos unos gallinazos, cuando ve los
gallinazos sobrevolando uno dice "allá va" cuando ya llegamos y pues como el río, el río
estaba bastante crecido, porque en esos días estaba lloviendo mucho, si? Entoes como el río
va así, cuando cuando cogía curva aquí a este lado, mi mi hermano se ahorillaba cerca, no? o
la persona que iba po ahí muerta, cuando ya se orilló que la vimos como como a unos 15
metros ya supimos, ya yo personalmente supimos que era el, porque le reconocimos que el
iba si boca arriba y le flotaban las piernas y reconocimos los zapatos, y pues la el buso, todo!
Y entoes hasta que yo me iba a tirar pues, yo me iba a tirar pa pa sacarlo, pero ese río estaba
muy muy crecido, entoes las personas que viven por ahí me hicieron caer en cuenta, me
dijeron que no me tirara porque me podía ahogar también, porque el río estaba crecido y
eso trae un poco de escombro y un poco de cosas
ENT: claro
TEST: Entoes me dijo "tranquilo que por allá hay una parte que se llama ----------- y ahí ahí
los los muertos hacen.. dejan dejan un rato ahí hasta que la corriente los sigue llevando,
pero ellos quedan ahí" era una como una bahía.
ENT: Ya la gente conocía por otras ocasiones que habían [INTERRUP]
TEST: No pues es que, es que en ese río, en ese tiempo había más mas, mas muertos que
pescados en ese río, entoes si, nosotros seguimos, caminamos como unos 2 kilómetros más
detrás de el, y hasta que llegó a esa parte que se llama -----------, y ahi quedó, ahi quedó mi
hermano como en esa bahía, entoes, entoes nosotros habíamos llamado a los bomberos, y
llegaron los bomberos y ellos con con lazos y todo se metieron y lo lo sacaron. Lo sacaron
pero entoes lo sacaron a.. no lo sacaron para el lado de LUGAR1 porque es que el río divide,
el río divide a los 2 municipios.
ENT: LUGAR1 de cual, de LUGAR2?
TEST: LUGAR1 de LUGAR2. Eee de la mitad para acá, de la mitad para el lado oriental e
pertenece a LUGAR1 pero a mi hermano lo sacaron al otro lado, que eso ya es territorio de
LUGAR2, entoes por eso tuvo que ir, tuvo que ir la, la , la como se llama? los que hacen los
que hacen los levantamientos
ENT: Medicina Legal
TEST: Los de LUGAR2 y y allá quedó pues registrado la la defunción de el y todo, el fallecido
en LUGAR2, y lo sa.. eso fue el día.. eso fue viernes. Vieres que? primero creo, o 30, no me
acuerdo. Martes 27, miércoles 28, jueves 29, viernes 30! Era viernes 30 cuando lo sacamos.
Y pues mi hermano ya no tenia, ya no tenia piel en la cara, ya se le veía era la la calavera
porque los gallinazos se le habían comido toda la cara a mi hermano. Y presentaba
presentaba un tiro en el parietal derecho, un tiro, y estaba, estaba super hinchado porque
porque pues cuando una persona flota allá es porque ha estado como 24 horas pues en .. en
el.. la profundidad, según lo que nos explicaban esos de medicina legal, porque mi hermano
estaba impresionantemente gordísimo! inflado. y ya olía, olía muy maluco porque estaba ya
como como, estaba como dañándose el cuerpo de mi hermano, como podrido.
ENT: E eso les dio un aproximado de cuanto tiempo había llevaba de muerto, o sea, eso es lo
que le, los de medicina legal les dan ese dictamen?
TEST: No, ellos lo que nos dicen es, lo que nos dijeron es que ee determinaban 24 horas que
un un cuerpo flota, que el cuerpo flota las 24 horas, nos dijeron eso, cuando lo tiran al agua

cuando el cuerpo se llena completamente de de aire, el aire, el cuerpo vuelve y flota, si? Ellos
podían determinar eso, pero no podían determinar cuanto cuanto tiempo hacia que le
habían pegado el tiro en la cabeza. Si? Lo cierto fue que pues, eeee, los prepararon, tuvieron
que prepararlo muy bien, y lo enterramos al día siguiente, ahí aquí en LUGAR1. Pero eso fue,
fue algo, algo muy duro para nosotros, eso cambió la vida de nosotros.
ENT: Cuantos [DUD 13:43] el cuerpo... Esos impactos que le generaron a usted la pérdida de
su hermano, como personalmente y a nivel de familia, qué que considera usted que ha
traído, que repercusiones ha traído para ustedes?
TEST: Es que nosotros hemos sufrido, hemos sufrido duro, la familia ha sido, un
sufrimiento grande, porque como te decía, mi hermano mayor lo mataron en el 89 mi
hermano había prestado servicio militar, y.... y cuando el salio, cuando el salio de prestar
servicio militar a....como a los 6 meses lo mataron
ENT: tubo relación también con el conflicto o no?
TEST: no! el ...a el lo mato un sicario que mi hermano cuando estaban pequeños habían...
habían peliado normalmente como peliaban a los puños y ni hermano puesss según eso
disque lo había reventado yo no sabia porque...no me di cuenta porque yo...yo soy el menor
de todos
ENT: aja!
TEST: y mi hermano era casi el mayor, era el tercero toes yoo no tenia conocimiento de eso
lo que nos dicen y cuenta la gente es que mi hermano se, se había peliado con el cuando
estaban pelaos y ese man, con el pasar del tiempo el se volvió un sicario,¡ un sicario bravo!
pero no aquí en LUGAR1 ese man el...el había estado pagando cárcel en "-------- porque salio
hasta en la prensa dondeee donde decía que había matado has el perro de la casa eso mato
como a 5 personas y ese man era un sicario entoes como el era de LUGAR1 en esas se
encontró con mi hermano lo vio , estaba compartiendo mi hermano con el dueño de una
tienda estaban ahí tomando una cerveza y el man llego y ,o cogió y le pego 2 tiros, los 2 tiros
en la cabeza y lo mato
ENT: era de...de retaliación por los problemas que habían tenido personales ellos?
TEST: si posiblemente bueno, y un,un año antes de matar a mi hermano en el 2004 mi
hermana que esta aquí en estos momentos esta aplicando para reparación de victimas, le
mataron el esposo el esposo......mi hermana FAMILIAR3 le mataron el esposo se llamaba
FAMILIAR4 el era pensionado de la policia
ENT: ¿-----------?
TEST: FAMILIAR4
ENT: FAMILIAR4?
TEST: si -----------ENT: FAMILIAR4?
TEST: si "o" "z" FAMILIAR4 y el era pues pensionado de la policía y y....lo mataron en
LUGAR1 también a el lo mataron también por eso ep victima del conflicto eso fue en el
2004
ENT: esposo de su hermana?
TEST: esposo de mi hermana FAMILIAR3, si. En el 2005 mataron a mi hermano FAMILIAR2
y, y.... y mi hermana FAMILIAR3 le quedaron 2 hijos de..... del matrimonio que tenia con

FAMILIAR4 un niño FAMILIAR5 y ...y FAMILIAR6 y en el 2008 mataron a FAMILIAR5 en el
2000....en el 2010 ¡perdón ! en el 2010 este, este 3 de marzo cumplió....cumplió 10 años
ENT: en el año 2010?
TEST: si si en el año 2010
ENT: que edad tenia el cuando lo....
TEST: el tenia ....tenia como 21 años
ENT: y el señor? el esposo de ella?
TEST: el esposo de ella tenia como 40 y ...... como ......a el lo mataron en el 2004 y era de la
misma edad de mi hermano tenia como 42 años, 42...40 y algo, 42 años
ENT: me dice entonces que estos crímenes todos tuvieron relación con el conflicto acá en
LUGAR1
TEST: si
ENT: cuénteme un poco sobre ese conflicto e... lo que usted conoce frente a cuales eran los
actores involucrados y...digamos como se vivía en esa época acá un poco para ...[DUD 17:38]
TEST: era una guerra que había de narcotráfico ¿no? dos bandos en ese tiempo habían acá
en LUGAR1 que era "los rastrojos" y " los machos", LUGAR1 era territorio de los machos de
don CONOCIDO1 y LUGAR2 era de "los rastrojos" entonces se vivía una situación muy tensa
en todo momento e... con miedo la gente, la gente vivía atemorizada porque... porque cada
rato habían semanas de 2, 3 ,4 muertos en esos tiempos no rebajaba el año de...de 60 , 70
asesinatos por año entonces la, la población vivía, viva en todo momento vivía sufriendo eso
LUGAR1 yo creo que aquí LUGAR1 no hay una familia que no, que no tenga un asesinado en
su familia, porque esa,ese conflicto ese conflicto genero que ... que hubieran eso duro como
unossss, mas o menos unos 5 años eso genero que hubieran muchas, muchas muertes no
puedo decir a ciencia cierta pero yo creo que por ahí una 400 muertes
ENT: en ese lapso de 5 años?
TEST: si
ENT: en que fue que años de que año a que año fue?
TEST: eso fue como del....como 2000.....to creo que dura hasta mas eso tubo que ser como del
2002 mas o menos por ahí hasta como 2007, 8 , 2008, 2009 a 2010 porque a mi sobrino lo
mataron en el 2010 si? eso mas o menos en al época que cogieron a don COONOCIDO1 que
de ahí pa allá comenzó ya como a a suavizarse eso
ENT: cuando lo capturan a el baja la intensidad de
TEST: si obviamente si si porque es que esa ...guerra estaba era enconada por ellos por esa
guerra entre esos 2 manes
ENT: era CONOCIDO1 contra quien?
TEST: contra CONOCIDO2 ----------- alias -------------- entonces en ese tiempo usted no
necesitaba estar involucrado con ellos para ser victima y ser asesinado e... por estar en el
lugar equivocado saa era como davivienda se puede decir eso estar en LUGAR1 era usted
estar con la lapida en el pecho y en el caso de nosotros que ... vivíamos aquí pues, e lo
vivíamos y...y teníamos ese peligro latente en todo momento el caso de mi hermano fue
propiamente porque....lo enredaron que el era un informante e... y pues fue una de las
muertes que dolió mucho en LUGAR1 porque en ese, en ese es ese tiempo de conflicto
obviamente moría mucha gente que estaba en esa guerra, estaban involucrados actores que

estaban involucrados en eso pero también moría mucha gente inocente y entre esos la
muerte de mi hermano dolió mucho aquí en LUGAR1 de a cuerdo a eso hicieron.....hicieron
hicieron manifestaciones porque también en esos días mataron una profesora en esos
mismos diitas mataron una profesora de acá de un colegio una señora de como de...como de
40 y pico de años, una señora que era muy, muy querida aquí en LUGAR1 esposa de otro
profesor entonces la gente llego a un momento que... que salieron a marchar, a marchar de
que de que por lo menos cesaran las muertes y ...y...respetaran pues la vida de las personas
esoooo eso fue muy muy duro esa época de LUGAR1 y así fue que mataron a mi hermano así
como oyó
ENT: que otros crímenes realizaban estas bandas de narcotrafico que usted recuerde que
hayan sido muy llamativos por que ocurrían muy seguido me cuentan sobre las muertes
de ...personas inocentes que otras cosas hacían no se si de pronto e...robos, extorsión, no se
si ese tipo de cosas....
TEST: no,no,no no....en ese, esa no era la modalidad de ..para que mataran la gente acá en
ese tiempo pues ...como esa gente mandaba aquí, aquí no había ladrones noooo nada de
temas de extorsiones, si habían ...si si habían vacunas no? si vacunaban la gente había
mucha gente que la tenia aquí planillada los de los negocios grandes, gente de pronto que
estaba bien acomodada les..les tenían les tenían la famosa vacuna
ENT: Pero eso era ... eran solamente la gente que tenia dinero, o sea como que ellos ya
tenían identificado a quien...
TEST: si si si
ENT: Y a esas personas se dirigían específicamente...
TEST: ujum.. si
ENT: Y en el caso de que alguien se negara a pagar eso que...
TEST: lo mataban, el que no, el que no diera plata lo mataban. aquí hay mas de uno que se
reveló y dijo que no, no daba y se lo sentenciaban y y y no duraba mucho.
ENT: Ese tipo de muertes se dieron ... hubo casos de pronto de descuartizamientos...
TEST: Si
ENT: O casos de... [INTERRUP]
TEST: Eeee ellos tenían una modalidad de de asesinato, tenían tenían por allá arriba una
parte que le llaman "------ es el --------------... es una un bañadero pero más para adentro, y
ellos tenían por allá una parte donde tenían, tenían cocodrilos, y ellos los llevaban , ellos
llevaban a la gente los llevaban allá y los ... se los tiraban a esos cocodrilos pa que comieran
ENT: Se llama -------------------TEST: Si, para arriba, arriba, una parte mas arriba, no? ellos tenían por allá una finca, y...
ENT: Sabe de pronto el nombre de la finca?
TEST: no me acuerdo, no recuerdo como se llamaba, pero pues, era el sitio donde llevaban la
gente a torturarla y a echársela allá a ...a los , a esos cocodrilos, esos cocodrilos que se los
comían. También los.. habían... tenían fosas comunes donde los enterraban.
ENT: Usted se enteró de pronto que la autoridades fueran y buscaran un cuerpo allá en esa
zona? esas fosas las des.. las desenterraron?
TEST: mmm las autoridades no podían hacer nada aquí hermano, las autoridades el que se
pusiera a averiguar o a o a proceder, a proceder de acuerdo a sus a sus a sus condiciones

como policías los mataban, aquí el policía que que fuera pendejo se hacia matar! aquí usted
tenia que llegar y el policía era un espectador más, no podía ponerse a a hacer nada porque
lo mataban. Entonces uno entendía a los policías quien se va a poner ante un grupo que que
que manda en el pueblo, ponersen a hacer averiguaciones y todos los matan. Aquí mataron
policías por eso! eee también conozco un amigo que que el trabajaba en el ejercito y el se el
se retiró, el se retiró, a voluntad propia, y empezó a trabajar con esa gente de acá.
ENT: Y como... se veía muchos casos de personas de fuerza pública que integraran estos
grupos?
TEST: Pues activamente no pero eran informantes, e colaboradores porque les tocaba.
Como le digo ese muchacho que era... era cabo del ejercito, muy amigo mio, nos criamos
juntos, el el se retiró y comenzó a trabajar con esa gente. Y trabajó como creo que unos 2
años con ellos, y el me contaba pues casi todo lo que pasaba y lo que hacían, pero algunos se
pusieron de que no le pagaban, a esa gente no les pagaban casi, o o se demoraban mucho pa
pagarles, entonces el un día me contó pues que se quería salir de eso, y que se quería meter
de nuevo... a reincorporarse al ejercito porque el se había retirado a voluntad propia
ENT: Claro, creyendo que iba a tener mejores ingresos trabajando para ellos
TEST: Si. Pero después de estar 2 años trabajando con ellos, no eso lo les pagaban casi, ellos
mantenían emproblemados, toes el me contó que "No! voy a ver como hago vueltas de
nuevo para, para reincorporarme", y yo pues yo había sido policía y yo sabia como era la
situación, yo le dije "güevon, si te ponés a a dar bandera con eso, esa gente se da cuenta que
usted va a volver al ejercito y te matan"
ENT: Claro, porque puede hablar cosas [INTERRUP]
TEST: Obviamente! entonce el comenzó a hacer las cosas callado, el comenzó a hacer las
cosas callado y en el día que estaba libre el se iba a a llevar papeleos y a hacer de todo pues
para reincorporarse de nuevo. Cuando llegó el momento en que el pasó la carta pa retirarse
de esa organización pues de esa gente de acá
ENT: Y eso hacia... o sea tenían incluso esa formas que... como si fuera una empresa que
tenían que pasarle carta de retiro [INTERRUP]
TEST: Pues, lo que el me dijo era que les había pasado no se si fue mediante escrito lo que
sea pero que él ya les había replicado que el ... el se iba a ir y que no iba a trabajar más, que
porque pues no pagaban y que el necesitaba criar su hijo y todas esas cosas. Entoes que a el
a el le dijeron "que si, no hágale, tranquilo!", a el lo dejaron pues sano, le dijeron que, le
dijeron que si, que no había problema, Y entonces el les pidió liquidación, porque ahora que
recuerdo si el, el eso trabaja como una empresa. Eso era una empresa aquí que se llamaba
"Lasconvivir" se llamaba, aquí en LUGAR1. Eeee y resulta que el.. el pidió...[INTERRUP]
ENT: funcionaba como una empresa de seguridad?
TEST: Si, y entoes el pidió.. el pidió, el pidió como se llama eso? la liquidación. Y el me
contaba todo eso a mi, y me dijeron, el me contó cuando le dijeron que iba que ir tal día por
la liquidación, a el le dijeron "venga tal día", y yo le dije "la liquidación... ¿y cuanto te van a
dar?", me dijo "no, no se güevon pero lo que me den me sirve hermano porque tal" mi
hermano, llegó ese día y el se fue para allá, se fue propiamente para esa finca que yo le estoy
contando a usted. Y y desde ese día CONOCIDO3 no... no no aparece...
ENT: No aparece

TEST: Si después apareció muerto, pero el duró unos días desaparecido, lo torturaron, yo no
se como esa gente se dio cuenta, de que el se iba a incorporar de nuevo al ejercito, y como el
no les había dicho nada. A el lo torturaron [INTERRUP]
ENT: al parecer tenían información de otra fuente.
TEST: Claro! ellos tenían ellos tenían gente infiltrada en lo del lo del ejercito, en la policía, si?
Que le servia como red para.. para la red para ellos estar informados de todo, entonces...
cuando cuando CONOCIDO3 desaparecido, y la familia de el pues en las mismas de nosotros,
buscándolos.
ENT: ¿Como era el nombre completo?
TEST: el se llamaba CONOCIDO3 con la d, con d. CONOCIDO3. Si.
ENT: Cuantos años tendría en ese momento de la muerte?
TEST: El era como de la edad mía hermano. Yo digo que el tenia por ahí unos veinti... 25, 26
años. Y cuando ...cuando la información era que... que que estaba en el río ----------- en
---------, -------------------- es un punto donde los muertos cuando por ejemplo a mi hermano, a
mi hermano si si no lo hubiéramos cogido ahí, nosotros ya teníamos que haberlo sacado en
"--------ENT: porque era como un punto donde llegaban los cuerpos
TEST: allá queda
ENT: allá queda
TEST: allá no.. a eso allá hay una bahía donde la corriente ya no, ya no los arrastra, y es
muy.. es como un banco, banco de arena y, ya no, ya no pasan de ahí. Y de ahí es donde sacan
todos los muertos. Y ese si alcanzó a llegar allá. También en las mismas condiciones que
sacamos a mi hermano.
ENT: Me decía usted que esa... el río era característico que que ellos tiraran los cuerpos allí,
era muy común, era una práctica de ellos.
TEST: a ellos.. esa era... e e es que para ellos era, era muy conveniente eso. Porque si ellos
matan una persona, y la dejan ahí mismo, se calienta el pueblo de ellos!
ENT: Claro
TEST: se calienta por tanta muerte y tanta cosa, entoes ellos, o se lo echaban a los cocodrilos
para que no aparecieran, los enterraban o los echaban al río, lo lo, que ya cuando aparecían
por allá, cuando el levantamiento era por allá y figuraba como si, como como si... bueno... no
no era, no era tanta, como tanta, tanta pantalla que [INTERRUP]
ENT: Era una modalidad de trasladar los cuerpos para que no aparecieran como que esta
zona era tan caliente en ese momento.
TEST: Si, así es. Y ese muchacho le habían tumbado los dientes, le habían mochado los
falanges de los dedos, torturándolo, en los testículos se los habían quemado... no! Ese
muchacho le hicieron muchos frobios. Y así mucha gente! Y cuando mataron a mi hermano,
a mi se me arrimó una persona muy seria de LUGAR1 y me dijo que, que yo seguía, o sea que
al que iban a matar al que seguía era yo, que lo iban a matar. Y yo pues yo fui policía, cuando
yo salí de la policía yo era de la UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA.
ENT: y usted usted sus funciones eran aquí o eran en otro lado?
TEST: en LUGAR3
ENT: LUGAR3?

TEST: si pero, pero pues yo ya había sido retirado hacia much..yo ya estaba retirado hacia
mucho tiempo y yo ya había,yo si, fui retirado en el 94 y a mi hermano lo mataron en el
2005
ENT: casi 10 años de eso
TEST: 11 años!
ENT: 11 años
TEST: entonces pues yo...yo por lo que yo fui policía y...lo que viví pues yo...yo no era
temeroso pues de que me fuera a pasar
ENT: de las amenazas
TEST: entoes, entoes cuando me dijeron eso yoooo yo me fui para onde el , el que mandaba
aquí en LUGAR1 en ese tiempo
ENT: era...tenia algún alias?
TEST: si , ese tipo le decían....a ese tipo le decían ...PARAMILITAR1 es que eran varios no!
aquí en LUGAR1 habían varios PARAMILITAR1 otro...que se llamaba...PARAMILITAR2 y otro
PARAMILITAR3 estas personas eran como una especie de comandantes de ..de todo ese
grupo armado
ENT: y formaron toda esa gente si
TEST: toes yo fui donde PARAMILITAR3, era de aqui de LUGAR1 esos otros 2 no eran de aca
y con el PARAMILITAR3 pues, yo no era amigo pero si...eramos conocidos estudiamos,
estudiamos en el mismo colegio y conocia yo toda su familia
ENT: si
TEST: entoes yo jui a hablar con el PARAMILITAR3 obviamente yo fui, yo fui con mi...mi
arma yo tenia arma y yo fui donde el , y es que necesito...necesito hablar con el
PARAMILITAR3 se llama el entoes le dije ¡ PARAMILITAR3 a mi hermano lo acabamos de
enterrar al man nos lo mataron usted sabe de eso y a mi ....me dijeron que el que seguía era
yo! pa que sol pa que esto si es que me van a matar pana pero me tiene que matar es con lo
mio en la mano, toes con quien es que me tengo que matar o...como es porque ....porque a mi
no me van a sacar del pueblo vea mi ,yo no soy una persona .....no soy una persona e...no soy
delincuente yo soy una persona que ...soy profesional y....y estoy trabajando aquí por la
sociedad por lo social de LUGAR1 y....pero si a mi me van a matar, que me maten como se
matan los hombres,
ENT: toes me dijo noo vea no eso de tu hermano guevon, eso fue .....primero que todo eso es
mentira lo que te dijeron a voz que te van a matar a voz, porque nosotros no tenemos
conocimiento de.....y nosotros ya tenemos, tenemos todo adelantado con la persona que hizo
matar a tu hermano.
Porque según eso ...se ganaron una plata con...con tu hermano dieron la información que no
era tonces el fue el que me, me dio a entender eso entoes yo le dije, yo le dije hermano ...de
todas maneras PARAMILITAR3 si a mi me quieren matar aquí estoy, aquí estoy porque
a ...porque yo .....yo soy muy malo pa pa huirle a una persona cuando, cuando se que me van
a matar yo también viví la vida que ustedes están viviendo y....como policía me
toco...muchos casos donde peligraba mi vida y todo entoes ....yo no no le temo a eso si
tengo...tengo 2 hijos y ...y yo no voy a ...y tengo mi madre, mi esposa y entonces a mi no me
van a sacar corriendo de acá y si me van a matar pues...que me maten de la forma que ...que

sea como de frente a mi.....toes me dijo no eso es mentira, eso es mentira TEST tranquilo que
...que con usted no pasa nada la gente esta muy dolida porque eso de su hermano fue ....fue
fue un invento de la gente pero ya tenemos ya tenemos todo porque esa persona esa
persona a esa persona la vamos a ajusticiar
obviamente yo les dije que me dijeran quien era y ellos no me....
ENT: no le quiso decir!!
TEST: no me quisieron decir si! toes ya después nos dimos cuenta cuando la mataron
ENT: de que? ¿quien era?
TEST: si pero no ellos no nos contaron ellos me contó la ...me contó una viuda que dejo ese
tipo... ¿si?
ENT: y el...el..la persona que ...fue la responsable de la muerte de su hermano a la final e... fue
por algún problema que tenia con su hermano o simplemente por el dinero?
TEST: no....ese, ese tipo se ganaba la plata así que como que hizo matar como 3 personas así
ENT: señalándolas que cosas que no eran? simplemente para que le pagaran?
TEST: tonces uste sabe que ...como se dice ese man ya, ya pescaba era en río revuelto hizo
matar a otras personas diciendo que ...que esa persona tenia tenia le conseguía armas a los
de allá de abajo a los rastrojos y por eso lo hizo matar y ....y a ...esos manes allanaron la casa
de esa persona y mentira ese man no tenia nada, esa persona era una persona de bien y así
mataron mucha gente ese man hizo matar según eso como 3 o 4 personas entonces pues
esa era una de las , esa fue una de las causas que mataban gente y otra porque gente se
involucraba
ENT: que si eran ....directamente del otro bando
TEST: toes aquí llego ....aquí llego a trabajar mucha gente que no era de LUGAR1 puros
costeños.... llegaba ,llegaron ...llegaron costeños llegaron gentes de otra parte y esa
gente ....esa gente llegaba y se radicaba aquí en LUGAR1 estaban estratégicamente ubicados
en varios barrios ellos vivían cada barrio diga usted ...vivían por ahí...en cada barrio vivían
3 , 4 o 5 entonces que llegaban a vivir ahí matriculaban sus hijos toes uno directa o
indirectamente se tenia que relacionar con esa gente
ENT: y lo hacían así era como para tener un control sobre toda la población entonces ya se
sabían osea era algo planificado ?
TEST: exacto ellos tenían, ellos tenían todo todo planificado para...para tener el dominio
sobre este territorio esa es la manera que ellos, ellos operaban
ENT: no se frente a ese dominio territorial que usted me menciona usted cree que ellos
tenían relaciones ...con las autoridades locales hablo de alcaldías ...ese tipo de cosas,
políticos de la zona?
TEST: pues hermano....las administraciones del momento obviamente que ellos sabían como
operaba todo si? y seguramente seguramente que ...coordinaban las cosas sabíamos de
alcaldes que en esa época les decían pues que ...que no le mataran la gente buena de
LUGAR1 que ellos entendían cuando entre ellos se mataban y todo pero pues que cuando
mataban gente buena de LUGAR1 eso dolía mucho y ...y... para el orden publico para ellos no
era conveniente que les mataran tanta gente, por ejemplo en un año que mataban a 80, 90 y
pico de personas
ENT: y claro siendo un municipio que no es grande

TEST: un municipio tan pequeño entonces eso era ....era aterrador habían días de 3, 4 ,2
semanas de 10 tonces eso era bastante LUGAR1 en ese tiempo e....vivía, vivía todo mundo
hablaba de LUGAR1 de donde fuera que Colombia huy usted es de LUGAR1 ¡¡¡¡uichhh!!! muy
caliente eso allá, matan mucho entonces LUGAR1 siempre ha tenido como ...
ENT: ese estigma
TEST: y ...lo que pasa es que LUGAR1 esta estrategicamente ubicado para, para los bandalos
para, para...el narcotrafico para,para...los grupos delictivos porque LUGAR1
[INTERRUP]
ENT: [DUD 41:09]
TEST: porque LUGAR1 es epicentro
ENT: si
TEST: LUGAR1 es epicentro de,de... como 10 municipios si LUGAR1 esta en el medio de
como 10 municipios entonces LUGAR1 es estratégico para ellos por eso porque es como el
centro de operaciones LUGAR1 a LUGAR1 lo rodean "-----------, ------------- ,"-------- ,e...."el
------, -----------, ---------, e.... -------------- tonces son , son municipios que el mas lejano
está ...20 media hora si?
ENT: si , y esa organización que operaba acá ....que eran "los machos" tenían injerencia
sobre todos estos municipios
TEST: no, no ellos están, como le digo e LUGAR1 es "machos" y LUGAR2 que esta a 10
minutos era "Rastrojo"
ENT: era "rastrojo"
TEST: no, estaba dividido
ENT: dividida la zona
TEST: taba dividida
ENT: y había otras bandas grandes así como esas 2 o esas eran las mas llamativas
TEST: no, no pues en ese tiempo esas 2 eso no había campo pa mas
ENT: si solo entre ellos
TEST: no claro porque es que ellos tenia el poder en todo sentido con el tema del
narcotrafico pues en es tiempo si ....en ese tiempo el narcotrafico todavía ...todavía
e....mandaba y ..y.....y como le digo operaban mucho ahora ya el tema del narcotrafico pues
por tantos controles y todo es muy difícil que hayan ya carteles
ENT: si así que sean tan llamativos y tan públicos!
TEST: exacto el que lo hace son así...hacen es así como menudiao que llevan por kilos y
todas esas cosas pero ya ahora que, que manden tomeladas en submarino o en aviones no
eso ya, eso ya se acabo porque hay muchos controles, obviamente que los habrá los habrá
si? pero ...pero ya y en ese tiempo como como había tanto narcotrafico entonces había
mucha plata entonces por eso se manejaba tanto, ahora no!
En estos momentos es diferente en estos momentos yaaaa opera es el micro trafico el narco
menudeo si? donde la guerra ahora es por las ollas, las ollas de vicio esos grupos delictivos
que hay en LUGAR1 ahora son ....se pelean es pero por, por... por las ollas osea ellos les
cobran unas vacunas a las ollas que venden vicio. En pocas palabras ellos protegen a los
viciosos porque esos viciosos son los que les dan de comer, si? y entoes el pelao hay mueren
muchos pelaos, jóvenes porque ellos, ellos se ponen a vender sin permiso de ellos, ellos aquí

tiene autorizados a las ollas y si un pelao de esos va y trae un ejemplo...va a "Tulua" y
trae .....marihuana o basuco pa vender ellos...
ENT: tiene que darles una parte
TEST: no, los matan
ENT: no los dejan
TEST: los matan si los ven que esta vendiendo los matan
ENT: ya, pero entonces actualmente todavía opera este grupo
TEST: en este momento no, ese mismo grupo no
ENT: otro?
TEST: no ahorita ya ....esa generación va cambiando y , y los que supuestamente cogen el
poder de eso cada rato los están matando
ENT: ya
TEST: porque mire como han cambiado los tiempos en ese tiempo los,los,los capos andaban
en carrasos y tenían plata ahora el que manda ese tema de las ollas, anda en una moto
chatarriada porque es que eso no deja plata eso les da es como para subsistir
ENT: ya
TEST: entonces entonces que le puede dar de vacuna una olla una ola que vende marihuana
o basuco no se cuanto les pueda dar pero eso, eso no es tan rentable
ENT: como eran el..
TEST: como lo era en ese tiempo que, que ellos tenían era laboratorios de cocaina
procesaban por acá en "--------- onde tenían los ...
ENT: eso le iba a preguntar como funcionaba el tema de que acá en LUGAR1 como tal se
veían cultivos, laboratorios o era en otros lados?
TEST: no en LUGAR1 no LUGAR1 era el centro de operaciones
ENT: solamente de operaciones
TEST: era el epicentro
ENT: donde tenían el poder y estaban ellos viviendo así y sus negocios eran en otro lados
TEST: claro por ejemplo los, los laboratorios ellos los tenían por allá pa pa la cordillera pa
arriba pal ------- e..------------,---------- todo eso por allá eso por allá procesaban la cocaina
obviamente que los insumos los traían ,los traían de otros lados no tonces eso operaba eso
era un red muy brava uno sabia como LUGAR1 obligatoriamente era el paso, es paso
obligado para ir para allá uno veía como pasaban las tractomulas llenas de...de canecas de
esas de 55 galones con puro "eter" puro "eter" para, para porque ese es un ese es un insumo
ese es el insumo como se llama ? con el que ellos procesan eso y ese olor del "eter" es muy
fuerte
ENT: es característico
TEST: si es característico como cuando usted huele eso que se limpian las uñas eso huele a
eso como acetona
ENT. si
TEST: entonces uno...uno ellos pasaban por toda la mitad de LUGAR1 con el camión pa allá
pero quien decía algo
ENT: claro y las autoridades no podían pararlos
TEST: no no venga las autoridades antes escoltaban eso porque ellos arreglaban las

autoridades obviamente que las autoridades no se va a poner a , a meterse en problemas
pero a demás de eso esa gente les daba su...como se dice su plata mensual o yo no se si
mensual o no se pero les daba a la policía para que escoltaran eso si? entonces todo estaba
debidamente ....como decía el chapulin colorado, como? calculado entonces todo eso aquí
ahora ya no se ve eso, ahora ahora tristemente ve uno es que matan cada rato peladitos, por
eso! y entoes como esos niños... esos niños no son pealos que, son pelaos que desertan de
los colegios, toes pelaos jóvenes que se creen, que se creen pues sayayines y de todo, entoes,
se meten en muchos problemas! no solamente los matan porque se ponen a vender sin
permiso, sino porque porque ya con con un fierro en la cintura y una moto entonces se
creen pues se creen los sicarios y los patrones y entoes si un pelao le calló mal por ahí lo
matan también, pero casi no pasa tampoco mas que todo los muertos acá en LUGAR1 son
puros pelaos que están involucrados en eso
ENT: En cuestiones de... de microtráfico
TEST: exacto.
ENT: Cómo ha sido la atención para ustedes en las instituciones que ayudan a las victimas,
ustedes han presentado declaración, cómo ha sido sobre la muerte de su hermano
[INTERRUP]
TEST: No!
ENT: o de otros temas, la muerte del sobrino...
TEST: Por ejemplo cuando mataron a mi hermano, aaa... el "F2" llegó, la UNIDAD MILITAR 1
DE LA POLICIA llegó llegó como a los 2 días a pedir información!, pues a pedir información
no! cuando yo era UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA y había un asesinato yo tenia que ir a
hacer un.. un ... cómo era que se llamaba eso? eso era un ... una orden de trabajo mía.
ENT: Si
TEST: si? que me que yo fuera y investigara los los móviles de esa muerte, si? entoes
obviamente llegaron los de la UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA como a los 2 o 3 días de
de mi hermano estar muerto, yo los atendí, les dije que cerraran el caso, que nosotros no
sabíamos ni queríamos dar ninguna información, porque nos yo sabía propiamente como
era eso, los de la UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA estaban trabajando con ellos, y
[INTERRUP]
ENT: claro, y si ustedes se ponían a hablar ellos iban a pasarle esa información a la banda...
TEST: Obviamente, si yo, nosotros, en ese momento pues... supiéramos o no supiéramos,
mas bien yo les dije a mi familia [INTERRUP]
ENT: era ponerse en un riesgo ustedes
TEST: yo les dije que cambiaran, que no dijeran nada, que no sabíamos nada y que no
fuéramos a especular porque había mucha gente que decía cosas, entoes que no fuéramos a
replicar eso ni nada porque dirán que estamos dolidos entoes... y vienen y nos matan a
cualquiera de nosotros. Entoes yo les dije a ellos que cerraran el caso, yo les firmé la orden
de trabajo a ellos y entoes a... eso ya de ahi pa no fue materia de investigación porque pues ...
y así pasó con con la muerte con las muertes de de mi sobrino y no quisimos que que
hubiera nada porque eso es mejor. De donde no uno no tiene garantías, no tiene garantías
por parte de la de las autoridades, ni nada, entoes es mejor uno uno... de callar.
ENT: Y ustedes ¿han presentado esas muertes en la unidad de victimas?

TEST: Si
ENT: Si? Qué... cómo ha sido el proceso o que les han dicho
TEST: no! ha sido un proceso muy como le digo, eee... nosotros como desde el 2008
comenzamos a a pasar pues los ...
ENT: los documentos
TEST: e los documentos
ENT: en el 2008 fue que hicieron la primera declaración?
TEST: creo que si, creo que como en el 2008 empezamos... que salió eso que que podíamos,
que iba a haber reposición de victimas y todo eso, entoes entoes nosotros comenzamos a
hacer y a sacar toda la documentación y todo, y pasamos por el hermano que mataron en el
89, y a el si dijeron que no, que no no salia incluido, pero mi hermano, eso duró como 6 años
ese proceso, donde cada rato llamaban, que teníamos que llevar papeles, a "Tulua"
ENT: Esa declaración ustedes donde la presentan, en que institución? Se acuerda? la
personería [DUD 50:56]
TEST: Eso fue en la personería
ENT: De aquí? de LUGAR1?
TEST: De LUGAR1, si. Si. Porque eso llegaron llegaron a y así mismo llegaba la gente, entoes
los atendían pero eso era con la personería.
ENT: Claro
TEST: De hecho... de hecho se presentó problemas con el personero de esa época, porque
ese personero yo no se como hacia y influenciaba para que le pagaran rápido a unos, y
cobraban, cobraban plata, les cobraban la mitad la mitad de [INTERRUP]
ENT: De la indemnización
TEST: De la indemnización a las personas
ENT: Para pero o sea les decía... "les acelero el proceso pero me tiene que dar la mitad"
TEST: Y yo no se si yo se ellos al principio como que eso no había mucho control, entoes
ellos tenían como poder de manipular eso. Como de como de darle darle manejo a la orden
de como de evacuación de de ...
ENT: De los casos.
TEST: Y entonces eso se prestaba para que el personero de esa época consiguió plata
porque, porque mucha gente, mucha gente a por por coger la plata rápido accedía a a darle
la mitad de lo que les tocaba. Entonces todo todo es es deterioro y corrupción. Donde se
presente la oportunidad tanto de lo.. tanto de la de las de las personas que trabajan con el
gobierno, como como mas los delincuentes, y aprovechaban de todo, en todo sentido era
uno victima, eramos victimas en todo sentido! hasta de las de las oficinas del gobierno, de
las autoridades y de los mismos grupos delictivos.
ENT: Eee a ustedes al final después de esos 6 años les les dan la indemnización? los
reparan?
TEST: No, a nosotros no nos han dado nada!
ENT: No?
TEST: eeee al punto de que yo como como a los 2 años presenté un derecho de petición,
porque la que presentó la la demanda para reposición fue mi madre, no?
ENT: si

TEST: pero yo yo como soy miembro de ese grupo
ENT: del grupo familiar, claro
TEST: del grupo familiar yo podía presentar el recurso de derecho de petición entoes yo en
esos días estaba viviendo en ------- y presenté el derecho de petición para... porque no
pagaban! Toes ellos me respondieron de que tenían supuestamente tenían plazo hasta el 21,
hasta el 2021 para pagar eso. Y ya estamos en 2020 y no nos han pagado nada! eee hemos
averiguado y nos dicen que que están dando prioridades, que a a estratos mas bajos, que a a
madres cabeza de hogar, que a personas de tercera... como se llama? de tercera edad, adulto
mayor, y pues no se que pasa porque mi madre tiene ochenta y... 81 años y yo no se si es que
mi madre no es adulto mayor para ellos
ENT: Claro, e e ella clasifica dentro de esos criterios, no? Sería que ya le hubieran...
[INTERRUP]
TEST: Y esta e las alturas que no han pagado nada. No a mi hermana, que a mi hermana
también por el caso del del esposo que mataron en el 2004, ella también salió incluida, no le
han pagado nada. Y ella si no presentó por el hijo, por el hijo no presentó porque porque el
hijo tenia mujer y y le corresponde es a la esposa.
ENT: Ya
TEST: y la madre no podía hacerlo si el tenia mujer
ENT: Y ella no lo ha hecho?
TEST: ella no lo hizo. No se si todavía tendrá tiempo para hacerlo, si se podrá o si eso se
vencen algunos términos, no se, pero pues...
ENT: Si, eso tiene una temporalidad, si se pasa uno un tiempo donde ella no declaró,
probablemente no le reciban la declaración. Le pregunto, qué recomendaciones daría usted
ee como victima como afectado por todo esto para que las instituciones mejoren su
atención. Qué cree usted que debería mejorarse?
TEST: lo primero que todo, lo que tendríamos que mejorar era la cultura misma que
tenemos nosotros, porque es que eeee la corrupción es tal que de esos entes estatales eee
influencian para que para que haya corrupción, al punto de que de que personas de que han
pasado el recurso de reposición 5, 7, 8 años después de nosotros pasarla les han pagado a
ellos, entoes hasta ahí nada mas ve uno eso, por qué? si supuestamente uno tiene que ir con
un con un consecutivo de como van llegando los casos, me imagino, obviamente que si
tienen que haber algunas prioridades por por personas que viven en extrema pobreza, que
de pronto si debían de mirar eso para que les pagaran mas rápido a esas personas. Pero
todo mundo tienen necesidades y todo mundo puede clasificar para que les paguen.
ENT: Claro
TEST: Y pues, me parece que, me parece que estar viniendo cada... estar viniendo como cada
2, 3 meses a LUGAR1 y me parece bien ese sentido, no? Pero lo que yo veo es que no
evoluciona, no no hay progreso, están viniendo, siempre damos, damos siempre la misma
informaciones pero no hay no hay evolución... lo apagó?
ENT: no, no
TEST: No hay evolución, y no hay progreso. Por lo menos el caso personal de nosotros no
vemos que que haya alguna evolución y no no nos pagan los casos
ENT: ya

TEST: los casos de nuestra familia, no se que pasa.
ENT: Listo, ¿algo mas que te parezca importante que creas que no hayas tocado? o crees que
ya esta suficiente?
TEST: Nooo, pienso que todo bien, todo bien
ENT: Listo. Bueno hombre, muchísimas gracias por participar.
TEST: Vale.

