582-VI-00036
ENT: Siendo el día de hoy, ---- de ------- de 2020, nos encontramos en el municipio de
---------------, en el Departamento del Valle del Cauca. Mi nombre es -------------------------, hago
parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 Territorial del Valle del Cauca, agradeciéndole,
primeramente, a la señora [Datos personales: 00:15-00:16], quien decidió voluntariamente,
participar del ejercicio de entrevista individual para el proceso de esclarecimiento de la
verdad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Doña [Datos personales: 00:25-00:26], para iniciar
quisiera que comentara un poco, eh, ¿dónde habitaba
usted antes de que le sucedieran los hechos, con quién vivía usted y en qué se desempeñaba
allá en el territorio?
TEST: Bueno, yo vivía, pues yo siempre he sido de la zona rural.
ENT: Sí, señora.
TEST: Eh, toda la parte del municipio rural de ----------, primero estábamos en -------------,
luego en ----------- y cuando ya empecé a hacer, a estudiar y a darme a conocer como en la
zona donde yo estaba
que era -----------, me nombraron como Promotora de Salud y me fui a trabajar en
el Corregimiento de ------------------------------. Allá trabajé 20 años.
ENT: ¿Desde qué época?
TEST: Desde el año 80 hasta el año 2001.
ENT: ¿Estos 20 años los trabajó allí en ----------?
TES: Sí, trabajaba como Promotora de Salud.
ENT: ¿Y usted vivía allí mismo?
TEST: Sí, yo vivía, las promotoras tienen que ser de ahí, de la vereda, de ahí de la zona rural,
para conocer más, pues, según cuando a usted lo capacitan, le dicen que debe de ser de la
zona para que la
gente lo conozca y como que uno pueda llegar más fácil a ellos, si le mandan
gente desconocida.
ENT: Claro, para que sea, más confianza.
TEST: Que tenga más confianza la gente con uno,
entonces en salud, le tocaba ir a trabajar con la gente y eso hice durante esos
20 años, iba a vacunar, primero comencé haciendo un censo y luego con, ya
inicié programas como programas de vacunación, programas de crecimiento y
desarrollo, todo lo que era de la salud.
ENT: Si señora, ¿con quién vivía usted allá en el
territorio?
TEST: Pues yo tengo un hijo que en ese tiempo estaba pequeño, no tenía compañero, vivía
sola con mi hijo y mi familia vivía muy pendiente de mí, iba a veces mi hermana y se
quedaba allá conmigo.

ENT: ¿Pero allá usted vivía solamente con él y no tenía
más familia?
TEST: No, no, no tenía pareja pues en ese tiempo.
Hasta el año, por ahí como 94 que empezó a llegar la guerrilla, no.
ENT: Llegó la guerrilla en ese año. ¿Qué guerrilla
era?
TEST: La guerrilla eh, pues en ese tiempo el ELN,
la que le decían los elenos.
ENT: Sí, los elenos.
TEST: Los elenos y luego las FARC
ENT: ¿Llegaron en la misma época los dos?
TEST: Sí, no primero los elenos, y luego las FARC
ENT: Más o menos ¿en qué año llegan las FARC?
TEST: Por ahí del año 93 en adelante, casi todo ese
tiempo hasta el 2000, ellos mantenían por allí, sin embargo nunca nos sentimos
afectados por ellos porque sinceramente, hasta ponían hasta orden en ese
pueblo, en un pueblo que no había ni policía, el ejército subía de vez en cuando...
ENT: ¿Ponían orden en qué sentido?
TEST: En qué sentido, que si había ladrones, pues
allí tenían su problema con ellos, antes hicieron una reunión y le dijeron a la
gente que nada de ladrones, nada de hombres que le pegaran a las mujeres, que
niños menores no podían jugar en billar, lo vimos como que hasta que jummm…
pues bueno, al menos ponen algo de orden.
ENT: En esas reuniones que ellos hacían, ¿citaban a
la población de qué manera, hacían invitaciones?
TEST: Hacían reuniones, bajaban y nos explicaban
pues cuáles era los objetivos de ellos y lógico, nos daba mucho miedo porque
era gente armada pero sin embargo, al paso que fueron, estando, que venían, y
se iban, venían y se iban, ya empezamos a tener miedo fue porque el ejército
también llegaba, entonces, ya nos empezaban a preguntar y uno decía,

"¿ahora qué digo, pues?"
ENT: Y ¿el ejército llegaba a cuestionarlos sobre
la presencia de ellos?
TEST: La presencia de ellos, que ellos sabían que
mantenían ahí, y uno decía, "sí, ellos si bajan"... "pero, ¿y a
dónde están?" nosotros "allá", porque ellos mismos, la guerrilla
misma le decía a uno, si les preguntan díganles que allá en el monte estamos. Y
claro, de ------------- hacia arriba es pura montaña.
ENT: ¿Montaña selvática, no hay nada más por allá?
TEST: Sí, por allá no hay casas. Entonces, uno les
decía, "pues ellos para allá pegan, por ahí suben", no decíamos más,
porque también el miedo no podía. Hubo un señor, que le pareció, pues mucha
gracia, y le dijo al ejército donde más o menos era que llegaban.
ENT: ¿La zona exacta?
TEST: Y resulta de que, parece que el mismo
ejército le dijeron a la guerrilla que este señor los estaban sapiando y lo
mataron, al señor lo mataron. En ese tiempo, esa primera muerte, nosotros lo
vimos muy aterrador y nos preguntamos, "pero venga ¿quién mató a ese
señor, y era que él tenía enemigos?
ENT: ¿Y era conocido del corregimiento?
TEST: Claro, era del corregimiento. Cuando con el
tiempo, una día yo preguntándole a un señor de ------, le pregunté,
"vení y ¿a este hombre quién lo mató? Usted sí se dio cuenta un señor que
uno lo veía como de acá de la vereda", y me dijo "pues por sapo"...
le dije yo "¿sapo, y de qué?", me dijo, "¿usted no recuerda
cuando el ejército le cayó a la guerrilla en tal parte?", le dije yo, "sí".
ENT: ¿Y gracias a esa información, ellos le
pusieron hacer un operativo a la guerrilla?
TEST: Y cuando me va contando ese rollo, yo "¡ay
no!", entonces yo dije "Dios mío calladita, usted nunca hable".
Iba y hablaba solo lo que tenía que hablar, "vea que si la
vacunación, que sí el control de la presión, que si de planificación", y
más nada yo no hablaba, que llegaba a casas y veía un poco de hombres ahí

extraños y a veces le preguntaba a la señora y "¿ellos quiénes son, son de
su familia?", me dijo, "son de la guerrilla". Ah...
ENT: ¿Y a usted le tocaba subir también a las zonas
más apartadas a atender a la gente?
TEST: ----------, ------------- es un caserío.
ENT: Sí.
TEST: En ese tiempo era un caserío de 90 familias,
tenía más o menos como unas 450 personas.
ENT: ¿450?
TEST: Sí, 450 personas tenia, más --------- por
aparte que también me tocaba, ---------, ------------.
ENT: ¿Estos todos eran caseríos pero más bien
pequeños?
TEST: No, eso eran veredas, estas si eran veredas,
unas casas por aquí otras por allá, ------------- si era un caserío de 90
familias.
ENT: ¿Las veredas eran, ummm, muy apartadas, muy
hacia arriba de la zona rural?
TEST: Pues de las de ------------- a -------- habría
45 minutos en carro, en carro yo me iba en la chiva.
ENT: Sí.
TEST: Y a -------- también bajaba la chiva, recogía
la gente en ------------- y bajaba, bajaba para venir para acá, no.
ENT: SÍ.
TEST: Ahí si me gastaba 10 minutos en la
chiva, bajando, pero si me iba a pie era una hora, que a veces me tocaba
ir una hora. Entonces, yo, en -------- también hacía mis reuniones, entregaba la
bienestarina, hacía peso y talla, canalizaba los niños que eran pa vacuna, los
de crecimiento y desarrollo, que sí habían embarazaditas, bueno todo eso. Yo
allá tenía que tener un censo, ¿cierto?, para organizar... resulta, bueno, ya
nosotros vivíamos así con esa gente que venía y que se iba, que venía y que se

iba.
ENT: Sí, ¿más o menos cuántos hombres armados,
usted cree que había en la región en esa época?
TEST: Yo en ese tiempo, por ahí unos 350 hombres
porque siempre a veces veía uno, muchos.
ENT: ¿Y, ellos, cuando usted los veía, cómo andaban
en cuanto a su apariencia, camuflados?
TEST: Pues, mirá, ENT. ¿ENT es que te llamas?
ENT: Si señora.
TEST: Cómo le parece que un día bajó la guerrilla a
-------------, yo no los conocía pero había oído que mantenía por ahí, eso fue
un ---- de ------------, bajaron y yo dije... ah, me fui por allá a mandar a hacer una
costura y dije, "ve, el Ejército", que para mí era el Ejército, ¿no?,
pasé, y cuando ya medio los miré, porque siempre me daba como miedo pues el
Ejército porque ahí mismo lo llamaban a preguntarle cosas, entonces, medio los
miré y seguí, fui donde la señora y le dije, "ve vengo a esta
costura", y le dije, "ve está el Ejército ahí", me dijo,
"no, ese no es el Ejército", le dije yo, "no, y entonces, eso qué
es"... me dijo, "la guerrilla, "¡ay, no me diga, y ahora
yo!" le dije yo, "¿y cómo sabe usted que es la guerrilla?", y me
dijo, "pues no ve que son peludos, con botas, que el uniforme lo llevan
mal puesto", la guerrilla es gente que va muy bien vestida pues con su
uniforme, yo le dije, "ay doña CONOCIDA 1, yo ni observé eso. ¿De
verdad?", y me dijo, "sí, y ahí hay unas mujeres con ellos, y yo,
"ay no, todo lo que me perdí por no haberlos mirado".
ENT: ¿También eran hombres y mujeres, ambos
géneros?
TEST: Sí, entonces ya cuando subí y claro, entonces, ahí si los miré, vi lo que la señora me
había hecho caer en cuenta.
ENT: ¿Sí se notaba la diferencia?
TEST: Claro, sí se notaba la diferencia,
ENT: ¿Y andaban igual camuflados, también con su uniforme?
TEST: Pero si con su uniforme...

ENT: ¿Y armas largas?
TEST: Armas largas, fusiles y todas esas cosas que
andan de municiones, con todo eso, normal como el ejército. Bueno, eso pasó
así, ya me acostumbré a verlos. A veces iba a hacer mis visitas, me los
encontraba, pero nunca me dijeron nada, yo iba y nunca.
ENT: ¿Nunca hubo maltrato de parte de ellos para usted?
TEST: No, nunca, yo asomaba en una vuelta y ellos
venían en la otra vuelta y yo decía, "Dios mío, yo que hago, me escondo,
¿pero dónde?, no, ya me vieron, a la mano de Dios, Dios Padre y Espíritu
Santo", y seguí, ya me decían, "buenas", y yo, "buenas,
buenas... y ya", unos saludaban, otros no, de pronto, uno de ellos,
"¿para dónde va?", y yo decía, "voy para acá arriba a hacer una
visita domiciliaria, yo soy promotora de salud, acá en --------------”,
"bueno bien pueda siga", y no más, nunca me llegaron a decir, que me
insultaron, que quisieron tocarme, en ese tiempo yo estaba joven, y no nunca.
ENT: ¿Nunca se sobrepasaron, ni la amenazaron?
TEST: No, no, yo llegué allá de 34 años. Bueno eso
se quedó así, esa gente nunca hizo nada, con el tiempo, como ya por allá en el
99, por allá, no por allá en el 98, salí a vacaciones una vez, y cuando subía,
iba un poco de gente de allí de ------------- y vi unas señoras que iban
llorando y yo, " ve ¿qué les pasaría, será que se murió alguien o qué?"
entonces le dije yo, “CONOCIDA 2, ¿qué le pasó, por qué va llorando?, "ay, qué
voy a ir a recoger a mi mamá para traérmela, porque según lo que se está oyendo
es que los paramilitares van a llegar a -------------“, eso fue terminando
el 98.
ENT: ¿Y cómo sabía la gente, o quién les avisó?
TEST: Entonces, bueno yo les... precisamente les
digo, "¿bueno y usted cómo sabe eso?", "no, ¿usted no va para
---------------? “, y le dije yo, "sí, yo voy, porque ya se me acabaron
las vacaciones, no me haga dar miedo"... entonces, me dijo, "pero ese
es el cuento quizque ya se entraron por -----------, y mataron gente por
-------- y que dijeron que vienen para acá". Eso se pasó así.
ENT: ¿Y decían que llegaron por --------, y que
habían cometido crímenes?

TEST: Sí, ----------- es ------, ¿no?
ENT: Sí, ¿y habían matado gente allá?
TEST: Y ya habían habido unos muertos por allá, y
que decían que iban para -------------. Yo en ese tiempo, en mi pensar, pensaba,
"pero aquí no hay narcotráfico".
ENT: Ajá, ¿no se veían cultivos?
TEST: No se veían cultivos de esos. Ah pero la
guerrilla, sí, pero bueno, "y nosotros que tenemos que ver en ese paseo,
no nosotros no somos guerrilleros", pensaba yo. Ah yo dije yo si le dije,
"ah no, confiemos en Dios, nosotros porque no tenemos nada qué ver con esa
gente", me dijo," no, pero yo voy a traer a mi mamá", y la trajo
de verdad. Eso se quedó así, dentro el 99 y llegó el 99 y esa gente
no llegó por allá. Ya como en ----- del 99 volvió y se oyó fue pues el cuento
que ahora sí llegaba y que sí iban a llegar, que ya venían por ---------, que
--------- sí es de ----------, y yo, "ay, no pero mire que la otra vez eso
fue como mentira", "no pero no se acuerda que allí mataron a uno en
-----------“, y le dije yo, "pues sí pero aquí no llegaron".
ENT: Venían por el ---------. ¿------------ también es
otro caserío?
TEST: Sí, es otra veredita, ¿no? Esa sí las casas son pero distantes, la una de la otra, si las
otras. --------- es, por ejemplo,
------------- tiene 40 familias, la ------, y --------- tendrá por ahí unas 18
familias, es muy poquita la gente de esa vereda. Bueno y entonces, yo dije, no
y nos quedamos. Cuando una vez, la chiva bajó llena de gente de arriba de ---------, y dije yo,
"y es que si se van a ir o qué", entonces me fui a hablar con el líder de allá que era don
CONOCIDO 3, y le dije, "don
CONOCIDO 3, venga ¿por qué se van a ir, verdad?, y me dijo, "pues porque ahora
sí es verdad lo de la guerrilla, se entraron por --------- y subieron allá por
-------------, y en ---------- mataron una persona", y yo, "¡ay!, ¿cómo
así?, ¡ay no!". Y entonces, ahí sí empezó a darme como miedo, pero sin
embargo, no me venía porque mi trabajo estaba allá y no era pues un trabajo que
yo pudiera dejar tirado porque trabajaba con este hospital de acá, en todo
caso, si llegaron, llegaron el ----- de ---------- del año 99 para hacerle más
corto ese relato.
ENT: Si, 1999. ¿Adónde llegaron ellos?

TEST: Llegaron, pues nosotros estábamos ese día, yo
ya tenía un compañero, yo ya me había conseguido una pareja y ya el hombre
estaba conmigo, ahí en la casa, cuando le digo yo a CONOCIDO 4, que así se
llamaba mi pareja, le digo yo, “CONOCIDO 4, bájale el volumen a ese
televisor que estoy oyendo una balacera", y me dijo, "ah pues, es de
la película que estamos viendo", y le dije, "no bájele volumen que se
está oyendo una balacera", entonces, le bajó volumen y sí la balacera
estaba, por allí como por el lado del cementerio de ------------- hacia abajo,
ahí está el cementerio. Entonces, él me dijo, "ay Dios mío y mi familia
que está allá abajo, y esa balacera"... le dije yo, "pues algo está
sucediendo, preparémonos que ahí vienen los paramilitares, CONOCIDO 4 póngase los
zapatos y organicémonos porque acá va a llegar esa gente", y ya nos
pusimos muy asustados, todo el mundo corría, esas cantinas que habían en ------- apagaron
la música y todo el mundo desapareció, y nosotros allí, con mucho miedo," que ya para
dónde nos vamos", cuando si llegaron, sí al
momentito vimos que el callejón se llenó, por ahí de unos 400 hombres llegaron
ese día a -------------.
ENT: Y ellos al llegar al pueblo, ¿qué hacen, se
presentan, llaman a la gente?
TEST: Bueno llegaron, y llegaron a las 11 y media
de la noche, de 11 a 11 y media, entonces ya tocaron todas las puertas y
empezaron a querer tumbar las puertas, "¡qué abran, que abran!", en
toda parte oía uno ese grito, ya no hubo más que abrir porque dijimos, "a
la ----------- o a -------, ya que más vamos a hacer", abrimos y ya no dijeron,
"los necesitamos acá en el parque, en la caseta, ya, y ya es ya"...
nos sacaron a la plaza con un frío, ese día a posta había caído un aguacero,
estaba neblineado, que eso que ni se veía pa ninguna parte, a todos nos
sentaron en los andenes, los que estábamos en la parte de abajo, vimos que la
gente de arriba comenzó a bajar también, ya nos dijeron que pa la caseta, nos
fuimos para la caseta y entonces, ya unos negros altotes, con cuchillos en
mano, fusiles... [Llanto]... y ya empezaron a decirnos que una fila de hombres
y una fila de mujeres [llanto]... con la cédula en la mano... y ya nos trataron
mal, nos dijeron que nosotros éramos guerrilleros, que dónde teníamos las
armas... Empezaron a robar a la gente, a don COONCIDO 5, un señor que estaba allí,
él tenía una tienda de comida y mercancía, la esposa también una tienda, un
almacencito, y pues todo se lo robaron ese día, que relojes, chaquetas, todo lo
que ellos tenían, la tienda también, cogieron los atunes, los, lo que era
comida se la comieron. Claro, como eran tantos hombres, ellos llegaron con
hambre, y se comieron todo.
ENT: ¿Llegaron y vaciaron las tiendas de todo?

TEST: Y las tiendas de don CONOCIDO 5, de don CONOCIDO 6, de GRUPO FAMILIAR 1… ya
empezaron a saquear todo eso, mientras nosotros estábamos en el parque, ellos se fueron
para las casas.
ENT: ¿Y tenían a toda la gente allí, obligada en el
parque?, ¿nadie se podía ir?
TEST: Claro, nadie se podía ir. Entonces ya,
cuando nosotros vimos las casas abiertas, yo vi la mía, la casa abierta con la
luz prendida y entonces yo le dije a CONOCIDO 4 “CONOCIDO 4, mirá en la casa hay
gente", me dijo, "sí, pero qué hacemos, pues", le dije yo,
"sí, no, te estoy diciendo que mira hay gente allá", cuando ya sacaron
los que iban a matar, que fueron dos, el muchacho inspector y otro joven como
de 27 años.
ENT: ¿El Inspector de ------------?, ¿el Inspector
del pueblo?
TEST: El inspector de -------------, él se llamaba
CONOCIDO… CONOCIDO 7.
ENT: ¿Cuántos años tendría él más o menos?
TEST: CONOCIDO 7 tenía 46 años, y CONOCIDO 8 tenía, CONOCIDO 8 tenía 27.
ENT: ¿Cuál era la razón de ellos para querer
matarlos?, ¿los acusaron de colaboradores de la guerrilla?, ¿o por algo específico?
TEST: Pues, sinceramente yo hasta después hablaba
con esa gente y yo les decía, "¿por qué lo mataron?", me decían,
"porque era colaborador de la guerrilla", y yo les dije, "no, yo
no creo, yo conocí a ese hombre desde que tenía 14 años, él no era colaborador,
lo que pasa es que aquí, hay que servir quiera o no quiera", le dije yo,
"vea él tenía un carro, y lo obligaban a que llevara la comida de ellos
pa arriba, la guerrilla pues, lo obligaba a que les llevara la comida",
ellos venían y recogían comida en -------------, pero ni siquiera era que la
compraran en -------------, llegaba una camioneta por allí tarde en la noche y
les dejaba toda esa cantidad ahí en el quiosco, en la caseta y entonces a
CONOCIDO 7 lo obligaban a que subiera. Yo me acuerdo que un día CONOCIDO 7 me dijo,
"vida tan hijuetantas que es que lo tengo que llevar a ---------- con
esa comida, y les dije que no, y me dijeron que si no los llevaba me quemaban
el carro".

ENT: ¿Y usted, cómo cree usted, que ellos tenían
toda tanta información específica de que ellos hacían todo eso?
TEST: Hubo gente del mismo pueblo que
informó.
ENT: De estas personas que llegaron, los
paramilitares, ¿usted recuerda más o menos, si eran de la región, sí parecía
que venían de otro lado, de pronto tenían acento?
TEST: No, eran más que todo gente, eran costeños.
ENT: ¿Sí, costeños?
TEST: Sí, era una cantidad de costeños terrible,
que no eran de allí. Solamente una vez, pero ya llevaban como ocho meses de
estar en -------------, cuando empezaron a meter gente.
ENT: ¿A reclutar?
TEST: A reclutar gente, ya de --------, vi 2 de
-----------, y ya los reconocí, pero yo ni los saludé, los vi y pasé agachada, y
dije yo ve, "fulano qué hace allí". Vea entonces ese día mataron esos
2, cuando nosotros, ya ellos dijeron, "se van para las casas y aquí no ha
pasado nada", entonces, dijo, "se van y se encierran", entonces,
ya nosotros, la mamá de CONOCIDO 8 me decía, "¿por qué tendrán a mi hijo
allá separado?", le dije, "doña CONOCIDA 9, francamente no sé",
"camine vamos, usted que es la promotora, dígales que usted lo conoce, que
es un muchacho buen muchacho", y yo tenía tanto miedo, "y yo le dije,
no, no doña CONOCIDA 9 no me haga, no yo no quiero", me dijo, "ay, venga
acompáñeme", yo le dije, "no doña CONOCIDA 9, a mí me da miedo", porque
yo no quería que ni que me vieran.
ENT: Claro que no la identificaran.
TEST: Que no me identificaran que yo era la
promotora de la salud de ahí, entonces, ella me dijo... confíe... a que le
dijeron, ah, me dijo, "yo voy a ir a preguntarles", entonces, ella
fue y les preguntó, "mire yo soy la mamá de él", y yo acá mirando,
así, lejitos, como ellos allá y yo aquí, "¿por qué no lo dejan ir a él?,
miren que él es un muchacho trabajador", entonces, le dijo, "mire
señora, le vamos a hacer unas preguntas, váyase a dormir que a él no le va a
pasar nada", "ay venga, yo lo voy a esperar", entonces ella se
agachó a darle un beso al muchacho y el muchacho paramilitar le pegó una patada
a la señora...[llanto], le dijo, "le estoy diciendo que se vaya, ¿es qué

no entiende?", entonces, yo fui, ya la cogí y le dije, "camine,
vamos", y entonces, ya nos dijeron, "se les está ordenando que se
vayan a dormir", entonces, yo le dije, "camine, vamos", y
verdad, como era así la casa cerquita, entonces, la dejé en la casa de ella, yo
me fui para la casa, pero estaba tan llena de hombres mi casa.
ENT: ¿Se habían metido allá?
TEST: [llanto] y eso parecía que había habido un
terremoto, los colchones en el piso, los armarios desocupados, según ellos
dizque buscando dizque armas, y todo lo que encontraron de valor se lo
llevaron, que si tenía una alhaja, una cadena, un reloj, la plata que había,
nosotros ni habíamos mercado, mi esposo tenía 250 debajo del colchón, yo
también tenía 150, todo se lo llevaron, y entonces me habían dañado el
teléfono, allí había línea telefónica, el teléfono me lo quebraron, entonces yo
les dije, "¿muchachos por qué me quebraron el teléfono?", me dijo,
"no va a llamar a nadie, si usted se pone a llamar a alguien, ¿sabe lo que
le pasa a los sapos, cierto?", le dije, "no señor, es que yo no voy a
llamar a nadie", pero qué, el teléfono ya estaba quebrado, la línea
reventada, y entonces CONOCIDO 4 me dijo que no dijera nada y nos salimos
así ya para que ellos salieran y, ya venían con los 2 muchachos, con
CONOCIDO 7 ahí, y allá al frente de mi casa los mataron, [llanto] ya me dijeron,
"señora, hágame el favor y se encierra", y ya vi que venían con ellos
2 allí, y cuando oímos fue los tiros de fusil y fue muy dramático, porque claro
porque les pusieron el fusil aquí y quedaron despedazados [llanto], las caras
se las volvieron nada, y ya ellos salieron y se fueron hasta muertos de la
risa, riéndose, ya nosotros no pudimos dormir esa noche... porque tuvimos que
salir, pasó como por ahí media hora, salimos, veíamos que los perros se
estaban comiendo esos sesos, los perros, entonces nosotros los
espantamos...[llanto], no me explico sinceramente [DUD: 27:12-2716] las mamás
de todos esos muchachos, yo era la promotora de salud, según yo les tenía que
dar valor porque era la persona que trabajaba en salud, ¿no? Me la pasé fue
cocinando agua de hierbas para sacarle a la gente que estaba alrededor de los
cadáveres y no se atrevían a recogerlos, que porque cuando subiera pues la
policía a hacer el recogimiento de esos cadáveres cómo los íbamos a mover,
entonces llega el hermano de CONOCIDO 7, que se llama CONOCIDO 10, ya como a eso de las
4 de la mañana, "recojámoslos, yo voy a recoger a mi hermano, no lo voy a
dejar ahí tirado", entonces, ya fuimos y organizamos allá en la caseta y
allá los pusimos, entonces, ya llegó la Fiscalía, que llegó como a las 10 de la
mañana, llegaron los policías, como unos 12 policías, a hacernos preguntas que
nosotros no queríamos contestar nada porque teníamos tanto pánico, que a
todos los veíamos como paramilitares [llanto]. Entonces, ya allí, pero ellos se
fueron esa noche, a los 15 días volvieron y ya se quedaron viviendo allí como
20 días de seguido y ya siguieron allí hasta el 2005, que se iban, volvían, se
iban y volvían y empezaron a matar más gente, a desaparecer, ya no era que los

mataban delante de nosotros sino que los desaparecían.
ENT: ¿Y iban y volvían por periodos más o menos de
eso 15 o 20 días?
TEST: Por ahí de 15 o 20 días, entonces, tuvimos
que acostumbrarnos a vivir con ellos y era pues. Bueno le cuento una cosa,
ENT, se iba, eso es lo que yo todavía me pregunto, ¿por qué?, se iban los
paramilitares, llegaba la guerrilla. Una vez yo me acuerdo que estaba yo allí,
pero yo ya no hacía visitas, tenía mucho miedo y yo le dije a mi jefe desde acá
del hospital, "no jefe, yo por allá no voy a hacer visitas porque están
desapareciendo a la gente y no sabemos ni quién es", entonces, él me
decía, "qué vamos a hacer con usted", le dije yo, "debían era de
permitirme que yo venga para acá y que trabaje acá y resulta que yo me quedé
allá, después en el 99 yo me quede 20 meses más allá, y en esos 20 meses
yo hice...
ENT: ¿Esa muerte de ellos, se acuerda que fecha fue
exacta, de los 2 muchachos?
TEST: El ---- de ---------- del año 99, yo creo que
usted ya la tiene apuntada, se la di desde el principio. Yo me vine desde el
2001, pues ya no aguantaba, tanta muerte, tanta desaparición.
ENT: ¿más o menos cuántas personas cuenta usted
así, que desaparecieron en ese trayecto?
TEST: Por ahí 150 personas que desaparecieron,
entre -------------, -----------, --------, que es otra veredita pequeña, y
------------... y ------------- no.
ENT: ¿Y todas estas personas eran gente de la
región, que eran campesinos, que no tenían relación con nada?
TEST: Sí, mira. Mire vea, yo me vine una vez para
acá para ----------, yo siempre ya los fines de semana no me quedaba allá, yo claro como
sábados y domingos eran
míos, que yo podía decidir, entonces, yo me vine, y como yo tenía mi hijo yo me
lo traía para acá para ----------, mi hijo FAMILIAR 1, en ese tiempo tenía 13
años, estaba estudiando el bachillerado acá en ----------, entonces, yo dejaba y
el lunes en la mañana había carro que subía a la gente para -------------,
entonces yo subí para -------------, y cuando llegué me dijo una señora,
"el puesto de salud, el viernes al amanecer el sábado hubo un

enfrentamiento entre los paras y la guerrilla, y hubieron unos heridos de los
paras, y los paras se le metieron al puesto de salud, le dañaron una ventana y
se le robaron lo que usted tenía allí", y le dije yo, "¿sí?".
Entonces me fui para el puesto de salud, ¿sí?, yo mantenía silocaína, ah,
solución salina, que las jeringas, tenía una botica comunitaria con
medicamentos, los equipos de sutura, el equipo de la presión arterial, todo eso
se lo habían llevado, medicamentos y equipo de curaciones y suturas, no.
ENT: Usted ¿en esa época del 2001 ya decide
desplazarse del todo, de venirse a vivir acá a -----------?
TEST: Sí, sí, no, no, espere que ya le voy a
terminar, 5 minutos más y yo creo que le termino.
ENT: NO TRANQUILA, no es para azarar sino para
aclarar la fecha.
TEST: De todas maneras, ahí cuando fui al puesto de
salud y que había sangre, botas, cobijas de lana ensangradas en el piso,
entonces, yo me puse unos guantes, recogí todo eso, esas botas las saqué allá
afuera, las cobijas ensangradas, cogí una manguera y me puse a lavar ese puesto
de salud, las paredes estaban allí con manos con sangre, ya vi que se me habían
llevado pues casi todo lo de atender yo allá.
ENT: Sí.
TEST: Cuando ya a eso de las 2 de la tarde, que ya
estaba terminando de hacer aseo allí, cuando vi que venían los paramilitares
allá por el lado de -----, por la carretera que entra de -----, venían ellos,
"ay, juepucha, qué hago, me voy, no pero ya vienen, qué se va a hacer, a
la mano de Dios". Sí, llegaron, me dijeron "que, qué pena, que mire,
que me habían tenido que dañar eso, pero que esos hijuetantos perros los habían
emboscado allá arriba, y que habían tenido unos heridos y que los habían tenido
que meter para ahí, que para hacerle curaciones y unas suturas", les dije
yo, "muchachos, es que el problema es que ustedes hacen esto y la
comunidad sufre, ustedes saben que nosotros estamos a más de una hora de ---------- y de
------, con esto es que yo atiendo a esta población de acá, pero si
ustedes me llevan, no veo los equipos de sutura, no, no veo nada, las jeringas
que es con las que yo vacuno, los guantes, no me dejaron nada, ahora qué hago
yo aquí, pues", "si pero es que nosotros no podíamos tampoco dejar
de eso"... le dije, "no yo no les estoy diciendo eso, deberían de
reponerme esas cosas", "nosotros se las vamos a reponer, señora,
tranquila". Entonces, bueno, ellos ya salieron otra vez y se fueron, ya un
día me llamaron, que fuera, y fui, me dijeron, "venga usted cuánto
gana allí por trabajar por acá", yo les dije, "yo trabajo con el
Hospital -------------, un mínimo, yo me gano un mínimo", "le gustaría
ganar más", y yo les dije "¿y quién me los va a pagar, ustedes o qué?",

"sí señora, si se va y trabaja con nosotros para que esté más dedicada
acá", y yo, "no muchachos, que pena".

ENT: ¿Y ellos le ofrecían era que se fuera a
curarle los heridos allá?
TEST: Ummjum que pa que yo no me, yo no faltara de
allí, les dije yo, "no muchachos, ustedes necesitan una gente verraca y de
agallas, y yo no soy así, yo soy una persona sana, que lo único que quiero es
trabajar tranquilamente, que yo pueda trabajar tranquilamente", "y si
le pagamos 1 millón 500", les dije yo, "no, nada, yo no, porque yo no
me siento de agallas pa estar con un fusil corriendo detrás de ustedes, no, no,
no muchachos, ustedes necesitan otra clase de mujer, yo no", "ah,
pero cómo así, que mire que a la gente se le ofrece mejor posibilidad y que no
aprovecha", y yo hasta me sonreí, les dije yo, "no pues qué
oportunidades no, ustedes que son verracos muchachos yo no, yo soy cobarde".
Menos mal que no me siguieron diciendo nada. Entre ellos había uno que le
decían ----------, había uno que le decían ----------, porque era como,
tenía conocimientos de medicina, ¿no?, entonces, era el que hacía suturas, pero
él a veces no estaba porque ese hombre también andaba armado y todas esas
cosas. Ya empezaron a desaparecer y a desaparecer gente hasta que yo ya le dije
a mi jefe, me vine con, vea porque no lo dejaban salir de allá a uno. Una
vez le oí una palabra a un campesino de allá, me decía, "¿usted no cree
que nosotros estábamos allá secuestrados? le dije yo, "verdad, no",
sí era como un secuestro.
ENT: Dentro de los hechos, el Derecho Internacional
Humanitario a eso se le considera como confinamiento, cuando ellos tienen una
población... [INTERRUP]
TEST: Que no la dejan ir.
ENT: [CONT] que no la dejan ir y los amenazan que
si se van toman represalias, los matan, eso se llama confinamiento.
TEST: Porque es que ellos nos decían esto, cuando a
uno le decían, ellos decían, nos reunían, si nos reunían cada rato,
"ustedes qué piensan de cómo ven la situación aquí en ---------------”,
y uno, "no muchachos", hay yo les decía, yo a veces les hablaba,
hasta a mí me decían, "a usted la van a matar por estar diciéndoles la
verdad en la cara a ellos", porque yo les decía, "muchachos ustedes
están sembrando mucho terror en esta población, nosotros lo único que queremos
es trabajar, nosotros no queremos hacerle mal a nadie, porque nosotros somos
los propietarios de las casas, de las fincas, yo trabajo aquí, no me puedo ir,

entonces, en cambio ustedes son de paso, ustedes se van un día de estos y nos
dejan otra vez a merced de la guerrilla, la guerrilla va a volver a venir a acá
también a aporrearnos, a tratarnos mal", "no porque nosotros
para eso estamos acá.
ENT: ¿Y esa es la justificación de ellos de estar
en la zona, decían que era para protegerlos de la guerrilla?
TEST: Proteger al campesinado. Entonces, resulta
que ellos nos dijeron una vez, porque yo les dije, "muchachos, yo trabajo
es con comunidad y ya comunidad no hay, no hay sino 10 familias, yo qué voy a
hacer con esas 10 familias, para los programas yo no tengo que mostrarle a mi
jefe", entonces, ellos me dijeron, "mire señora", eso sí ellos
le hablaban a uno así... "mire señora, si usted se va, va a dejar al
pueblo, a esos 10 campesinos que están aquí los va a dejar solos", y yo
les decía, "pero es que todos estamos aterrados, nosotros... vea ellos no
pueden ir a trabajar, yo no puedo salir a trabajar, qué estoy haciendo yo
aquí", "pero vea señora, si usted se va lo que nos está demostrando
es que cuando estuvo la guerrilla usted si estaba muy contenta sirviéndolos a
ellos", yo le dije, "es que yo no le servía a ellos, si yo servía a veces,
una vez les hice unas curaciones, porque ellos también bajaban armados y yo qué
podía hacer, muchachos, es como si ustedes también me han ido a decir que
les cure unos heridos, y yo se los he ido a curar". Una vez me llamaron a
que pusiera unos líquidos, le dije yo, "yo fui y yo no soy paramilitar, ni
soy de la guerrilla", le dije yo [llanto}, "lo que pasa es que esos
grupos nos mantienen es humillados", entonces dijo, "pero de todas
maneras si usted se va, quiere decir que usted estuvo más de acuerdo con la
guerrilla que con nosotros", entonces yo les dije, "pues no, con
ninguno de los 2". Y dije yo, "entonces cómo hago, qué hago", mi familia me
decía, "véngase, ni porque se fuera a morir de hambre, si nos toca
mantenerla, vengase"... [Llanto], y yo no, entonces, un día vine y le dije
a mi jefe, que en ese tiempo era don CONOCIDO 11 y le dije yo, "jefe no sé
qué van a hacer conmigo, yo estoy a punto de enloquecerme, ya no como, ya no
duermo... [Llanto]...
Entonces ella ya habló con el gerente y le
dijo, "doctor CONOCIDO 12, por qué no nos traemos a [Datos personales: 41:08-41:09]",
entonces dijo el
doctor, "y qué le ponemos a hacer acá", y le dije yo, "lo mismo
doctor, yo hago promoción y prevención, eso lo hago aquí también, denme una
comunidad y yo la trabajo". Y como le parece, ENT, que verdad, me vine
un día empaqué una muda de ropa, ropa interior y me vine, yo dije, "si me
paran yo les digo que no, que yo vuelvo esta semana", ¿no?, y me vine, y
entonces la jefe me mando a vacunar acá al --------------, acá arriba ahí un barrio

que se llama --------------, que precisamente ahí vivo yo también ahora. Y
vivía tan aterrada pues que toda moto que paraba detrás yo reaccionaba y no, no
caminaba más, los miraba y veía que era otra gente. De verdad, que una de las
cosas que si hubiéramos necesitado nosotros y eso nunca nos lo dieron, un
psicólogo, porque con los años hablaron de psicólogo, pero no, ya llevamos como
10 años acá en ----------, con nuestros temores.
ENT: ¿Generaba mucho sentido como de que los
estuvieran persiguiendo, que estuvieran detrás suyo, todo el tiempo?
TEST: Todo el que hablara por la ventana de mi
casa, yo no dejaba abrir mi casa, mi hijo como era un jovencito, él me decía,
"ma pero cuál es el miedo suyo", y yo le dije, “FAMILIAR 1, mirá por
los paramilitares"; "no mamá, pero esa gente mantiene por allá en
------------------”, y le dije yo, "y es qué estamos muy lejos, eso está acá ahí cerquita".
Entonces yo si alguien decía, "buenas", por esa ventana, no, yo
quería desaparecer de la sala, y así fui superando mis miedos porque trabajaba
con el -----------, entonces de pronto era gente pues médicos que me rodeaban, las
enfermeras jefes, ya empezaron a hablarme mucho no, que tenía que superar el
miedo, yo le decía, "jefe no digan que yo trabajo aquí", "como
así, viene la gente preguntando por usted, y yo tengo que decir que usted
trabaja ahí en vacunación", "ahí no jefe pero si ven gente rara no le
digan", y verdad claro pa que ellos también, si venía gente ellos iban y
me decían, "asómese por un huequito de la puerta a ver sí lo conoce, y si
no, no".
ENT: ¿Si distinguía que eran ellos los de
arriba?
TEST: Sí, entonces, bueno ellos pa que, ellos me
colaboraron mucho y trabajé ahí el resto hasta que me pensioné, gracias a Dios
ya me pensioné.
ENT: ¿Qué año era cuando usted se vino de allá?
TEST: En el 2001. Me vine en ------- del 2001.
ENT: Usted, ¿su casa y todo lo que tenía allá?
TEST: Ah, bueno, esa parte se la voy a contar, yo
tenía ahí la casa y cuando empezó la gente a decirme, "esa casa está
abierta, está de par en par", y una vez subí y pregunté, "¿los
paramilitares están en --------------?”, y me dijo el de la chiva, el
motorista me dijo, "no, ayer que yo subí no, no estaban", le dije yo,

"ay, yo voy a subir para allá", verdad me fui y llegué, cuando eso
minado de paramilitares, yo quería desaparecer ese día, Dios mío, y vi la
puerta abierta, todo hecho una miseria, no, ya todo lo que era mi casa se había
desaparecido, los muebles, el televisor, lo que tenía de valorcito se había
perdido, en un rincón encontré unos zapatos, la ropa, y pues no yo fui
comprando como ropa por aquí ya eso ya se quedó allá, lo único que me encontré
fue una, que él, la grabadorcita que estaba así en el suelo, pero lo que era la
nevera se la llevaron, no sé si fueron ellos o la misma gente que quedó, porque
ya la gente empezó a hacer leña de lo que había, no… los que se quedaron.
ENT: ¿Hubo gente que no salió nunca del pueblo desplazada?
TEST: No, por miedo, por ejemplo CONOCIDA 13 fue
una de las que ella no se vino.
ENT: ¿Cuánta gente usted cree que se desplazó en
total de todas esas veredas?
TEST: Éramos 90 familias y se desplazaron por ahí,
por ahí unas 75, o sea que quedaron por ahí 15, que también se venían y se
iban, pero los más resistentes fue CONOCIDA 13, don CONOCIDO 14, don CONOCIDO 15, y
así varias familias se quedaron allá como unas 15, pero ellos
a veces venían, si no que los metían allá al coliseo y ellos no estaban
enseñados a vivir así, que el baño, que el servicio sanitario, habían 2
servicios para como para ahí, 200 personas que vivían ahí, ¿no?, entonces,
ellos decían, "eso aquí no es vida, y van y nos llevan por ahí una
remesita y se demoran otros 15 o 20 días para llevarnos otra, mientras tanto
nosotros de qué vamos a vivir, no yo me voy aunque me maten", no yo les decía, "y si va y lo
matan”,
y decía, "pues que nos maten". Y ya, ya cuando ellos volvieron,
algunos, se les habían robado las gallinas, los cerdos, las vacas, todo
[risas], hay no eso fue horrible. Aunque yo pienso que lo de las vacas y los
cerdos, sí se lo comieron los paracos [risas] porque ellos hacían dizque unas comelonas
allá.
ENT: Claro, ¿y ellos saqueaban todo lo que
encontraban?
TEST: Saqueaban todo, pues al no haber nadie que
dijera "esto es mío", no y aunque usted dijera, ¿a quién le dice
usted, pues, nada?, yo les decía a veces cuando empezaban a coger los
medicamentos, empezaban "ve usted tiene aquí antibióticos", y se los
iban metiendo, "¿muchacho, usted se va a llevar las cosas del puesto de

salud?", y me miraba así con una cara, y seguía, yo qué podía decir, nada,
y así eran todos ellos, iban y cogían una res y la mataban y ellos, "venga
usted para dónde va con esa res, mire que tenemos un poco de hombres con
hambre, necesitamos comida", y el pobre señor le tocaba devolverse para la
casa", y desaparecidos, vea, que hayan matado delante de mí, a esos 2, de
resto, habían gente que la bajaban de la chiva y la mataban en la carretera.
ENT: ¿Ellos hacían retenes en la carretera?
TEST: Sí, habían retenes, entonces bajaban 2 o 3 y
los mataban, y ya cuando llegaba era la razón a --------------, "mataron a
fulano y mataron a fulana". Y empezaron a desaparecer gente, la gente se
iba a trabajar, y ya cuando la señora al otro día por ahí diciendo, yo me
acuerdo de una señora que ella me dijo, "mirá que CONOCIDO 16 se fue a
trabajar y no ha regresado", y yo, "y cuándo se fue a trabajar",
y me dijo, "ayer", le dije yo, "ah, pero puede ser que se quedó
allá en el trabajadero", me dijo, "no, ya mandé a mi hijo y don CONOCIDO 17 le dijo que no
que él no fue ayer a trabajar", y yo le dije, "¿y entonces?", me dijo, "no, no se sabe", y
empezamos a buscarlo
pues hacer los pocos que habíamos, a irnos pa esos montes por allá a una
pinera que había de ------------- pa'bajo, y un día estábamos por allá, pues,
mirando cuando habían cinco paramilitares por allá y nos dijeron "¿qué
buscan?", nosotros, "no nada" [risas], "no nada es que
estamos cogiendo unas escobas para llevar para barrer", "hagan el
favor y desocupen eso, se van, se van para sus casas, hagan oficio, pero por
acá no estén haciendo, o qué quieren", y claro, no nosotros no
hicimos repetir esa orden dos veces, salimos volando de ahí pa arriba
[risas].
Y entonces así, hasta que yo me vine, yo dije,
"no por allá no vuelvo", y de ahí pa'llá mataron al de las chiva,
mataron eh, mataron el de la chiva, mataron otros 2 señores de la vereda, y ya
empezaron a hacer, mire que ese señor de la chiva le hicieron hacer el hueco a
él mismo y ya dentro el hueco lo mataron, y luego le echaron unas paladas de
tierra, entonces el señor quedó con parte del pelo afuera y este bracito
afuera, y el hombre era muy conocido de todos, lo único que hacía era servir,
pero según ellos dizque lo acusaron de, de que él también le servía a la
guerrilla llevándoles cosas y como decía CONOCIDO 18, "pero y aquí uno qué hace
uno pues".
ENT: ¿Y usted cómo cree que ellos tenían las listas
o seleccionaban las personas para, para desaparecerlas?, cree que la
información a parte de lo que usted me decía que gente del pueblo, ¿cómo cree
usted que ellos obtenían esa información?, o si de pronto ellos tenían

colaboración de alguien.
TEST: Pues ellos tenían como unos
computadores, hoy en día usted, usted ve que hasta para los que van a leer
recibos llevan unos aparatos, y así cargaban ellos unos aparatos.
ENT: Pero entonces estaban bien dotados, ¿parecía
que tuvieran bastante financiación?
TEST: Ah, no, muchacho, por Dios. Lo que yo sí le
digo es que esa gente era más del ejército que otra cosa [risas]. Eso sí
nosotros decíamos, ellos sí tienen más cara de ejército porque bien motilados,
bien vestidos, con su uniforme bien puestos, con sus botas bien puestas de
cuero, su armamento era súper.
ENT: ¿Y todo nuevo?
TEST: Carros, subían en camionetas, y los sueldos
cuando les iban a pagarle a esa gente, subía una camioneta con los vidrios
polarizados y los reunían en esa caseta y les pagaban, y eran sueldos de dos
millones en el 99, que cuando eso el mínimo estaba en 400 y pico y ellos
ganando sueldos de dos millones...
No, esa gente nos esclavizó mucho, los paramilitares, yo le digo a la gente y a ellos un día se
los dije, les dije,
"muchachos", porque nos dijeron en la caseta, "si tienen alguna
queja para colocar de la guerrilla los esperamos en tal parte, vayan",
pero pues allá mismo en el pueblo, sino que ellos tenían una casa allá,
"vayan allá a la casa les oímos lo que ustedes tengan de explicación,
si las han violado a las mujeres, si han robado, que yo sé que eso ha pasado
aquí en -------------“, dijeron ellos, y eran acosándonos con eso, "a
ver, ¿a quién?, ¿a quién?", y nosotros jumm no nos había pasado eso, entonces,
"vea que es que se están callados y que les da miedo", entonces, yo
les dije, "joven", porque eran jóvenes, le dije yo, "joven, lo
que pasa es que, qué te digo, no, la guerrilla pues nos infunden miedo porque
andan armados y sabemos que es un grupo ilegal pero no sé, yo no tengo que
decir que me hayan ultrajado, que me hayan insultado, no... me los encuentro y
ni me saludan eso pasan de largo", "y ¿quiénes son?, usted si se los
encuentra, ¿quiénes eran?", les digo yo, "ay, muchachos por Dios, es cómo
si me dicen, que quiénes son ustedes, yo no sé quiénes son ustedes, yo no los
conozco, así me pasa con ellos, yo no sé quiénes son ellos, porque tampoco es
gente de la comunidad, es que uno la gente de la comunidad la conoce, pero si
yo me encuentro a usted y mañana me dicen, quién era, no sé qué familia es, ni
dónde vive", entonces yo le decía, "no nosotros nos
sabemos". "Bueno, de todas maneras si es que les da miedo y hay
alguien aquí que quiera ir a decir", y después no seamos los 10 o 12 que

estábamos allí decíamos, "¿usted tiene algo que decir?", "no,
no, a mí esa gente nunca me ha hecho nada".
¿Por qué me vine de -------------?, porque una vez,
yo no dormía en la casa, me iba a dormir donde otra, donde una familia que era
muy reconocida en -------------, entonces yo les pedí posada y yo me iba a
dormir, y una noche salí, fue ahí como a las 6, una noche no, estaba de día,
salí a las 6 de la tarde y estaban ellos ahí afuera, y me dijeron "pa
dónde va", y yo llevaba una cobija y una almohada, le dije yo, "no es
que yo duermo allí, en una casa de una familia", "y por qué no duerme
allí", le dije yo, "porque me da miedo", "miedo de
qué", le dije yo, "de ustedes", "¿y qué le hemos hecho
nosotros a usted?", le dije yo, "muchachos ustedes andan armados, yo
no... entonces, gente que ande armada yo tengo miedo así ustedes no me hayan
hecho nada". Pero, pues uno porque le daba miedo decir todo lo que
habían hecho ellos [risas].
ENT: Claro.
TEST: Entonces, me dijo, "ummm, ¿y a usted no
le da miedo vivir ahí en esa casa?, ¿con quién vive ahí?", le dije
yo, "con mi esposo", "pero nosotros no le hemos visto esposo a
usted", le dije yo, "lo que pasa es que él tiene una finca allá por
----------- y mantiene allá", "¿sí?, pero nosotros no lo hemos
visto", les dije yo, "no, él sube por ahí los sábados los domingo y
vuelve y se va, "y ¿por qué no vive con usted?", les dije,
"porque tiene una finca allá en ----------”, me dijo, "¿y no le
da miedo de los espantos?", el hombre me quería conversa, conversa, conversa,
yo le dije," no, de los espantos no, me da miedo de los vivos",
entonces me dijo, "¿y ahí no asustan?. Bueno, el hombre me puso a poner
conversa, hasta que yo no sé por qué yo le solté mi nombre, y yo le dije,
"no es que la señora me dijo [Datos personales: 55:23-55:24], que tal y tal",
"usted se llama [Datos personales: 55:26-55:26]", y yo, "sí
señor". Al rato no sé me fue llevando la conversa y yo le dije, que no sé,
le decía que mi papá y que mi papá, al señor le decían "vea FAMILIAR 2, tal
y tal cosa", "¿usted es FAMILIAR 2?”, entonces yo le dije,
"venga usted, porque hace ratico lo oigo como que está uniendo pedacitos
así, ¿qué pasa?", entonces él me dijo, "lo que pasa es que yo la
tengo a usted aquí en un libro, apuntada", y yo, "mentiroso, ¿y
por qué me va a tener apuntada?", y entonces, me dijo, "porque una
señora", y me contó la historia, me dijo "vea, por eso es que
nosotros no diga la gente que es que nosotros matamos a todo el que nos dicen
así no, nosotros primero investigamos. Hay una señora que de -------- vino y
dijo que usted le lleva razones a la guerrilla [risas]... que usted mantiene en
--------- y que usted le lleva, mantiene dándole información a la
guerrilla", y yo, “ay Dios mío, ahí sí que me hizo dar miedo”, pues,

entonces, yo le dije, "¿una señora, y que señora?", y me puso a
contarme, y claro yo si había tenido problema con la señora porque la señora
había tenido un romance con mi esposo [risas].
ENT: Ah, y entonces claro, ¿por eso ella la estaba
acusando a usted?
TEST: Claro, yo le creí lo que él me dijo, me dijo,
"vea, hay una señora que se llama fulana de tal, y viene de --------,
y esa señora siempre anda sin cédula y entonces, nosotros le dijimos al
comandante, qué hacemos con esta señora, diario que sube a -------------, viene
sin cédula", que él le había dicho, "deténgamela y no la deje
ir", y verdad que la habían detenido y la hicieron pasar la noche ahí en
ese campamento de ellos. Ya ahí en el campamento, le dijeron que por qué andaba
indocumentada, que ellos necesitaban que la gente tuviera documentos. Entonces,
que ella, dizque les dijo, "bueno, ustedes por qué me molestan a mí, yo
soy una señora que vivo acá en --------, tengo unos hijos, vengo acá a ------- y vuelvo y me
voy. En cambio, la promotora que sí mantiene de una vereda
para otra, llevándole razones e informándole a la guerrilla, a ella si no le
han dicho nada". Entonces, que el comandante le dijo, "¿cómo se llama
la señora?", "a fulana de tal", "y por eso la tengo
aquí en esa libreta". Claro, yo dije “me va a matar” porque ya eran
las 7 de la noche y yo con tres hombres ahí en la esquina conversando, ya me
empezó a dar mucho susto, yo lo único que hacía dentro de mí era orar y decirle
al Señor que me cuidara [llanto]... entonces yo le dije, "¿bueno y que
pasar entonces? yo necesito irme muchachos, ¿me van a dejar ir?", me dijo,
"no, espere le acabo de contar", le dije yo, "¿bueno, y
entonces, qué pasó allí?", entonces me dijo, lo que pasa es que el
comandante pues de ellos les había dicho, "me investigan a esa
señora", y dijo, "¿y sabe qué la salvó?, que estas familias que viven
aquí, hablan muy bien de usted" [llanto]... Y ya como me dijo eso, yo como
po'ahi a los 15 días me vine, yo dije, "ah, yo no sigo acá, a qué horas
les da a ellos por matarme".
ENT: Claro, porque ya está ya identificada, lo que
usted nunca quiso que pasara.
TEST: Ajá, entonces ya ellos dijeron pues, y ya,
¡no y empezaron a desaparecer mucha gente!, era cada 3 o 4 días que
desaparecían 1, 2 que de ---------, que de -----------, que los encontraban
muertos, que les habían cortado la cabeza, unas masacres feas, no. Y de repeso
se fueron para ------- que era un pueblito cercano a ------------- pero es de -----,
por el lado de allá, y en ------- se fueron y mataron 28 personas, eso fue...

[INTERRUP]
ENT: ¿Y eran los mismos?
TEST: [CONT] ¡Eran los mismos que estaban en -------, de repeso fueron los que estaban en
-------------!, y yo dije, ya un poco dijimos, "no, aquí no nos quedamos, nos vamos".
ENT: Allí en ------------- ellos, usted me decía
que tenían una casa, ¿era como la base de ellos allí?, ¿esa casa de quién era,
ellos se la despojaron a alguna familia?
TEST: No, pues, don CONOCIDO 19, que era el
señor dueño de esa casa, él se había ido desde la primera incursión que ellos
hicieron, él se fue. La casa estaba abandonada y entonces ellos llegaron y se
metieron ahí, se metieron ahí, lo mismo hacía la guerrilla, la guerrilla
también se metía.
ENT: ¿Se la tomaban?
TEST: Se la tomaban y ahí hacían sus cosas.
ENT: ¿Y usted me decía que le parecía curioso que
cuando ellos no estaban la guerrilla bajaba?
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Y en todo ese transcurso de que los paramilitares
estuvieran en la zona igual se seguía viendo guerrilla?
TEST: ¡Claro!, Le voy a contar, eso fue lo que uno
nunca entendió.
ENT: Que supuestamente ellos los combatían, pero
por qué cuando ellos llegaban, nunca estaban.
TEST: Por ejemplo, vea... esa pues es una vecesita que
le voy a contar, una vez estaban los paramilitares pero alborotados en -------, ese gentío pues
que mínimo habrían por ahí 250, ya llevaban como un año
en ------------- pues, cuando de un momento a otro, cogieron y salieron
despavoridos y se fueron. Y nosotros, "ve, qué pasaría, por qué se
fueron", por ahí a las 3 de la tarde se fueron, entonces, decíamos ahí los
vecinos, "pero siquiera que se fueron". Bueno, yo antes dije ese día
me voy a poner a hacer unas carteleras, que yo lo que hacía era que hasta
sacaba salmos de la Biblia y se los sacaba a la gente en las esquinas,
"que el Señor es mi pastor, nada me faltará", para darle valor a la
gente, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Entonces ese día me puse a hacer unas
carteleras, pero ese día las estaba haciendo sobre enfermedades de la
tuberculosis, y la hice, hice una cartelerita sobre la tuberculosis, estaba en
eso, cuando y se habían ido temprano la noche anterior y había hablado yo con
una vecina y le dije yo, "ve doña CONOCIDA 20, los paramilitares se fueron",

y me dijo, "sí, pues yo veo esto solo", y dije yo, " pero deben
de estar por ahí, tenemos que tener mucho cuidado porque a veces se
camuflan y vuelven donde nosotros, para que tengan cuidado, ¿oyeron?", me
dijo , "Sí no, me voy para la casa". Pasó por ahí como media hora
cuando vi unos 8 hombres armados que venían atravesando la plaza, y yo,
"¿ahí Dios mío y eso qué es?, sí deben ser paramilitares",
bueno, yo seguí haciendo las carteleras y la puerta la tenía cerrada, pero
habían unos ventanales así, entonces ellos se pararon ahí y me dijeron,
"hola tía, cómo me le va", yo medio los miré, y les dije,
"bien", "y qué y cómo está este pueblo, pues", y les dije
yo, "ya lo ve, solo", "¿y los paracos?", y les dije yo,
"¿y ustedes no son los paracos?", me dijeron, "no señora,
nosotros somos la guerrilla", ya con la fisonomía de la guerrilla,
peludos, con su banderita de las FARC aquí. Ay no yo ya era paniquiada, yo
dije, "¿ay, Dios mío y aquí qué hago pues?, me dijo, "no señora,
nosotros somos de la guerrilla, si sabe que en estos días tuvimos un
enfrentamiento con esos perros hijueputas y les matamos unos hombres", y
yo, "sí, sí, eso oí". "¿Y verdad que se le entraron acá y le
dañaron todo lo que tenía acá en el puesto de salud y que le robaron?". Yo
ya no sabía ni qué decir pues.
ENT: ¿Ya estaban todos informados de todo?
TEST: Entonces yo les dije, "pues sí
muchachos, si ya lo saben, sí, eso fue así". "¿Nos deja entrar para
mirar que le hicieron allá?", y dije yo, "¿cómo para qué van a
entrar?, no muchachos, ya lo que hicieron ya lo hicieron, haya sido el que haya
sido". "¿Pero de verdad que le robaron lo de la farmacia?", Ah,
hijeupuchas yo ya decía "¿qué digo pues hombre"... y yo,
"sí, sí", "déjeme entrar yo miro", le dije yo, "¿pues
y para qué?, ¿me lo va a pagar, va a pagar lo que se robaron?", "no
señora pero queremos mirar que fue lo que hicieron", "ay no,
muchachos, no, no, que pena con ustedes, yo no voy a abrir". Eso se quedó
así, me dijeron, "¿dónde venden cigarrillos?", y CONOCIDA 13 tiene
una tienda en -------------, todavía la tiene, entonces yo le dije, "ahí en
seguida hay una señora que vende", me dijo, "pero no, está
cerrado", le dije yo, "bueno, yo sé que ella vende cositas así",
me dijo, "bueno", salieron y se fueron. Entonces, yo no vivía
ahí en el puesto de salud, si no más abajo y yo dije, "voy a hacer
algo de almuerzo", ya era como la 1 de la tarde, yo había dejado un arroz
allá y dije, "voy y hago otra cosita", pero no, yo no tenía ganas de
comer, si no lo único que quería era desaparecer de ahí, y me fui. Cuando salí
vi a otros 10 hombres ahí, en seguida, ahí estaban y los otros por allá.
Entonces, yo miré, "ah juepucha y ahora qué hago", no ya no podía

devolverme a encerrarme, entonces cuando ellos me dijeron, "señora, venga",
entonces, yo los miré estaban como de aquí allá donde
están ellos, yo le dije "¿qué necesitan muchachos?", "venga
que necesitamos preguntarle una cosa", le dije yo, "díganme que no
estamos tan lejos, yo los escucho", "venga", dije yo, "no
muchachos, vean no he ido ni a hacer almuerzo, me voy a hacer almuerzo",
entonces me dijeron "ah bueno usted verá". Yo decía, "¿a qué
hora me irán a agarrar a bala?", no mentira, yo me fui, llegué a la casa,
fui hasta la cocina, serví un poquito de café, me lo tomé y dije, "uy no,
que tal que vengan aquí y me acribillen aquí", y volví a salir, me fui
para la plaza, al fin y al cabo si me matan que me maten o yo mirar qué van a
hacer los otros allá con la gente que había y me fui para la plaza. Allá vi a
CONOCIDA 21, vi a CONOCIDA 13, que también estaban llorosas y ellos por allá en una
banca
tomándose unas gaseosas. Les dije yo, “CONOCIDA 13, qué le dijeron",
"no que les vendiera un poco de cosas y mira que se llevaron las
sardinas, los atunes, los cigarrillos, las candelas, pidieron, pidieron un poco
de cosas y no me las pagaron". "Sí, y qué le dijeron". "Que
a la noche vienen y que pagan". "Ay, eso es que nos van a matar en la
noche y qué hacemos, vámonos". Pero estábamos tan lejos, era que estábamos
tan lejos. Irse de ------------- a pie, se gasta por ahí 5 horas. Yo no...
ENT: ¿Y lo único que subía era la chiva?
TEST: Y ya no subía.
ENT: ¿Ya no subía?
TEST: Ya no subía por miedo de los motoristas y
dijeron ellos, "hagamos una cosa vámonos a dormir en una sola casa, que si
llegan que nos encuentren a todos, ya ellos verán". Unos proponían,
"vámonos". Yo les dije, "no nos vamos, quedémonos acá".
Dormimos en una sola casa. Bueno, cogimos con las cobijas... ¿no?, esa noche pues
nosotros, noche de perros, por allá a las 9 de la noche quitaron la energía,
quedó ese pueblo negro, apenas la luna allá arriba brillando y nosotros mirando
por una ventana, haga café, tome café y vuelvan pa la ventana. Oíamos que los
perros ladraban, no, todo el mundo temblaba y así amaneció y nadie llegó. Al
otro día cogí mi cobija y dije yo, me voy para ----------. Llegué a la plaza,
los paracos otra vez.
ENT: ¿Al otro día?
TEST: Al otro día, otra vez los paracos y ellos
quiénes son, ya yo no sabía, quién es usted. Usted se pone como, la cabeza me
está fallando o qué. Ya los paracos con sus AUC,
ENT: ¿El letrero de las AUC?

TEST: De las AUC, entonces, yo dije, "no esto
parece, que ni porque mi Dios viviera sino allá en -------------, yo me voy
así sea a pedir limosna allá en ----------, pero, yo aquí no me quedo". Y
en verdad, me vine de allá y ya me quedé por acá. A los 2 días mataron al de la
chiva, mataron a otro señor y así siguieron matando a muchos, y hicieron la
masacre de -------, ya me quedé por acá, pero el miedo era terrible. Gracias a
Dios a mí no me mataron a nadie de mi familia, solamente fueron vecinos y gente
que yo conocía de niños porque es que yo soy de allá.
ENT: Claro que usted los vio criarse.
TEST: Cuando yo llegué a -------------, mi papá y mi
mamá llegaron a -------------, yo tenía 10 años. Eso fue en el año 60, por eso
yo a mucha gente la conocía de niño, habíamos estudiado hasta en la escuela.
Por eso me dolió y no entiendo, por eso yo le digo a la gente y todavía tenemos
miedo [llanto]. El miedo en qué sentido, pero sabe uno, yo tengo una hermana
que vive en ------- y me dice "[Datos personales: 1:09:11-1:09:12], en ---------- (que es una
vereda de -------------) están las Águilas Negras", y como nos quedamos con la
duda de, eso era el gobierno, eso era ¿qué? Hoy en día, a uno le da miedo
porque uno ve cómo matan a los líderes sociales y nadies dice nada. Por eso, yo
digo, ENT, se sigue hablando de reparaciones a las víctimas. Todo no es
plata en esta vida. La gente que tenía sus parcelas arriba en ------------- y en
todas esas veredas, sacaron a hacer nudos de pobreza aquí en ----------. Les han
dado, nos han dado plata, yo también he recibido, pero la tranquilidad nos la
robaron, ya no confiamos en gente que nosotros no conozcamos, por ejemplo, yo
voy a la tienda, yo ya no voy a hablar ahí, "oiga, que vea, cualquier
cosa, que mataron y que", yo callada. Yo digo, qué pesar. Cuando oigo que
van a votar y que la gente va a votar, yo no quiero votar por nadies. Digo, pa
qué un gobierno de mierda que no ha hecho nada, por Dios [llanto], todo lo
soluciona con plata. Sacar toda a esa gente de --------, de --------, de -----------, de ----------- y
por todo lado, no [llanto], y radicar una gente que era campesina, ese origen de campesino,
era de por allá del campo, no de aquí.
Entonces, así a usted le den plata y usted mejore su vivienda, qué rico, eso es
bueno, pero lo que nosotros teníamos allá, era como hasta cierta forma, una
inocencia que teníamos, no desconfiamos de nadie, en ese tiempo no
desconfiábamos de nadie, confiábamos en el alcalde, confiábamos en la policía,
hoy en día no confiamos en nadie [llanto].
ENT: Doña [Datos personales: 1:11:34-1:11:35], sus tierras, las que tenía
allá usted, ¿pudo recuperar sus derechos de la tierra?, ¿usted vendió eso allá,
que sucedió?
TEST: No, pues, eso duró allá, como... eso ya
llevamos 20 años, 21, en este año completamos 21. Eso fue en el 99. Yo tenía un
lote allá para hacerme una casa y tenía otra casita, como me vine de allá,

ya con el tiempo, como en el 2008, vino un señor de allá y me dijo, "[Datos
personales: 1:12:07-1:12:08],
¿usted no vende ese lotecito?", pero no daban nada por ese terreno ni yo
quería volver por allá. Yo dije, "ay no, yo sí lo vendo, ¿y cuánto me da
por ese lote?, ese lote me costó, en ese tiempo me costó 1 millón de pesos, ese
lote me costó 1 millón de pesos, ¿cuánto me va a dar por eso?". Me dijo,
"pero eso está tan malo que yo es como para hacerme un ranchito ahí,
porque usted sabe que yo pues la mujer y el niño, (que en ese tiempo no tenía
su niño), me iba por ahí rodando que, ¿en cuánto me va a dar ese lote?",
le dije yo, "deme quisiera pues 700.000 pesos por él". Me dijo
"no, eso no, no, que le voy a dar 700, yo de donde, vea tengo 300", y
en 300 le di mi lote [risas].
ENT: En cuánto a la relación con las autoridades
locales, usted mencionaba al alcalde, a la Fuerza Pública, cuando en ese tiempo
estuvieron los paramilitares allá, ¿cuál era el accionar de ellos para defender
al pueblo o qué considera usted que pasaba allí, con ellos, con las
autoridades?
TEST: Pues uno no puede andar juzgando a nadie pues
porque yo que voy a saber. Pero lo cierto es que nosotros veníamos... vea, yo,
en ese tiempo el alcalde era CONOCIDO 22, que hasta mucho cariño le hemos tenido a
CONOCIDO 22 porque ha sido un alcalde de muchos años que tuvo este pueblo, hoy en
día tenemos otro alcalde, pero le hemos tenido y creo todavía le tenemos cariño
a CONOCIDO 22, porque en ------------- no había tiendas, todo se acabó, todo teníamos
que llevarlo de aquí, de acá, de aquí de ---------- y de ------, pero los
paramilitares no dejaban llevar remesas de más de 50.000 pesos.
ENT: ¿Porque decían que era para subirle a la
guerrilla?
TEST: Que era para llevarle a la guerrilla,
entonces, ellos decían 50.000 pesos, "lo que se encuentre de más -con
factura en mano- más de 50 se lo botamos", ellos hasta lo recogían y se lo
llevaban ellos. Entonces, usted no, como le decía yo, como le decía yo a los
paracos, "muchachos, si aquí hay familias de 10 personas en una casa,
50.000 pesitos se los comen en tres días", entonces, bueno, qué tuvimos
que hacer, hablar con el alcalde y un día yo estaba allá, cuando me dijo, CONOCIDA 23, que
era una de las de allá, me dijo, "si sabe quién viene ahorita
para acá", y le dije yo, "¿quién?", me dijo, "CONOCIDO 22",
que ese era el alcalde, yo "CONOCIDO 22, ay Dios mío que no vayan a matar a ese
señor, aquí pues también", "¿y por qué viene?, "no, que viene
dizque viene a hablar con los paracos". Dije yo, le dije a las pocos que
habíamos, "por qué no nos vamos para allá para que no le vayan a hacer
nada a CONOCIDO 22”, y nos fuimos para allá a la reunión, entonces CONOCIDO 22 les

dijo, "muchachos a mí me preocupa mucho la situación del campesinado
porque ustedes no les están dejando entrar comida acá y ellos, hay casas que
son de 10 personas con 50.000 pesitos, no, eso en 2 o 3 días se les
acaba". Y entonces, dijeron ellos, "no pero es que no pueden traer
más", dijo "no, pero de todas maneras, un pasaje, no hay carro, les
toca irse a pie hasta ----------, en ----------, ahí los recoge un carro para
traerse esa remesa hasta acá, entonces, ellos llevan caballito y se traen su
remesa, pero 50.000 pesos no les paga ni bajar con el caballo por allá".
Bueno, ese día, hasta hicieron unos disparos y CONOCIDO 22 estaba aterrado, yo le vi
la cara de miedo que tenía el hombre, ya como a eso, ese día aprovecharon y
acabaron de robar unas cosas en el puesto de salud, mientras yo estaba en la
reunión, otra vez fueron y se metieron y acabaron de sacar unas cosas, me tocó
hablar con el comandante que me devolvieran esas cosas y me las hizo devolver,
claro. Yo le dije, "no entonces no me van a dejar nada ahí en el
puesto". Ese día, ya salimos de ahí como a las 3 de la tarde, pero yo los
vi a todos muy angustiados, muy asustados, fue el motorista del hospital, en la
ambulancia, subieron en la ambulancia, hasta CONOCIDO 5 ya se había venido a
vivir acá en --------------, CONOCIDO 5 también subió, hablaron con ellos para que
los dejaran entrar más comida, ya acordaron de que bueno, ya acordaron que no
iban a dejan traer el valor de 100.000 pesitos en cosas para allá, y ya ellos
se vinieron, pero cómo que hicieran, nada, nada hicieron por nosotros.
Fui, fuimos a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, fue don CONOCIDO 5, fue
CONOCIDA 24, la profesora, a hablar en el batallón... también le dijimos que
queríamos pues que nos prestaran atención a esa montaña porque toda la montaña
estaba invadida de los paramilitares y ellos dijeron que allá no entraba ni un
loco porque esa gente estaba muy armada, que lo que debíamos de hacer nosotros
era venirnos, que porque en ese momento eso estaba muy peligroso para allá y
dijo, "si ustedes dicen que hay 400 hombres, de manera que esa gente está
muy armada, eso, irse en este momento para allá es un suicidio". Le dije
yo, "y allá en ese suicidio estamos por ahí unas 30 personas",
"pues les aconsejaría que se vinieran", nosotros decíamos, "qué
fuerza oscura hay aquí".
ENT: ¿Se veía como una complicidad?
TEST: ¿Cierto? sin embargo en el momento yo no lo
veía como complicidad, veía que era como razonable, que era tan miedoso verdad
eso allá, que decíamos que hasta el Ejército tiene miedo. Una vez mandaron al
ejército y estaban todos los paracos en el parque, cuando oí que ellos dijeron,
"que viene el Ejército, que viene el Ejército". No sé cómo por radio
les avisaron que iban, y se volaron de -------------, salieron huyendo ellos, y
sí por ahí, como a la media hora llegó el Ejército, ya preguntándonos que sí
era verdad que los paracos habían estado allí, nosotros les dijimos que sí, que
habían estado. "¿Qué, qué tal, que cómo nos trataban? que si nos...",
nosotros no, no queríamos ni hablar, solamente, le decíamos, "no, qué

vamos a decir, mal, mire como este pueblo como está de solo, si nosotros éramos
como 400 y pico de personas y si habrán 30 personas, entonces, se puede
imaginar cómo vivimos, mal, no hay comida, no hay transporte, no hay
teléfonos".
ENT: ¿Y alguna usted vio que hubo combate entre el
ejército y los paramilitares o solamente con la guerrilla?
TEST: Con la guerrilla solamente. No había
teléfono, no había ni trabajo, a mí me pagaban porque trabajaba con este
hospital, entonces ellos me pagaban mensualmente, pero de resto la gente no
tenia, como les daba miedo salir porque los desaparecían, entonces, se estaban
en la casa por ahí con las gallinitas.
ENT: ¿Para no correr el riesgo de subir a las zonas
más alejadas?
TEST: Ah, no, no, no los dejaban ir, no los dejaban
ir, como le parece que le cuento ah es que ------------- tiene tanta historia.
Una vez, cuando yo le cuento que llegó la guerrilla, que yo no sabía sí era
guerrilla o paramilitares, al otro día, los paramilitares, entonces ya nos
vinimos en la chiva, varios, venía un muchacho CONOCIDO 18 [DUD: Puede ser un
homónimo], él trabajaba allí
con la señora y los niños. Yo sé dónde viven aquí en ----------. Entonces, por
la noche fui a mi casa, dejé mis cosas y volví donde él por la noche y le dije
yo, “CONOCIDO 18, usted va a volver por -------------, y me dijo no , no ve que a
mí casi me matan anoche", y yo le dije, cómo así, qué le pasó y me dijo,
"como le parece que llegaron y como ellos si me han prohibido que
no vuelva a subir por cualquier lado", porque la finca de ellos esta de
------------- hacia arriba, "ellos me prohibieron no volver por allá y
resulta que ayer estuvo la guerrilla aquí, y entonces ellos llegaron esta
madrugada me sacaron de la casa y me dijeron", "ve hijueputa, porque
estuvo la guerrilla aquí en ------------”, y yo les dije, "yo que voy
a saber", "porque vos les dijistes que nosotros no estábamos",
"no señor, yo no salí de aquí de -------------, tengo de testigo a la
gente", "entonces quién les dije que nosotros no estábamos",
entonces les dijo, "y yo que voy a saber, entonces dijo, "te vamos a
matar hijueputa por sapo", y que se lo llevaron [llanto]. Y me dice CONOCIDO 18 “yo no
hacía sino orar y orar y orar mientras me llevaron de aquí hasta arriba,
a la Iglesia Pentecostal -que era una iglesia de unos evangélicos- me llevaron
hasta allá y allá en ese poste me amarraron y me pegaron", y me mostró la
espalda y tenía muchos golpes [llanto]. Le dije, “CONOCIDO 18, eso a qué horas
fue", y me dijo, "eso fue como a las 5 de la mañana y me iban a

matar, pero la voluntad de Dios era que no me mataran", quizque ya lo iban
a matar cuando subió otro, y dizque les dijo, "no maten a ese perro, que
ese no fue el sapo, ya sabemos quién es el sapo, suéltelo". Me dijo,
"¿para qué voy a volver?, yo me vine y yo me venía dispuesto que me
bajaban del carro, pues que me bajaran, yo me vine", y verdad y se vino.
Ahora está en ------------- otra vez trabajando el hombre allá y está contento,
me dice que está contento. Pero de verdad, y no era mentiras, se quitó la
camisa y yo le dije "pajudo", y se quitó y verdad, con una peinilla
le dieron como 5 planazos que le levantaron, le hicieron ampollas en la
espalda, entonces ellos también se vinieron así vea como con lo poquito que tenían
vestido se vinieron y cuando volvieron también se les habían robado todo.
ENT: Allá en la casa donde ellos estaban en -------, ¿usted escuchó de pronto si allá picaban
gente?, como ellos tenían esa costumbre de desaparecer.
TEST: No, gracias a Dios, no, que llegaran a
encontrar muertos picados o más, no… ellos de matar no mataban así.
ENT: ¿Y en cuanto a la violencia contra la mujer
que usted se allá enterado de casos, casos de violencia sexual?
TEST: Vea, yo del único, pero sin embargo, no sé si
lo que yo le voy a contar es verdad o mentira. Había una señora como con 6
hijos, ahí de mi casa para abajito, había una señora CONOCIDA 25, doña
CONOCIDA 25 era una mujer solita con el papá y seis hijos. Muy pobre, de esas
mujeres jóvenes, que está todavía, en ese tiempo CONOCIDA 25 tenía por ahí 36 años,
no era ni fea ella donde esté, aun cuando ahora ya está mayorcita, y una vez
ella fue a mi casa que yo estaba más en seguida, ella y yo nos acompañábamos,
yo en la casa y ella en la casa de ella pues ahí, fue llorando y me dijo,
"ay, no me va tocar irme pero no sé ni pa donde, es que hay un hombre de
esos, de los paracos que me está pues persiguiendo",
ENT: ¿La estaba acosando?
TEST: Sí, "me está acosando y resulta que
anoche fue y que el papá le había dicho -y ella era llorando contándome eso- y
anoche fue el hombre ese, que vea, que yo quiero estar con usted, que déjeme y
que empezó a besuquearla, que empezó a manosearla", y que el papá, ya era
un señor viejo, como de unos 70 años, CONOCIDO 26 en ese tiempo, que CONOCIDO 26 le
dijo, "déjela, deje a la muchacha quieta, hombre, por qué es tan
descarado", y que lo habían cogido y lo habían llevado y lo habían
amarrado por allá en un palo. Y yo le dije, “CONOCIDA 25 y qué pasó,
entonces". Y ella se puso fue a llorar y me dijo, "no yo me voy a ir
de este pueblo, yo me voy a ir" [llanto], le digo "le hizo algo, la
violó", y me dijo, "no, no, no, pero yo me voy a ir, porque me da

miedo", y nunca me contó que la habían violado o no, yo deduje que sí... Y
mire, ENT, a mí no me mataron a nadie de mi familia, contar esto me duele
[llanto], pero como será esa gente que le mataron la gente o lo desaparecieron
el esposo, los hijos y nunca volvieron, eso es muy triste. De manera de que yo
vengo a contar eso y ya lo he contado 2 veces, con esta vez que estoy acá. Creo
que no conté tanto lo de la señora que tal vez la violaron porque yo tenía
mucho pánico, yo hasta le decía a ese muchacho, "no vea me vaya a meter en
problemas, pues, no me vaya a mí a hacer algo a mí la gente", y me dijo,
"no tranquila que esto es algo que nosotros estamos haciendo este trabajo
porque estamos en eso pues de reparación de las víctimas, yo le voy a
ayudar", yo hasta le dije, "porque yo llevo, ya 8 años, y hasta ahora
ni una remesa y bajé muy mal de -------------, ni una remesa me dieron, sabía
que repartían remesas pero a mí nunca me llegaron, pues trabajaba en el
hospital lógico, eso me decían cuando yo preguntaba", me decían,
"pero es que usted trabaja en el hospital".
ENT: ¿Usted, puso la declaración ese mismo año que bajó?
TEST: No, yo nunca la puse en la Personería
ENT: ¿Nunca la puso en la Personería?
TEST: No, yo la puse fue así.
ENT: ¿Solamente, ah, lo que usted mencionó de que
la policía llegó y tomo declaraciones?
TEST: Eso y cuando el muchacho me dijo "allá
en la, en ----------”, me dijo, "pero usted aparece como
desplazada". Le dije yo, "pero por qué si yo nunca he ido a
declarar". Me dijo, "¿se acuerda que cuando hubo muertos allá, subió
la Fiscalía y a la primera que le hicieron la entrevista fue a usted?", y
yo, "sí, sí me acuerdo, pero yo tenía tanto miedo que yo no me acuerdo ni
qué dije", me dijo, "pero de ese momento usted entró como
desplazada..." [INTERRUP]
ENT: Quedó en el registro.
TEST: [CONT] "...quedó ya en el registro, ya
con esto que usted está acabando de decir acá definitivamente, usted es
desplazada. Porque usted tenía un trabajo allá, tenía una casa, tenía unas
cosas que usted perdió". Le dije yo, "sí, yo sí perdí pero no perdí
pues que dijera vidas, que eso es más valioso", y dijo, "pero perdió
porque usted trabajaba, usted le tocó salir a rodar también a ---------”,
entonces, me dijo, no y entonces, verdad y después porque nunca me llegaba
nada. CONOCIDO 27, que yo no sé si usted ha oído nombrar a CONOCIDO 27.
ENT: No.

TEST: CONOCIDO 27 era un profesor que vivía en
-------------. Él enseñaba allá, él ni volvió por allá pero después se hizo
trabajador de eso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y él nos ha ayudado a muchos de
nosotros y CONOCIDA 28, por eso en ellos confiábamos y en CONOCIDO 27, ella hasta
me dijo que CONOCIDO 27 iba a estar hoy por acá y CONOCIDO 27 me dijo, "yo voy a ver
cómo le ayudo", yo le dije, "pero es que dicen que si uno trabaja no
le ayudan". Me dijo, "no eso ya no es así". Me dijo, "deme
de nuevo otra vez los datos, y tal cosa, que el teléfono, que todo", y
como él si me conocía que me había visto allá.
ENT: ¿Él era testigo de todo lo que sucedía?
TEST: Él era testigo porque lógico cuando CONOCIDO 27 llegó a trabajar en ------------- yo ya
llevaba como 15 años allá. Él antes, llegaba hasta donde mí, "ve será que podes dármele
unas charlas a los
padres de familia, es que necesito que orientarlos en esto", ah, bueno yo
iba, o a los niños de la escuela. Él me distinguía pues, y sabe que vivía allá
y que sufrí todas esas cosas que le cuento. Entonces, CONOCIDO 27 me ayudó mucho y me
llegó un auxilio, me llegó un auxilio hace como, eso fue en el 2016. En el 2016
me llegó, como en mi casa somos tres y por cada uno son 4 millones, me dieron
12 millones.
ENT: ¿Le llegó como la indemnización, pero oficial
y le entregaron el documento y todo?
TEST: Claro yo tengo ahí los papeles de eso, y ya,
sí, y ahí ya recibí ese auxilio, que hasta me sirvió mucho, con eso fue que
mejoré mi casa porque mi casa, yo había comprado una casita con lo que vendí
allá, y otras cositas que logré salir de ellas, por allá tenía unas vaquitas
que las tenía por donde un señor, él me las vendió y me trajo la plata, con eso
compré una casita acá, que estaba en obra, no mala y si usted me la ve ahora,
yo tengo una casa muy buena, gracias a Dios.
ENT: ¿Logró remodelar con la ayuda que le llegó?
TEST: Sí y si usted ve a los campesinos, todos
tienen sus casas y en eso le damos gracias a Dios, de que gracias a eso de allá
tan horrible tenemos unas casas acá en ----------. Yo tengo una casa y cada uno
tiene su casa para que, en eso sí. Y al principio le dieron a muchos remesa, a
mí nunca me dieron una remesa porque de todas maneras yo tenía un trabajo. Pero
gracias a Dios, ENT, esa es la historia de eso.
ENT: Doña [Datos personales: 1:31:21-1:31:22], para finalizar yo quiero

que usted conociendo todo lo que han vivido las víctimas para acá en la zona,
pueda dar unas recomendaciones para el Estado en cuanto a la atención de las
víctimas. ¿Qué cree usted, que debería mejorar, que sería lo ideal para una
reparación efectiva?
TEST: Para una reparación efectiva, a mucha gente
que perdieron tierras que les devuelvan las tierras, que esa gente tuvo que
dejar eso por allá tirado y mucho, yo no sé si las lograron vender la
venderían por ahí barata como hice yo. Como reparación de las
tierras, no. Que haya fuentes de trabajo, porque eso es que el campesino, eso
me dicen allá en -------------, "nosotros en este momento estamos
aquí", pero las casas, ese mejoramiento de vivienda.
ENT: Ajá, sí, lo que está haciendo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: Mejoramiento de vivienda y que les den
fuentes de trabajo, no sé por qué ellos les dieron unas vacas, unos caballitos,
pero ellos dicen pero seguimos las tierras, como quedaron tanto tiempo solas,
están enmalezadas no hay para abono, no hay para cosas... una finca requiere
muchas cosa así. Para los que estamos en, aquí en el pueblo y yo creo que eso
lo necesitamos todos, lo del psicólogo, sinceramente, todavía nosotros no hemos
podido superar eso.
ENT: Si, atención psicosocial.
TEST: La salud que la mejoren, ellos por allá no
tienen. Tienen un puesto de salud pero vacío, no tiene dotación, no tiene
promotora o una auxiliar de enfermería que los atienda allá, que haya una
persona, es que yo que era lo que hacía, canalizarle la gente a este hospital
pa que ellos subieran y cuando ellos subían ellos ya subían un
programa,
ENT: Ya estaba todo organizado. ¿Después de que
usted salió de allá eso ya nadie lo tomó más?
TEST: Nombraron una enfermera que hasta, ella se
capacitó para auxiliar de enfermería, y estuvo trabajando como 8 meses. Se
acabó la plata y que no hubo con que volverle a pagar y la muchacha le tocó
irse a trabajar a otra parte. Entonces, en la salud, esta gente está muy, no
hay quien los vacune, tienen que coger esos niños, cargarlos hasta aquí, unos
lo hacen, otros no lo hacen. No hay programas en bueno, todo lo que es
planificación familiar, eso de ayudas en alimentos que había. Bienestar nos
daba la bienestarina y eso le gustaba tanto a la gente porque con eso hacían
arepas, hacían coladas... hoy en día nada de eso hacen. Que mejoren lo de la
salud y que haya una persona allá que atienda esa población, eso sería lo que

yo diría, la salud, que haya fuentes de trabajo y lo de las tierras, y lo del
psicólogo. Sería muy bueno que hubiera un psicólogo que dijera que va a atender
a los desplazados, que uno sepa que ahí en el hospital, pueden ir a ahí y que
no nos van a cobrar para atendernos una atención, nos hagan reuniones, nos
hagan como unas capacitaciones, que bueno sería, así sería que repararía el
gobierno algo, en algo.
ENT: En algo sí, porque hay cosas que son
irreparables.
TEST: Sí, hay cosas que nunca, eso ya eso que usted
vive eso es para toda la vida, que le va a causar un trauma y el hecho que
usted, eso que usted vive en su casa, y ahí lleva 20 años en esa casa y un
terremoto y se la tumbó y por allá le dieron otra casa. Usted tiene tantos
recuerdos de eso que así la otra sea muy bonita, usted dice "ay mi casa allá,
yo me acuerdo, mi papá, mi mamá", y ellos se mueren y entonces usted sigue
con ese recuerdo, "mi papá, mi mamá"... eso nunca usted lo va a
superar, así pasa con nosotros los que hemos vivido esa violencia. Es que uno
no entiende y todavía uno no entiende, sigue habiendo guerra, cuando un
gobierno que quiso parar eso de la... así sea con las críticas y todas las
cosas, nosotros estábamos contentos, que había un gobierno que quería parar eso
y verdad, en el Cauca dejó de haber atentados contra el Cauca, es que lo yo le
digo a la gente, la gente me dice pero mire que ahorita estamos muy contentos,
ya en ------------- usted puede ir para allá y no pasa nada. Y le digo yo, y los
chocoanos, los caucanos.
ENT: Hay regiones que el conflicto no para.
TEST: ¿Es justo que sigan viviendo ese conflicto?
nosotros sí, pero, nosotros no podemos pensar solamente en nosotros y esa gente
sigue viviendo y les siguen tildando de guerrilleros a los pobres caucanos, a
los chocoanos los siguen tildando de guerrilleros y lo único que han puesto es
muertos y muertos y muertos y bueno, y quién es el responsable de eso, el uno
dice que la guerrilla, que los paramilitares, que el mismo gobierno, pero el
pueblo no sabe ni quién es. Y a quién critica uno, si le da hasta miedo, [risas]...
con semejante mole que hay allá, no se puede decir nada. Allá ellos con su
conciencia y enriqueciéndose a costa del bolsillo de los demás. Yo hasta un día
pensé, que eso había una fuerza oscura allá en todas esas cosas que suceden, no
sé si para sacar la gente, porque mire que nos sacaron y después de eso se
apoderó el narcotráfico de esa zona.
ENT: Si a usted le preguntaran o sea que piense
¿cuál fue el interés de todo eso que pasó o detrás de eso quién estaba?, usted
qué diría.

TEST: [risas], yo diría que el narcotráfico, pa
poder sacarnos allá y apoderarse de las tierras, pero le digo eso, pero de
verdad me da hasta miedo decir eso.
ENT: No, yo entiendo. Igual eso forma parte de
la confidencialidad que manejamos nosotros, sino que es importante porque
justamente todo el proceso de esclarecimiento busca es entender las razones, el
porqué, qué hay detrás de todo esto.
TEST: Es que de verdad, como le parece que se vino
uno y cuando, hasta los poquitos que quedaron allá, quedaron involucrados en eso
y les decía uno, usted por qué está en eso
ENT: Y el narcotráfico en qué sentido, ¿en qué pues
debe haber mucho cultivo de coca o laboratorios?
TEST: Empezó a darles trabajo llevando pues esos,
los insumos, en los caballitos de ellos los cargaban y ya venían ellos diciendo
que estaban ganando 1 millón de pesos, 2 millones y que eso era bueno pa ellos.
ENT: ¿Y al parecer todo eso, los mismos
paramilitares eran los que manejaban todo ese negocio?
TEST: Y la guerrilla eso había de todo, yo
pienso que eso había un menjurje entre ellos ahí.
ENT: ¿Como una alianza para ese comercio del
narcotráfico?
TEST: Y ya después hubieron muertos pero porque
sapiaban, entonces ya, ya era pues porque habían sapiado a los narcos, a los
que estaban por allá comercializando eso, entonces eso se volvió más miedoso
todavía.
ENT: ¿Usted ha escuchado de pronto, de laboratorios
o cosas así?
TEST: Sí, claro, los hubieron, pero no, eso lo
quemó el ejército, entraban ya, esos, ¿cómo se llaman eso, los militares que
atacan eso del narcotráfico?
ENT: Eh, sí los que hacen operativos para todo eso
lo de los laboratorios.
TEST: Sabe que allí, es donde uno dice, mire allá

hay un señor, el papá de CONOCIDA 29, ese señor había sido de la policía y
pusieron un laboratorio en -----------, ese señor enojado con eso, "oiga,
pero como así", y como que vino y dijo no sé adónde, si aquí, a ----- o a
------ y verdad, él sabe que ese día yo como mi esposo tenía una finca allá en
-----------, mi esposo había bajado y me dijo, "negra no va a subir esta
semana, va a haber un festival". Y le dije, "y cómo está eso por
allá" y me dijo, "no eso está tranquilo". Dije yo, "ah,
pues de verdad, debería ir, hace tiempo no voy por allá por la montaña, pero de
verdad, no hay nadie". "No, eso está tranquilo". Me fui, ah, eso
fue un gentío y hubo baile allá, yo estuve un rato, ayudándoles a vender
empanadas a la señora de allá que son conocidas, como a eso de la 1 de la
mañana me vine a dormir, le dije yo, "no, está haciendo mucho frío" y
me vine. Cuando por ahí a las 7 de la mañana, no fue como a las 6, dentró mi
esposo y me dijo, "negra, levántese, levántese", dije yo, "qué
pasó" y me dijo, "el Ejército, llegó el Ejército" y yo, "¿a
dónde está?", y no antes yo claro me tiré de esa cama y me puse esas
chanclas y salí, estaba el helicóptero allá arriba en el filo, pues que, ----------- es como un
hueco aquí, pero hay unas cordilleritas así, unas mesetas y
estaba el helicóptero allá bajando gente por esa cuerda y
bajando gente, claro y a mí me dio mucho susto yo dije, "ay CONOCIDO 4, yo me
voy para ----------“, "¿y en qué se va a ir, negra?, ya el carro",
no… le dije, "no el carro debe estar todavía allí", me dijo, "no
negra, el carro ya no lo alcanza, negra, es mejor que no, además es peligroso
porque van a verla que usted va pa'llá como corriendo, no quédese". No,
juepucha y bajaron, y sí al rato vimos que explotó eso por allá y nosotros,
"qué explotó", "qué están quemando ese laboratorio allá
arriba", "¿y es que aquí hay un laboratorio?". Me dijo,
"si allá arriba, por la parte de cómo es que se llama eso, -------, -------, una cosa así". Bueno,
yo no sabía ni como era el cuento. A los 8
días, yo me vine pa misa, volví para la casa , oí como unos golpes por ahí, y
dije yo, "ay, qué es eso", me dijeron "eso es tiros" y yo
dije, "¿sí y adónde?", me dijeron "se oyó como por acá
afuera", si pues habían matado al papá de CONOCIDA 29 y cuando ya CONOCIDA 21,
una señora que también es desplazada me dijo, "mataron al papá de
CONOCIDA 29, mataron a don CONOCIDO 30”. Y dije, "cómo así". Eso se
quedó así. Fuimos al velorio, fuimos al entierro y a los días, ya me contó CONOCIDO 4. Me
dijo, "Negra, ¿sí sabe lo qué pasó?, y le dije yo, "pues no, lo que usted me cuenta", y me dijo
"resulta que dizque CONOCIDO 30 fue a denunciar ese laboratorio que había allá arriba y
resulta allá donde él
fue a denunciar le tomaron foto y vinieron y se la mostraron a ellos, vea éste
los sapio", dígame si eso, cómo es eso, pues. Al hombre lo mataron a los 8
días, entonces, alguien quiere volver a hablar, no.

ENT: Claro, genera ese temor por la impunidad.
TEST: Ahora le digo a mi hijo, yo, en esta vida
tiene usted que aprender que usted oye y escucha pero no diga nada, quédese
callado. Ni con la Policía porque usted piensa que la Policía es la que lo va a
defender, pero que tal que usted vaya allá a decir y resulta que hasta foto le
toman para mostrarles, "vea este es", y es que tiene que haber sido
así de verdad, es que eso.
ENT: ¿Es la única forma en que le llega la
información allá donde ellos?
TEST: Él vino y denunció eso y a los 8 días lo
estaban matando, muy rápido. ¿Cierto?
ENT: Claro para haber averiguado toda esa
información.
TEST: Y a una señora de por allá por Guaqueros,
también había un laboratorio, la pobre vieja vivía allá por el lado de
--------------, también bajaron los tipos, le dijeron que iban a matar a esa
señora, bajaron, al nietecito que estaba viviendo con ella, que tenía 10 años,
le dijeron, "niño quédese aquí, nos vamos a llevar a su abuela", y la
llevaron por allá por una cañada y la mataron allá y la picaron. Le mocharon
las manos, le mocharon la lengua y después uno se preguntaba, "pero por
qué, esa señora, qué hizo ella", "no, que sapió el laboratorio de
allá arriba de -------------", y entonces usted, usted vive en la finca y
hasta aquí en el pueblo, vea lo que vea, con la boca cerrada, mijito y si lo va
a decir, no sé cómo la va a decir pero, ármese su problema allí, bien verraco
[risas], sino es que le matan la familia, le matan a su hijo, entonces, usted
en este país tiene que alcahuetear y después vienen y lo matan también porque
alcahuetea. Esto es muy terrible y eso que en este momento estamos tranquilos,
gracias a Dios.
ENT: ¿No se han visto más grupos por esta zona en
estos últimos años?
TEST: No, ni siquiera guerrillas porque uno va a
-------------, y para qué, le dicen ellos, a los que yo les tengo confianza, de
verdad, yo les digo, "venga, de verdad por acá no hay guerrilla". Me
dicen, "gracias a Dios, no, que los veamos, no, ni vemos gente
extraña". Es que uno se conoce allá, es como si estamos aquí y de pronto
entra otro por aquí, ve este no estaba aquí. Así somos nosotros en el campo,

sabemos quiénes son los de allá y allá me dicen ellos, que en este momento todo
está tranquilo. No sabemos hasta cuándo pero estamos tranquilos. Aquí en este
pueblo si es que hay narcotráfico, aquí si hay cocinas, y hay ollas y otras
cosas y usted aquí también es temeroso de ir a hablar por ahí cosas, porque acá
si se ve eso y yo digo, sabe uno que los, las ollas están en tal parte, están
en tal barrio y qué hace el gobierno, nada.
ENT: Claro, ¿y si lo sabe la gente, obviamente, la
policía, la misma autoridad tiene que saber?
TEST: [risas] Entonces, cierto, no ve usted que eso
es raro, uno dice no y yo le digo a mi hijo lo que uno tiene que aprender aquí
en esta vida y en este país, que mientras a usted no le hagan daño y se metan
con usted, déjelos que así sea estén haciendo, que el deber suyo seria
denunciar eso, pero como no hay garantías entonces usted no puede decir nada.
Es que eso era lo que yo les decía a los del Ejército cuando iban a -------, que decían, "es que
ustedes no dicen", y yo les decía, "y quién nos va a proteger a nosotros, el único será Dios", y
en verdad, yo
digo, Dios nos salvó mucho de haber muerto porque yo digo, mi vida pudo
haberse, correr mucho riesgo y estuve 18 meses allá, en esos 18 meses me
pudieron haber matado.
ENT: Claro, y con toda la gente en ese poquito
lapso de tiempo que se murió, que desaparecieron, porque no se murieron.
TEST: No, qué horror, ay ENT, ya terminé
ENT: Bueno doña [Datos personales: 1:47:15- 1:47:16], le agradezco muchísimo.

