ENT: Siendo hoy --------- del año 2020 nos encontramos en la ciudad de ----- en
la sede ----- del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, nos encontramos con el señor [Datos
personales: 00:14-00:15] quien amablemente decidió participar del ejercicio de
entrevista individual para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, agradeciéndole
primeramente que se tome el tiempo para participar del ejercicio, quisiera que
comenzáramos un poco porque me cuente, digamos ¿quién es usted, en que trabaja,
con quien convive?, como para contextualizar el relato.
TEST:
Bueno mi nombre es [Datos personales: 00:38-00:39], eh, trabajo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hace 32 años, soy dirigente sindical de esa empresa, afiliado al
sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL2 e igualmente soy dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
me desempeño como obrero en ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
soy empleado y laboro ahí desde hace muchos años y hago parte de esa
organización sindical desde el año 90.
ENT:
Listo, ingreso en el año 1990. ¿Cuál fue la motivación inicial para participar
del sindicato, que te llevo a querer afiliarte a él e ingresar?
TEST:
Cuando yo ingreso a la compañía, eh, me encuentro con una serie de
inconvenientes desde el punto de vista de los derechos de los trabajadores,
desde la seguridad industrial, hasta el cumplimiento de la convención colectiva
de trabajo y una baja afiliación al sindicato, a raíz de esa situación pues
decido participar en una afiliación masiva, no siendo dirigente sindical sino
solamente afiliado al sindicato, y logramos que muchos compañeros recién
ingresados como yo pues entraran hacer parte de la organización como afiliado,
a raíz de ese trabajo y a raíz del liderazgo que poseía frente a algunos, de
acuerdo al manejo de algunos temas pues los mismo trabajadores propusieran de
que, propusieron que, en una asamblea que fuera dirigente sindical, ahí fue
donde paso hacer parte de la organización sindical, e igualmente en esa época
en el año 90 habían despedido 12 compañeros dirigentes sindicales por haber
hecho el paro por el derecho al trabajo, entonces paso hacer parte de la -------- donde
arranco y empiezo una formación
hasta la fecha, ocupando los diferentes cargos, yo fui ------- de la, de esa
seccional en ------e igualmente ocupe el cargo de --------- ---------------------etc. Y ahorita soy el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT:
Listo, quisiera que me comentara un poco, eh, ¿cuáles ha sido esos hechos que
han caracterizado todas esas victimización que ha sufrido el sindicato de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 específicamente, todas esa labor sindical que han tenido ustedes

como
se ha visto afectado por todas esa persecución?
TEST:
Bueno nuestra organización sindical desde el año 85 hacia acá ha sido víctima
del terrorismo de Estado y lógicamente esto ha diezmado, no solamente a la
organización sindical, sino que también afectado la relación con la comunidad
en general, porque esta organización sindical es de industria y tiene 25
seccionales en el país. A raíz del asesinato y desaparición de muchos
dirigentes de nuestra organización sindical y compañeros de la base pues ha
habido un, es decir, ha calado el temor, ha calado el miedo y a raíz de eso
mucha gente no quiere hacer parte de las juntas directivas e igualmente se
perdió el contacto y la relación y la articulación del trabajo con la
comunidad, el trabajo social que se hacía se desarticulo prácticamente debido a
los asesinatos de los dirigentes, tanto de la base como de las juntas
directivas.
ENT:
Un poco quisiera que me comentara sobre ese trabajo que se hacía con la comunidad,
antes de todo este proceso de rompimiento de relaciones como usted me lo
menciona, ¿qué hacían exactamente, como hacían este trabajo para acercarse a
las comunidades?
TEST:
Bueno eh, dentro de que lo que históricamente se ha destacado nuestra organización
sindical ha sido en ser un sindicalismo militante, ¿qué es un sindicalismo
militante?, un
sindicalismo militante es una organización que tiene como oriente las transformaciones
sociales, eh, políticas y económicas del país para ello nos parece importante
no solamente defender los intereses de los trabajadores asociada a esa lucha
reivindicativa y económica, sino que igualmente nos parece que es importante
las transformaciones sociales, por eso en los, en la historia de nuestra
organización nos encontramos con compañeros que fueron alcaldes en su
municipios por la -----------------, compañeros que fueron concejales en sus
municipios por el Partido ---------------, compañeros que ocuparon cargos
inclusive en el senado de la república en representación de nuestra
organización sindical, pero especialmente de los partidos donde nosotros hemos
militado como ha sido la izquierda en Colombia, la relación directa con la
comunidad nos ha permitido a nosotros ese acercamiento para mejorar sus
condiciones de vida y de trabajo, condiciones en las cuales consideramos
nosotros bien complejas para muchas comunidades, sobre sectores olvidados y que
a raíz de trabajo político que nosotros veníamos haciendo en las comunidades,
pues nos permitió acercarnos a ellos para mejorar sus condiciones, y cuando

ocupábamos los cargos públicos en el caso de alcaldías, concejalías, eh,
siempre hemos luchado por los derechos de esas personas, y hemos logrado, por
ejemplo, a través de actividades barriales, organizar barrios que estaban
prácticamente sin vías. Entonces en esos municipios donde nosotros hacemos
presencia como en ------------ como en --------- ---------- como en otros
municipios donde tenemos presencia, pues lógicamente participamos del
mejoramiento de las condiciones de la comunidad, es tanto así que dentro de
nuestras convenciones colectivas se les prestaba el servicio de trasporte, que
colocaba la compañía, también para jóvenes de la comunidad que necesitaban
desplazarse a su sitios de estudio, como ejemplo te coloco ese. E igualmente es
importante también resaltar que la comunidad cuando nosotros teníamos conflicto
colectivo o habíamos presentado convención colectiva y nos íbamos a
la huelga los campesinos y comunidad en general apoyaba ese proceso, ósea había
una relación de solidaridad entre el movimiento sindical, el movimiento
campesino y social en general en esos municipios.
ENT:
¿A partir de qué año consideras tú que se empieza a sufrir ese rompimiento tan
grande de esas bases de la comunidad con el sindicato, que época más o menos?
TEST:
Bueno ese, ese rompimiento se da a partir del momento en que empiezan asesinar
a los dirigentes sindicales, cuando empieza la política de exterminio en contra
de los dirigentes sindicales, especialmente de los compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
pues
ahí un alejamiento de la comunidad y de la sociedad en ese tejido que habíamos
construido para trabajar conjuntamente con la comunidad, ahí es donde se
empiezan a separar, pues entendemos por miedo, entendemos porque eh, no querían
continuar el trabajo, porque consideraba la comunidad de que si seguíamos en
este trabajo, en esta labor de mejorar las condiciones, nos iban a seguir
asesinando y que era mejor estar vivos que muertos, eran algunos planteamientos
que hacían las gentes de esos espacios territoriales.
ENT:
¿Desde 1985?
TEST:
Si, de 1985 hacia acá, inicialmente pues asesinan en el año 86 al compañero
CONOCIDO1, que fue el primer dirigente sindical asesinado en el sector
nuestro, de ahí para acá se viene una baño de sangre hasta el año 2018, ------ del 2018,
donde nosotros trabajando fuertemente, impulsando todo lo que
tiene que ver con los acuerdos de paz que se habían firmado en 2016 con las
FARC-EP y el Gobierno, pues nosotros consideramos que era importante hacer un
trabajo de pedagogía frente a este tema, que la gente conociera realmente que
era el proceso de paz y cuáles fueron los acuerdos. En ese proceso pues

nosotros consideramos también importante que deberíamos de participar en las
elecciones y nosotros escogimos un compañero nuestro para que fuera
representante a la cámara, como candidato. Estando en ese trabajo con, con
FARC, con el Partido Comunista y otras organizaciones sociales en el municipio
de ------ como los afros, como el tema de los campesinos, eh, las mujeres
organizadas en ORGANIZACIÓN SOCIAL3, las organizaciones que tiene vida en el municipio,
pues
hicimos una actividad ese día -------- 2018, con la idea primero pues de
conocer los planteamientos o programas de gobierno, tanto en la presidencia de
FARC como los candidatos a las asamblea, perdón los candidatos al senado de las
república y a la cámara de representantes, estábamos en ese proceso cuando pues
una turba más o menos de unas 200 - 300 personas nos rodea en la sede sindical
de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en el municipio de ------- y nos atacan con piedras, eh la gente
que
había llegado en ese momento más o menos entre 100 a 150 personas nos
refugiamos en la sede sindical y luego nos enteramos a través de los, de las cámaras
que nosotros tenemos ahí de que pues eso estaba organizado por la ultra derecha
que administra el municipio de -----ENT:
¿Organizado por la ultra derecha?
TEST:
Si.
ENT:
¿Y cómo, como fue ese momento de ese, de que llegaron esas, las personas?, ¿las
transportaron ellos en algún tipo de buses?, ¿cómo creen ustedes que se
organizaron ellos para hacer este atentado?
TEST:
Eh, eh, de acuerdo a lo que nosotros hemos averiguado, porque nosotros pues
estábamos al interior de la sede y duramos hay prácticamente 5 horas, cuando
nos sacaron en una tanqueta, fue tan compleja la situación que nos tuvieron que
sacar en una tanqueta, nosotros pues eh, frente a la solicitud de los permisos
para hacer la actividad pues lo hicimos ante la alcaldía y las autoridades
competentes, entre ellos la policía y ellos llegaron antes del evento y
acordonaron el sitio donde nosotros tenemos la sede sindical, pues para que no
se fuera a presentar ningún inconveniente pero eh, también consideramos que eso
fue algo premeditado, algo organizado porque 2 días antes habían colocado en,
en los postes una propaganda y unas amenazas en contra de la actividad que se
iba hacer ahí en la sede sindical de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.

ENT:
¿Estas amenazas y estos, esto que apareció pegado era firmado por algún tipo de
organización?
TEST:
No, no, no lo firmaba nadie, simplemente aparecía la amenaza, aparecía
inclusive, como CONOCIDO2 iba a llegar a la sede nuestra a
expresar cual era el programa de gobierno que ellos tenían y a explicar lo del
proceso de paz eh, sacaron fotografías de él y amenazando no solamente a ellos
como candidatos, sino también amenazando a los participantes.
ENT:
¿En este hecho que ocurrió, hubo algún lesionado?
TEST:
Si, eh en este hecho pues he nosotros como organización sindical pues nos
disponíamos a recibir a los, a las personas que iban a participar, no solamente
a las personas que querían escuchar el programa sino a los candidatos a la
presidencia en ese momento y a, y al congreso de la república. Cuando estábamos
en ese espacio esperando a las personas que ya empezaban a llegar fuimos
atacados más o menos por 10 a 15 personas, los que nos encontramos en la parte
externa, en el salón de acto, recibiendo a la gente fuimos atacados por gente
que se iba sumando a esa eh, turba de personas que protestaban en contra de la
actividad que íbamos a realizar, ellos nos atacaron con varillas, nos atacaron
a piedra, ahí tuvimos lesionado al vicepresidente del sindicato nuestro eh, fue
golpeado con una piedra en la cara y le cogieron unos puntos, él estuvo en
medicina legal, lo evaluaron e igualmente fue incapacitado por 5 días, cuando
estábamos eh, prácticamente saliendo de la sede pues, cuando nos estaban
evacuando de la sede en tanqueta, los primeros personas que salieron fueron las
señoras de la tercera edad y unos niños, en ese momento que estaban saliendo empiezan
a tirar piedras y a una niña le abren la cabeza con una piedra, una niña de 14
años, ella fue otra de las, de las personas lesionadas y un, y un líder social
del municipio también lo golpean en la cara con un puño y lo dejan tirado en el
piso eh, hay eso fueron los lesionados en ese momento, no tenemos desde afuera
quien pudo a ver salido lesionado, tampoco tenemos conocimiento de eso, de la
gente que participaba pues de.
ENT:
¿Que eran de la comunidad?
TEST:
Si que era de la comunidad, pero que luego nos dimos cuenta que también les
habían dado un dinero para que fueran hacer el daño, ósea les pagaron a cada

uno, no sé cuánto fue, pero que les pagaron y llevaron piedras del rio para
tirarle a la sedes sindicales y a los que participamos en esos actos.
ENT:
¿Estas personas que usted menciona que les pagan eran habitantes del mismo
municipio?
TEST:
Si, eran habitantes del municipio de ------la gran mayoría eran habitantes del
municipio de ------ a pesar de que los que participamos ahí en el evento mucha
gente también venía de ----ENT:
¿Quién cree usted que fue el directo responsable, me mencionaba que era la?
TEST:
La ultra derecha.
ENT:
La ultra derecha que dirige el municipio, ¿pero hay algún partido especifico
alguna persona?
TEST:
Pues mira que hay presencia del -------------------- que se opone al proceso de
paz, en estos momentos se opone al proceso de paz y que incidieron en que se
modificara alguno de los puntos de los acuerdos, desde ahí nosotros
consideramos pudo haber venido el hecho.
ENT: En cuanto a estas
denuncias de que les pagaron estas personas, ¿cuánto dinero les pagaban o como
los citaban para organizar y darles este dinero, para que concretaran pues todo
este hecho, como cree usted que fue esto?
TEST: Pues mira qué,
pues nosotros tenemos dentro de esa desigualdad social, no solamente en el país
sino en, en los municipios donde nosotros habitamos muchas necesidades básicas
insatisfechas, resulta que allá en el municipio de ------pues hay tema, hay
problemas de drogadicción, hay problemas de, de empleabilidad, hay problemas de
hambre entonces, eh, ellos que hacen normalmente o que hicieron ese día, pues
jugaron con la necesidad de esa gente, les ofrecieron un dinero y les pagaron,
tengo entendido un dinero X no me, no sé, exactamente cuánto es porque no tengo
pruebas de eso, pero si sabemos que les entregaron un dinero para que fueran y
agredieran la sede sindical.
ENT: ¿Ósea fueron
instrumentalizados pero ellos no tenían ni siquiera el conocimiento del porque

lo hacían, más que era por el recurso económico?
TEST: Claro, por el
recurso económico, entonces fueron instrumentalizados, también tenemos
información no confirmada que también lo hicieron a cambio de drogas.
ENT: ¿Al parecer también
participaban como pandillas y ese tipo de cosas del municipio?
TEST: Si del municipio…
la sede fue prácticamente eh, los vidrios del salón de actos todos los tumbaron,
pero también hubo como una complicidad de la fuerza pública que tenía ya, con
anticipado tiempo acordonada la cuadra, ellos permitieron de que un grupo
ingresara hacia la parte central de la cuadra y empezaran a tirar piedras,
porque si la tenía, la sede sindical queda a mitad de cuadra y ellos estaban
lanzado piedras desde las esquinas, eh, alcanzaban a impactar la oficina que
queda hacia un lado de la esquina, la alcanzaron a impactar pero esa oficina
tiene vidrios blindados, porque pues nosotros teníamos la protección de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, nosotros tenemos la protección de ellos, pues
ahí nos habían ubicado vidrios blindados, nos habían ubicado también puerta
blindada, etc. Pero igualmente ahí no pasaba nada porque la piedra rebotaba en
el blindaje, no era posible alcanzar los vidrios del salón de actos porque,
siempre está más retirada, no era posible, entonces la policía permitió, fue
permisiva, y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, porque también estaba el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, fueron permisivos y
ellos los dejaron ingresar, pasaron el cordón que ellos tenían, los dejaron
pasar y nos volvieron nada los vidrios e igualmente el techo, las tejas nos las
volvieron nada, entonces hubo como una complicidad ahí porque ellos gritaban,
nosotros estábamos ahí cuando ellos gritaban que ellos no querían agredir a la
policía, la turba decía “nosotros no queremos agredir a la policía es a los que
están allá”, y si, cuando al rato llegaron y nos volvieron nada los vidrios,
igualmente cuando eh, pues los gases los utilizaron ya al final, pero en lugar de
tirarlo hacía allá, no los tiraban hacia acá para que saliéramos, entonces las
señoras de la tercera edad pues se metieron a los baños a buscar como ocultarse
de los, del olor de los gases.
ENT: ¿Los utilizaron
contra la sede?, ¿cuánto tiempo más o menos duro?
TEST: Si contra la sede,
más o menos 5 horas.
ENT: ¿Y en todas estas 5
horas nunca hubo intervención de la fuerza pública sino hasta lo último?
TEST: Eh, al interior de
la, de la sede nuestra porque se encontraba el representante a la cámara actual
que es eh, CONOCIDO3, eh CONOCIDO4, el hombre se encontraba en el interior pues a
través
de él logramos comunicarnos con la fuerza pública, con el ejército y ellos

entraban y dialogábamos pero no lograban resolver nada.
ENT: ¿Nunca hubo uso de
fuerza parte de ellos hasta lo último?
TEST: Hasta lo último, si,
ya al final e inclusive cuando nos sacaban en tanqueta pues ahí continuaba la
turba, nunca las, nunca la sacaron de ahí [risas].
ENT: ¿Nunca las
sacaron?, pues porque uno entiende pues de que cualquier manifestación lo
primero que hacen ellos es dispersar a la, a la turba.
TEST: Si, y no lo
hicieron.
ENT: ¿Ese día nunca lo
hicieron?
TEST: E inclusive cuando
íbamos en la tanqueta, pues se escuchaba cuando tiraban las piedras, ta, ta, ta,
pegaba en las tanquetas, pues uno las escucha desde adentro. Nosotros fuimos
los últimos que salimos, nosotros evacuamos la sede, pues atendiendo a la
necesidad, pues las señoras de la tercera edad, los niños, las mujeres y
finalmente, salimos nosotros, como en 6 viajes, 4 viajes, no recuerdo bien, y
dejamos la sede en manos de la policía, porque allí no se podía estar, porque
ya estaban hablando de incendiarla, gritaban que la iban a incendiar. Entonces
era necesario evacuar. Al otro día regresamos a la sede a muy tempranas horas
de la mañana para hacer el inventario de daños y entrar a solucionar los
problemas.
ENT: ¿Hubo posterior a
esto, algún tipo de amenaza contra ustedes, de pronto de la misma gente que
participó en el acto, pudieron después conocer responsables, hubo
judicialización frente a esto?
TEST: Nosotros, eh,
inmediatamente, hicimos las denuncias ante la Procuraduría, ante la
Fiscalía y entregamos toda la información, vídeos, fotos, como en la parte
externa había unas cámaras, entregamos, esos, esas pruebas, e igualmente
entregamos unas fotos y vídeos que nos habían hecho desde afuera, de gente que
nos conoce, porque la sede social juega un papel hacia la comunidad, es decir,
esta sede se le presta por ejemplo, a escuela de teatro del municipio y allí se
hacen actividades de teatro, se hacen despedidas de los colegios, se hacen
igualmente, actividades de las mujeres, de los niños, o sea una sede de la
comunidad no únicamente del sindicato, entonces gente que nos conoce, pues
hicieron vídeos de lo que estaba pasando afuera y nos los entregaron y esos
vídeos también se los entregamos a la Fiscalía.
ENT: Bien, ¿hay algún
avance en ese proceso?
TEST: Pues después de 2

años nos llamaron para ampliar indagación, ampliar información y eso es lo que
hemos venido haciendo ahorita, este año… Nosotros también, eh, porque la sede
nuestra ha sido objeto de varios atentados, en el año 85, finalizando el año 85,
cuando se dieron los acuerdos de la ----, Meta, con las FARC, el gobierno de
Belisario Betancourt, en esa época también se iba dar una charla frente a ese
proceso, y pusieron un petardo, el día antes de la charla, en esa época iba ir
CONOCIDO5, me comentan, yo no estaba en esa época, a dar la charla frente
a este proceso y ponen una bomba en la noche, al otro día era la actividad,
pero de todos modos, así dañaron la sede, parte de la sede, de todos modos se
dio la actividad, la charla sobre el proceso se dio, no sé, no lograron que no
se diera, en este caso.
ENT: No cumplió el objetivo que era asustar para que no se diera, ¿y de este
petardo que activaron hubo algún herido?
TEST: No, eso fue en la
noche, daños materiales no más.
ENT: ¿Hubo algún
responsable, alguna investigación?
TEST: No, eso no dejó
ningún responsable, no fue posible llegar a los responsables tanto materiales
como intelectuales, no nos dimos cuenta quién había sido.
ENT: De los casos que me
mencionaba usted desde el año 1985 hasta acá, de asesinato de líderes de
específicamente la sede de ustedes, de ----, ¿ha tenido líderes que hayan
asesinado últimamente?
TEST: Nosotros, en el
año 89, es asesinado el compañero, el ------- de 1989, es asesinado el
compañero CONOCIDO6, él fue dirigente sindical, había sido concejal en
------ miembro del Partido -----------------, miembro de una federación que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque este es un
sindicato de ----------, y ese
compañero es asesinado en -----, esa fecha, el ----- de 1989. En el año
95 fue asesinado el compañero CONOCIDO7, él era un dirigente sindical
también, él era dirigente sindical e igualmente, hacía parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pertenecía al Comité de ---- y hacía
trabajo campesino, era el encargado del trabajo campesino y la
articulación con los sectores sociales.
ENT: ¿Estos asesinatos
tienen algún indicio de responsables, algún actor armado especifico?
TEST: Sí, porque eran
compañeros que habían sido amenazados por las autodefensas, siempre llegaban
panfletos, los tiraban dejaban de la puerta de la sede, de las AUC.
ENT: ¿Algún bloque
específico?

TEST: Sí, el bloque
------------.
ENT: ¿Recibían
panfletos?
TEST: Sí, llamadas
también por teléfono, donde nos daban 24, 48 horas para que abandonáramos el
municipio de -----ENT: ¿Todos los
atentados sucedieron por fuera del municipio, o algunos también sucedieron
dentro?
TEST: No, porque como
muchos de los que trabajamos en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque esos compañeros
trabajaron con ----, en esa época se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2 ahora
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, esos compañeros, muchos vivíamos en ----- otros vivían en
------ por ejemplo, el compañero CONOCIDO8 vivía en -----y fue asesinado en
------- por actividades sindicales estaba en ------ENT: ¿Justamente lo, ósea
le hacen el atentado allá pero todo es por su origen sindical del --------------TEST: Eso, claro por su
origen sindical y el compañero CONOCIDO7, eh, lo mataron acá en ----y otros 2 compañeros que fueron asesinados que son de, de afiliados a la
organización sindical, no eran dirigentes pero si eran activistas de la
organización sindical. Eh, CONOCIDO7 fue asesinado el ----- de
1996.
ENT:
En esta dinámicas de persecución que sostenía, tanto el sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
como
digamos diferentes sindicatos del municipio de ------ ¿qué otros hechos conoce
usted que le han sucedido, aparte pues de las amenazas que ya me menciono,
de los ataques a la sede sindical de los asesinatos, hubo algún otro hecho que
usted considere que, que digamos se haya repetido en diferentes ocasiones, que
tenga como una especie de patrón que se repite una y otra vez, no sé, puede ser
persecuciones, seguimientos, señalamientos por medios de comunicaciones, algún
tipo de ésto?
TEST:
Si, nosotros hemos sido víctimas de amenazas constantes, muchas a nombre propio,
otras como colectivo sindical, por ejemplo, eh, hace poco en el 2017, ------del año 2017, el
compañero, eh, aquí en el Valle por medio de panfletos,
se han presentado atentados contra los compañeros, como el caso de CONOCIDO9,
él fue dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el ----------------y ahorita es, dirigente
nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 encargado del departamento de derechos humanos
es miembro de

la ---------------- y del Partido ---------------.
ENT:
¿Y al parecer todos los que ha sido asesinados tienen como un patrón de que han
sido militantes de estos partidos?
TEST:
Si, porque no solamente se ha dado acá en ----- no, él tuvo un atentado donde
lo hirieron en una pierna acá en -----a CONOCIDO9, pero igualmente en
----------donde, como nosotros somos 25 seccionales en el país, en ----------también se dio
hace poco un atentado, el compañero él se llama, él se llama
CONOCIDO10, él es dirigente nacional en este momento el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2-------------------------------ENT:
¿Sufrió un atentado en ---------TEST:
Si en su sede, él estaba dentro de la sede y desde afuera dispararon, donde el
escolta que él tenía en ese momento reacciono y pero fue herido el escolta,
pero logro ahuyentar a los sicarios.
ENT:
¿Todo este tipo de asesinatos en su mayoría en ocasiones han sido de tipo
sicariato siempre o habido algún atentado con, con artefactos explosivos?
TEST:
Si, no, eh, los atentados con artefactos explosivos han sido en contra de las
sedes sindicales, pero ha sido de manera sicarial, porque el compañero CONOCIDO7 lo
asesinaron 2 jóvenes en una moto aquí en ----- al compañero
CONOCIDO8 lo asesinaron en -------también 2 jóvenes y, y el atentado que le
hacen al compañero CONOCIDO9 también son 2 personas en moto, y los que atacaron la
sede en -------que dispararon desde afuera también eran 2 sicarios en moto.
ENT:
¿Considera usted que estas personas que son los autores materiales de los
atentados son, son digamos miembros de estos grupos armados o les pagan, usted
considera que una especie de subcontratación de delincuentes, como funcionara
esto?
TEST:
Pues ellos manejan diferentes formas de contratación para, para hacer este tipo
de atentados, entre eso de acuerdo a lo que uno pues está enterado, muchas
veces se subcontrata, como otras veces si son, en las regiones muy apartadas,

como lo que tenemos nosotros en el -------------, que tenemos, donde hay 2
plantas, donde tenemos 2 seccionales que es ----- Antioquia y -----------pues ahí ellos directamente van y desaparecen o asesinan al dirigente sindical,
como también sucede en -------------- nosotros en -------------- eh, allá
asesinaron a, secuestraron primero a un compañero, lo iban asesinar sino que la
empresa intervino, el ORGANIZACIÓN PRIVADA3, el ORGANIZACIÓN PRIVADA3
intervino, que son los dueños de estas empresas y, y logro, logramos que la
compañera, el compañero perdón, saliera de ese secuestro y se tuvo que asilar
en Canadá, él está en Canadá asilado con otros compañeros, eh, ese compañero
esta todavía allá asilado e igualmente iban por otro compañero también de la
dirección del sindicato, él le toco primero irse a ----- y luego también esta
asilado, en este momento también esta asilado en -----, perdón en Canadá, esos
compañeros pues igualmente se le, los grupos armados pues ilegales esperaban
que la ruta que hacían los vehículos que los sacaba del trabajo, de la empresa
y, y saliera y los intervenían, bajaban a los trabajadores y se los llevaban o
los mataban ahí mismo eso lo que normalmente hacían, sobre todos preguntaban
por los dirigentes sindicales.
ENT:
¿Y llevaban listas de las personas?
TEST:
Si.
ENT:
¿Con nombres propios?
TEST:
¡Con nombres propios!
ENT:
Digamos que es como un común denominador esta persecución a los líderes
sindicales por parte de grupos paramilitares, ¿pero cuál cree usted que ha sido
el origen de, o que intereses hay detrás de eso?, lo pregunto porque todas
estas empresas son de grandes grupos económicos en las regiones, a nivel de
país, incluso de multinacionales, que son dueñas de este tipo de empresas,
¿cree usted que habido convivencia, financiación de pronto, trabajos internos
dentro de las mismas empresas?, ¿porque para conocer los listados de las
personas quienes trabajan allí, quienes son líderes digamos que, tiene que
haber alguna información que se le pase a este grupo a este tipo de grupos
armados?
TEST:

Si, nosotros nos preocupa porque pues hay algunos antecedentes a nivel de las
empresas, que inclusive ahorita con este proceso donde te empiezan a conocer y
a destapar algunas verdades, pues nos encontramos por ejemplo que el ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, ellos en --------------------pues se aprovecharon del
desplazamiento que hicieron estos grupos paramilitares y compraron unas tierras
para beneficio propio, tonces hay una serie de antecedentes, por ejemplo
nosotros en ------- fuimos infiltrados por 2, al interior de la planta, por 2
personas jóvenes que se hacían pasar por trabajadores recién ingresados, pero
que al final terminaron siendo policías, ósea son antecedentes que nos
preocupan porqué, porqué pues sí, estos empresarios hacen ese tipo de cosas
pues uno podría decir que también pueden tener, sin tener pruebas porque no la
tenemos, podrían estar involucrados también en pasar información.
ENT:
Ok, ¿está, está infiltración de, de 2 personas que resultan ser policías,
porque se da, que creen ustedes que era el interés de la policía?
TEST:
Nosotros en, en el, a nivel nacional debido a los asesinatos en contra de los
dirigentes sindicales que se venían donde el año 85, decidimos en el año 88
hacer un paro por el derecho a la vida en -------, en ------- y en
-------, 3 plantas donde pues teníamos, eh, teníamos, teníamos preocupación por
los asesinatos de los dirigentes, hacemos un paro de --- días, después de que
ingresamos de ese paro de --- días, pues ahí es donde empieza a ingresar
personal nuevo y entre ese personal nuevo ingresaron, eh, gente infiltrada de
la policía, 2 personas, uno en la mina y otro en la planta, entonces ellos
ingresan me imagino para conocer al detalle que piensan los trabajadores,
porque acabamos de ingresar un paro, que pensaban los trabajadores frente a lo
que al paro, que se pretendía hacer en caso de que siguieran asesinando a los
dirigentes sindicales, son cosas que se nos ocurre pero que no tenemos prueba
para decir que, que los metieron para hacer eso.
ENT:
Claro, ¿pero tuvieron que tener alguna finalidad porque una infiltración de
esas?
TEST:
Claro, no y después del paro por el derecho a la vida pues ellos estaban
averiguando algo, y lo otro es que siempre eh, nosotros fuimos estigmatizados
como dirigentes sindicales, porque se nos tildaban de guerrilleros, entonces
sabiendo de que las organizaciones sindicales nunca jugaron un papel de ese
tipo y tampoco jugamos un papel de ese tipo. Si nos destacamos por la defensa
de que hubieran acuerdo de paz, de que nosotros teníamos que transformar esta

nación, de que nosotros teníamos que ser un sindicalismo militante, porque
consideramos de que podíamos llegar al poder con ideas totalmente diferentes,
eso sí, pero nosotros del punto de vista armado como se nos tildaba en muchos
de los panfletos que nos llamaban guerrilleros eh, eso era falso.
ENT:
¿Siempre tuvieron una cercanía con posiciones políticas pero nunca con la
acción armada?
TEST:
No, nunca con la acción armada, nosotros consideramos de que era importante eh,
llegar a través de las vías, eh, que estaban establecidas de manera democrática
en la constitución política de este país y que le podíamos aportar mucho a, a
los acuerdos y procesos de paz que se dieran con los, con el movimiento
insurgente.
ENT:
Frente a toda esta estigmatización que han tenido ustedes, ¿han sufrido, eh, de
pronto persecución judicial, de tipo judicial por parte del Estado, ha habido
casos de que hayan encarcelado algún líder sindical o este tipo de cosas?

TEST:
Si, claro si ha sucedido a nosotros nos encarcelaron 2 compañeros, el compañero
CONOCIDO11, él estuvo encarcelado acusado de ser parte de un
movimiento insurgente, pero que finalmente salió de la cárcel sin demostrársele,
sin demostrársele que, que realmente como lo plantea la justicia en este país
era, ósea no se le demostró que el hacía parte de un grupo insurgente, eh, hubo
otro compañero CONOCIDO12, también detenido, estigmatizado hasta por los
medios de comunicación como insurgente, guerrillero armado, eh, le hicieron un
montaje también pero igualmente el logro salir y demostrar lo contrario.
ENT:
¿Estos compañeros cuanto tiempo estuvieron tras las rejas?
TEST:
Un compañero estuvo 2 años, el otro compañero 1 año.
ENT:
¿Frente a eso ellos han tomado medidas de demanda al Estado por estos actos?
TEST:
Si, claro esos compañeros han, se han movido frente a eso, pues lógicamente

primero pues para limpiar su nombre y segundo pues porque afectaron su vida.
ENT:
Frente a los papeles de los medios de comunicación digamos en toda esta
victimización, en todo esta estigmatización que han sufrido como sindicato,
¿cree usted que ellos han tenido una responsabilidad directa frente a esto?
TEST:
Si, claro los medios de comunicación también han jugado una, una
responsabilidad porque han sido como el eco de lo que plantea el gobierno de
turno, por ejemplo a nosotros nos pasó y como experiencia, hay una emisora aquí
en ------ que se llama ---------- eh, cuando se estaba haciendo una rueda de
prensa aquí en ------ con los candidatos de FARC, ese mismo día ------------- eso
fue en horas de la mañana, estas personas impulsaron de que fueran a esa sede,
porque eso fue aquí en ------ una rueda de prensa en la casa del periodista, que
fueron a esa sede del periodista a, a insultar y agredir a las personas que
hacían parte de esa rueda de prensa, ósea los candidatos de FARC, a raíz de
eso, eh, se da tiran tomates, generan insultos, etc., cuando en horas de la
tarde se iba hacer el mismo acto pero en ------, pero con la comunidad ya
participando en la sede nuestra, entonces desde --------empiezan a impulsar
que la gente que estaba en ------ que se fueran para ------- a hacer lo mismo que
hicieron en ------, a atacar a esos candidatos, entonces empezaron hablar mal del
proceso de paz, empezaron hablar mal de ese proceso de negociación, entonces
ellos eh, a través de, de esos medios de publicación los utilizaron realmente
se atacara también.
ENT:
¿Generando un odio?
TEST:
Si, generando un odio, generando rechazo frente a unos acuerdos que para
nosotros consideramos que son importantes porque, no exponen no solamente a los
que real, a los que van y pelean a como fuerza pública y los que contrarrestan
al movimiento insurgente y al movimiento insurgente que son campesinos, que era
gente que realmente tiene también problemas de seguridad en sus regiones y que
igualmente ellos entran allá prácticamente obligados por una necesidades
puntuales de sus territorios que han sido, no han sido satisfechas por el
gobierno central, entonces prácticamente están obligados a tomar una decisión
en su territorio, entonces eh, es difícil en lugar de buscar el método más
preciso, que es no generar odio sino lograr que los colombianos nos reconciliemos,
pues están buscando que vivamos en guerra todo el tiempo, que es lo que
nosotros rechazamos como organizaciones sindicales.

ENT:
Todo este, estos hechos victimizantes que han sufrido, me mencionaba usted que
han tenido un impacto en ese miedo, en ese digamos en ese rompimiento de
relaciones con la comunidad y digamos quiero que me mencione un poco también a
nivel personal ¿qué impacto ha sufrido usted frente a todo esto, su accionar
sindical y todo esto que se ha venido a través de lo que ha sufrido usted a
nivel personal, a nivel familiar que haya sentido que lo afectado?
TEST:
Si, claro hay una afectación... [Llanto]... [CORTE: 42:50]... sino también en
el punto de vista de que a vos te cierran todas las puertas [llanto]... a vos te
cierran, te quitan las oportunidades por el solo hecho de pensar diferente, por
beneficiar a la mayoría de los colombianos, una lucha que uno dice "bueno
esto es una lucha desigual", si es desigual, pero es justa necesaria, por
ejemplo a mí, yo represento una organización sindical a nivel nacional y, por
ejemplo, yo no puede ante los bancos firmar los cheques para poder distribuir
todo el trabajo porque no me dejan, no me dejan hacerlo eh, somos perseguidos
porque, por ejemplo, si vos tenes familia en el exterior pues te quitan la
posibilidad de darte una visa para poder visitar a tu familia, entonces si hay
una, una afectación directa y esa afectación directa, pues eh, genera conflicto
en el núcleo familiar e igualmente porque uno a compartido con compañeros este
proceso de lucha que hoy están aquí y mañana vos lo ves asesinados, tirados en
una calle, entonces siempre hay una afectación, que uno no lo pone a dudar del
proceso de lucha, antes por el contrario lo fortalece, pero nosotros somos,
somos seres humanos que sentimos y como sentimos pues así también lo
expresamos, nosotros cuando los asesinatos lloramos, tenemos miedo, hacemos la
denuncia, pero nunca decidimos dejar tirado el proceso de lucha por los
derechos sociales, por los derechos de los trabajadores afiliados a la
organización sindical y porque este país sea diferente, eso sí, entonces eso lo
fortalece porque uno dice bueno, ¿porque están asesinando a los dirigentes
sociales o a los dirigentes sindicales?, porque estamos prevalidos de la verdad,
estamos prevalidos de la verdad, porque consideramos este país para todos no es
para una clase social.
ENT:
Digamos que para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es bien importante, no solo conocer estos
impactos
que se dan a través de toda la victimización, que han sufrido todos los gremios
que han participado o que se han visto afectados por el conflicto armado, sino
también ver como esos impactos se transforman en un afrontamiento, en unas
maneras de resistencia desde la misma comunidad, de las mismas organizaciones
sociales, sindicales de todo tipo y eso es importante resaltarlo, porque el
objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no es solo decir que algo paso, porque para eso

digamos
ya se hizo el trabajo con, con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, ha
habido mucha recopilación de hechos, sino también es mirar como desde las
comunidades también han resistido, como se organizan la gente, como lucha
frente a todo este tipo de victimización y como sigue adelante con su proceso,
eso también es bien importante, porque es una aprendizaje que se le busca a la
misma sociedad colombiana, que es esa reconciliación que se está buscando y que
hay formas distintas de entender, entonces es bien importante ese es el hecho
del porque se trata de abordar todos estos procesos.
TEST:
Y lo otro que también a, ha afectado bastante pues tiene que ver con que
prácticamente se desintegran muchas seccionales en el país del sindicato, es
decir, el sindicato pues como organismo sufre las consecuencias de ese
terrorismo de Estado, de esa persecución, de esa victimización, porque en esas
regiones donde esos compañeros fueron asesinados, sus derechos también se
perdieron, no solamente las personas que fallecen sino de la personas que
quedan, porque muchos no, muchos de los jóvenes que ingresan a las empresas ya no
quieren continuar con el proceso de lucha de los sindicatos, ósea que el
trabajo tiene que redoblarse en ese sentido, que es lo que estamos haciendo,
¿porque?, porque la victimización ha hecho que, que se pierdan derechos que
estaban plasmados en una convención colectiva.
ENT:
¿En este caso usted cree que habido también formas internas de las empresas que
tienen para, para evitar que la gente se sindicalice, como presiones de
despidos o este tipo de cosas?
TEST:
Si, claro eso se da a pesar de que es ilegal, pero a nivel interno en las
compañías especialmente en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también se da, como los
empleados son
presionados para que no hagan parte de la organización sindical, eh, y como
muchos de ellos que tomaron la determinación de afiliarse también fueron despedidos,
eso se ha dado.
ENT:
Frente a todas estas denuncias que ustedes han adelantado en los distintos
organismos como Fiscalía, Procuraduría, eh, ¿cree usted que las medidas que se
han tomado han sido suficientes, o han sido pocas, o han sido, o no han sido lo
que de verdad se necesita para que pare todo este tipo de persecución contra
ustedes?

TEST:
Yo creo que esto es una política de Estado eh, y como política de Estado se
mantiene actualmente, es decir, los asesinatos de los dirigentes sindicales y líderes
sociales se mantiene, eh, pues no han tomado medidas para mí, la medida de
tener de, de generar la seguridad a través de un escolta, un vehículo, un botón
de pánico, un celular, no es suficiente, lo que aquí hay que desmontar,
desmontar perdón, es la política de Estado, ese terrorismo que se ha generado
en las organiza, en contra de las organizaciones sociales, políticas y
sindicales, eh, porque le voy a expresar lo siguiente, a nosotros después del
2018 que se dio el último atentado y esa asonada en nuestra sede sindical, nos
empezaron a desmontar el esquema de seguridad que tenemos con la UNP, hasta que
en ------- del 2019 ya nos lo desmontaron completamente, ósea
nosotros en este momento un, un organismo de seguridad que proteja los
dirigentes de, de nuestra organización sindical.
ENT:
¿En -----?
TEST:
Si, en ----- del 2019, ya totalmente, entonces con esto quiero expresar de
que no estamos solicitando que nos lo coloquen, pero igualmente es necesario,
aunque la solución no es esa, la solución está en la política de Estado como
tal, nosotros consideramos que la solución de raíz esta en respetar la
diferencia, en que se respete la oposición en este país y que igualmente no se
agreda al contrario, ni se asesine por pensar diferente.
ENT:
Justamente le quería preguntar, ya para finalizar un poco, todas esta medidas
que, ¿que considera usted que se deben tomar como una especie de recomendación
que se le haga a las distintas entidades, tanto al Estado como a sus instituciones
en general, para que todo este proceso pueda mejorar, que en un futuro, que es
lo que se quiere es que haya una reconciliación verdadera entre colombianos,
como que medidas puntuales tomar para realizar, para realizar, para que se
logre esto, parar ya este baño de sangre, y se logre mejorar todas estas
condiciones?
TEST:
Eh, nosotros consideramos que el proceso de paz, independiente como lo ha
planteado la Ministra del Interior, la Ministra de Justicia que es un, que es
un acuerdo fallido, para nosotros es lo mejor que hay, yo creo que la
implementación, especialmente lo que tiene que ver con la Jurisdicción Especial
de Paz, de justicia, verdad, reparación y no repetición, es fundamental,
¿porque es fundamental?, porque nos va a llevar a descubrir la verdad, nos va a

llevar a decir realmente quienes son los asesinos en este país, quienes son los
autores intelectuales de las masacres, de los asesinatos individuales y
colectivos y que se han presentado en contra el movimiento sindical y la
izquierda y organizaciones sociales. Yo creo que si nosotros implementamos ese
acuerdo tal como se dio en el 2016, nos va a permitir a nosotros avanzar en la
reconciliación en este, en esta nación, tan sufrida porque pues hemos sufrido
bastante, pero igualmente consideramos que tenemos las herramientas y las
herramientas son un acuerdo, que debe ser respetada por las partes firmantes y
nosotros como población debemos de ser garantes que se cumpla con esos
acuerdos, yo creo que ahí está el objetivo para evitar este baño de sangre,
porque si sabemos de dónde viene, si conocemos de donde viene y eso nos lo va
a, a destapar todo este proceso que se está dando con la Justicia Especial de
Paz, y ahí tenemos que tomar decisiones frente a lo que tiene que ver con que
se va hacer con las personas que impulsaron este baño de sangre, tiene que ser
judicializadas, porque han asesinado tanta gente inocente por pensar diferente
y yo creo que eso no lo merece nadie.
ENT:
¿De pronto algo, algo más que usted quiera agregar para finalizar que le
parezca que de pronto se ha quedado por fuera que sea importante, algo que
quede registrado?
TEST:
Yo creo que cuando nosotros hablamos de reparación dentro de la reparación esta
devolverles los derechos a los trabajadores que los perdieron por la guerra que
le declaro el Estado a las organizaciones sindicales, esos derechos
convencionales y esos espacios que perdieron... en los cargos públicos, porque
muchos compañeros tuvieron que dejar su actividad dentro de algunos cargos
públicos por preservar su vida, y eso es producto y consecuencia de la
persecución y estigmatización que generaron en contra de los dirigentes y el sindicalismo
militante eso, no.
ENT:
Eso muchas gracias.

