ENT: Muy bien. Bueno, antes para empezar no sé si se podría
presentar y decirme un poco ¿dónde nació, ¿cuándo nació?, ¿dónde?
TEST: Ok. Mi nombre es TEST Yo nací
en ------- Viví en -------por dos años y luego nos fuimos a vivir con mi mami a
----------por 10, luego regresé a Colombia y en Colombia ya hice toda mi, mi
vida, mi educación, fui a, al colegio de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 una educación muy,
muy importante para mí porque sentó las bases de mi ética de trabajo. Luego
salí del colegio para ir a la Universidad de los Andes, hice mi, mi carrera de biología
en la Universidad de los Andes, y luego hice una maestría en, en genética de
poblaciones en la misma Universidad de los Andes. Fue increíble porque me dio
la posibilidad de tener conexiones, de conocer el mundo de, de conocer gente
que estaba haciendo ciencia y de la oportunidad de conocer la biodiversidad y la
riqueza de mi país desde otro punto de vista, ¿no? Porque biología te muestra
lo que, lo que realmente se tiene, y para mi era la riqueza en términos de
ciencia básica que son mariposas, estudié mariposas; y para mi maestría estudié
mariposas, pero para mí, mi pregrado usé bananos. Entonces cuando la gente come
banano hay plata y trabajé con [DUD:01:47].
Cuando trabajas con mariposas es más difícil porque es ciencia básica.
Afortunadamente uve la oportunidad de, de, con las conexiones que conseguí en,
en la Universidad de los Andes, salí y trabajé por un año con el_ --------------------------------_desde ------- Y estando en --------- antes de empezar
conocí a, a [DUD:02:11] que trabajaba con las mariposas en, en _Univesity College
London _Entonces me voy un año apoyada con
el ------------a trabajar con las mariposas y luego empiezo mi doctorado
entre _------------ y _University College London. _Allí
trabajo por 4 años y termino mi doctorado y cuando termino mi doctorado ya
estoy viviendo en ---------- Salgo, vivo por 4 años en -------y, y luego me
vengo en el dos mil, en el 2003 a ---------- En ----------trabajo como, como técnica
porque tengo, en ciencia porque acabo de tener mi primera hija, entonces no
podía trabajar tiempo completo y decidí dedicarle tiempo a mis, a mí, a mi
hija. Luego en el 2006 nos movemos a ---------- y en ----------decido porque
tengo mi segunda hija, cambiar mi carrera ya no sigo en biología, sino que me
entreno con la ------------------ en un posgrado en educación , para ser
maestra en biología, en ciencias y desde el 2010 estoy ejerciendo mi profesión
en, en escuelas aquí de, de la región y pues empecé solamente como profesora de
ciencia, ahora soy la, la [DUD:03:47], entonces también es la parte de, de pastoral, donde no
solo enseñas
tu ciencia, sino que tienes que acompañar a los estudiantes en el, en el
desarrollo personal, yo creo es, es la parte más gratificante del hecho de ser
maestra. Mi pasión fue la biología, hacer investigación en biología, pero ahora
pienso que, que como maestra tengo una responsabilidad muy grande, el impacto y
la huella que puedan obtener mis estudiantes. Entonces este año he decido empezar
un, un, otro PHD, pero esta vez en educación, cambie las mariposas por

estudiante y bueno eso es, y parte de lo que viene en mi, en la idea de hacer
mi doctorado me, por, por cuestiones de la vida empecé a leer de, de la
Comisión de Paz y terminé vinculada; pues conocí a CONOCIDO1 y CONOCIDO1 hizo el
[DUD:04:56] en Facebook de, de, de la reunión que, que tuvieron hace 8 días, y
me pareció super interesante porque lo que quiero hacer durante mi, mi
doctorado es, es el enfoque de la catedra de paz, cómo los maestros pueden
crear paz y educar estudiantes en términos de paz. Entonces, no sé ha sido una,
una carrera que me ha llevado a tomar diferentes posiciones y ahora viendo,
viendo la situación en ---------estuvo inmersa durante la época del, del
narcotráfico estuve inmersa durante, en, en -------afectada por el
narcotráfico, en el trabajo de campo afectada por la guerrilla y ahora veo con,
con otros ojos que yo fui migrante en ---------- cuando ----------ofrecía todo.
Ahora hay muchos migrantes de ----------en --------- que dio totalmente la
situación. Entonces no sé, estoy en un momento en que, en que quiero observar y
ver si puedo contribuir de alguna manera a, donde haya sido la suerte que me,
que me haya podido vincular con ustedes.
ENT: Perfecto, gracias. ¿Puedo hacer un? Perdona, una pregunta
solo para ir en [DUD:06:25].
¿Me confirma cuando nació? Esto es para el sistema, ¿no?
TEST: Hoy, ----------------------- 2017
ENT: ¿17 de octubre?, ¿sí, ¿sí? Del 72, perfecto, gracias. Y, no
sé si podemos entonces tocar estos momentos que me está comentando de la
experiencia que vivió en el conflicto, tal vez podemos hablar un poco de, me
comenta que, que vivió el tema de la droga, del, del conflicto droga en ------No sé si me puede explicar un poco, cómo, bueno, ¿qué vio?, ¿qué experimento?,
¿cómo afectó a la familia un poco eso?
TEST: Bueno, por ejemplo, un, una cosa, mi mamá en ese tiempo
obviamente no habían celulares y mi mamá viajaba mucho porque ella trabajó con
la Universidad Cooperativa de Colombia, que es totalmente descentralizada, y mi
mami llegaba siempre con un, con un cuento diferente. Esta vez ella iba para,
para ------en ------------------- los bajaron del bus y a ella, simplemente
estaban tan informados, era increíble; leyeron un papel "ah, usted es la
CONOCIDO2 tranquila CONOCIDO2 usted ha hecho mucho por nosotros, súbase
al bus". Y de ahí a 3 los bajaron y nunca más los volvieron a ver.
ENT: [Mm mm]. ¿Se acuerda en qué año más o menos ocurrió esto?
TEST: Eso sería cuando yo estaba empezando la universidad, como en
la, yo empecé la universidad en el 91', eso sería como 91', 92'. [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Eso fue guerrilla. En términos de, de [INTERRUP]
ENT:
¿Pero eso fue la guerrilla de las?, ¿fue la guerrilla la que? Perdón, ¿era
guerrilla de las FARC?
TEST: [DUD:08:24],

porque a mí me gustaba bailar mucho y yo iba a la zona rosa, y en la zona rosa
pusieron bombas, entonces ya no pude, no pude volver a salir a la zona rosa
porque, porque habían bomba pues que, que impedían que no fuera allá, otra cosa
y un poquito más temprano, esto fue como en el, en el nove, en el 89', me
acuerdo; mi colegio queda en la zona, en la zana central donde está ahora
urbanización Bavaria y era tan, tanto el miedo que teníamos que resultó que
Bavaria vendió el terreno porque movió su fábrica del centro de la ciudad, lo
movió a, hacía las afueras y Bavaria no le comentó a las hermanas porque mi
colegio es de monjas, no le comentó a las, a las hermanas que iban a hacer la
demolición. No te imaginas cuando empezaron las bombas de demolición al lado de
nosotras y todas las niñas, mira, eso fue 800 niñas en ese colegio corriendo, metiéndonos
de bajo de las mesas, llorando, histéricas, no sabíamos que hacer, porque todas
pensamos "es una bomba, nos van a matar, nos van a matar" y lo que
estaban haciendo era demoliendo, demoliendo los edificios del lado, pero no
tuvieron la cortesía de comentarle al colegio, sino simplemente lo hicieron en
horas de colegio y era como ese miedo en debido en, en la sociedad, en la
comunidad. O sea, tu escuchabas un 'bum' y ya "es una bomba, ¿a quién
mataron?, ¿a quién mataron?". Me acuerdo en, en un bus hacía mi casa, y
fue cuando se entraron al palacio de justicia y empezaron a matar, a matar
gente en el palacio de justicia, yo no lo podía creer. Yo, yo decía "esto
es alucinante. ¿Cómo es posible qué, qué nuestros protectores de la ley y
generadores de ley estén siendo acabados y minimizados así? [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: Por ejemplo, estigma que tengo yo cuando, cuando yo me
presento en los salones, en las aulas de clases aquí, es "ah, tú eres
colombiana. Droga", inmediatamente. Entonces, "¿y conociste?, ¿tú
sabes quién es Pablo Escobar?", y yo digo "claro, yo lo conocí como
político, el era un político y yo veía sus ralis en televisión y lo veía, y era
figura pública, la cosa es que cuando empiezan a desaparecer los, los, los...
protagonistas, otros políticos que están en contra de él, sospechosamente
desaparecen y son, y son aniquilados, borrados y es como '¿y esto?'".
Entonces para mí, yo vengo de ------------a empezar mi doctorado en el, en el
------------ que tengo una beca en el ------------ que está pagando por mi para
venir acá, y lo primero que me preguntan en Costom en --------es "¿pasaste
tu examen de, de salud?", y yo "¿examen de salud? - digo-, ay tal vez
me van a hacer parte de su sistema de salud o algo, entonces pues tienen que
revisarme, me imagino". "ve allí, ve a este pequeño, a este pequeño
cuarto y sigue las instrucciones". Voy, estereotípica enfermera
inglesa, no saluda, sino simplemente me dice "¿estas embarazada?", yo
me le quedo mirando y "pues que yo sepa no", "listo. Quítate tú,
tu ropa, ponte esta bata abierta en frente y pasa el siguiente, al siguiente
sitio". Me voy, me ponen una placa en el estómago, me toman una radiografía,
y después de unos minutos, simplemente en un pequeño papel, dice "pasó

examen médico. Ya puedes ir a la, a la Aduana". Llegué, salí yo en un
estado de shock, no dicen que em tomaron rayos x, pero implícitamente como soy
mujer, joven, viniendo de, de --------- eso fue en el 2000, en el 2000, 2001,
en el 2001. ¿Qué es lo que [DUD:13:12]
piensan? Que soy mula, que traigo [DUD:13:15] en la barriga. Entonces me voy y hablo con
mi director de tesis,
pero me dice "¿pero TEST porque no les dijiste que estabas
embarazada? Hubieras comprado tiempo, yo te hubieron defendido, eso es contra
de tus derechos". ¿Cómo es posible? El es unas ingles muy correcto, estaba
en el [DUD:13:33], él no podía entender eso, le digo "[DUD:13:36] yo he vivido esto toda la
vida, con mi familia yo entro al
aeropuerto y los tres [DUD:13:45] se van, por un lado, mis dos hijas y mi ex marido y yo por
otro,
porque a mí me revisan hasta los dientes". Luna de miel me fui a Cuba con,
con mi exmarido, mi exmarido es inglés, llegamos al, al aeropuerto, pum, cada
uno para un sitio diferente, me sacan toda la, me revuelven toda la maleta, y
yo "¿pero ¿qué?, ¿qué pasa?"; entonces me dicen "|no, tenemos
que hablar contigo", y miran mi pasaporte, yo había venido a visitar
-------en la, en el 99', y yo me caso en el 2000. Entonces en el 99, tú sabes cómo
colombiano antes teníamos que tener visas para cualquier país y si uno se viene
por primera vez de ---------a ------- ¿qué hace uno? Visita a todos los amigos.
Entonces yo fui a Francia, yo fui Alemania, yo fui a -------- y para eso
necesitaba en ese tiempo, no habían la Schengen ni nada, sino tenía que tener
visas para cada. El policía en -----me mira "pero tú tienes como muchas,
muchas visas aquí", le digo "sí, porque yo fui a, a -------y fui a
visitar a mis amigos", y me dice "ah, pero parece que tienes muchos
amigos al rededor del mundo entonces?", y le digo yo "pues sí, soy
afortunada, ¿qué pasa?", me dice "mira, tú me caíste bien, así que te
voy a contar porque los páramos a ustedes dos", y yo le dije, "pues,
¿por qué?, "porque tu y el son una pareja muy sospechosa", y yo
"¿una pareja muy sospechosa?", me dice "sí, porque él es inglés
y tu colombiana" "inglés y colombiana, ¿y eso qué tiene que
ver?", "pues claro, el consumidor y tu traficante". "¡Por
favor! ¡Es mi luna de miel! Yo vengo mi luna de miel acá". Entonces
ese estigma te queda pegada pa la vida. O sea, estudiar [DUD:15:46], el cartel, el
narcotráfico, es estigmatizado. A mí me revisaban, yo
viajaba mucho llevando muestras de mariposas de un sitio a otro porque nace, me
necesitaba moverme y en todos los aeropuertos me paraban y me revisaban hasta
lo último, yo tenía cartas de permiso de todas partes y por ser colombiana
"ay, otra", por ser colombiana. Estoy haciendo, estoy haciendo colecta
de, de mariposas en, en ---------- en el ---------------- esto fue como 2002.
En el Darién panameño, y coy con mi exmarido que es inglés y con uno de sus
amigos y nos vamos al mercado porque mi amigo trabaja con peces, entonces la

mejor manera de tener un muestro de, de los, de los peces de la región es ir al
mercado porque la gente los, los pesca y los vende. ¿Qué pasó? Inmediatamente
nos mandaron a la policía, la policía nos escoltó y de todo. ¿Por qué? Porque
había una colombiana con bota macha que estaba con dos ingleses, y lo primero
que pensaron es "¿o está encontrando vidas de tráfico o es
guerrillera?". Entonces uno con el solo hecho de decir "soy
colombiana", o con el solo hecho que te vieran el pasaporte colombiano te paraban
en todas partes, porque res el estigma de la droga, y el mie, el miedo ha
impedido todo el tiempo.
ENT: Sí. Perdona, ¿puedo volver pa atrás? Porque en el momento que
me estabas diciendo lo de ------se cortó el micrófono, solo una aclaración. Lo
que me contaba de su madre que estaba viajando a ------ que la pararon, ¿quiénes
la pararon? Es que esa parte no sé si [INTERRUP]
TEST:
Ahí, ahí los guerrilleros.
ENT:
Los guerrilleros. Pero ¿y sabes eran de las FARC o del ELN? o del EPL.
TEST:
Era FARC, era FARC.
ENT:
Ok. ¿Y las, las tres personas que bajaron se saben?, no se sabe lo que les
pasó. Aja. Muy bien. Perdón [INTERRUP]
TEST:
[DUD:18:06]
ENT:
Sí.
TEST: Como [DUD:18:09] descentralizado y
eso, por eso, o sea todo mi doctorado llega a eso, porque impresionada de la
tecnología que tenían, porque sabían hasta donde había ido mi mamá, le sabían
todos los títulos, le sabían absolutamente todo y fuera de todo reconocía que
ella les había enseñado a alguno de ellos en el aula de clase, entonces
"tranquila doctora Estelita, usted nos ha hecho mucho bien". Pero mi
mamá también reconocía que en la misma aula de clase ella le estaba enseñando
al guerrillero y al paramilitar porque los dos se estaban preparando, los dos
tenían, querían acceso a la educación porque mi mamá enseñaba maestros a
enseñar, ella se fue con el, con los proyectos de educación para entrenar
profesores a subir en el escalafón, entonces, entonces había una dinámica ahí
en que ella, y ella es psicóloga, entonces ella veía como la interacción en el
en la aula de clase era como "este está aquí y el otro también, pero son
fuerzas encontradas, pero los dos están en el aula de clase porque los dos quieren
aprender". Entonces para mi mamá, ella dejaba afuera del aula de clase,
quién eras tu afuera, en el aula de clase todos somos iguales, todos estamos
aprendiendo. Entonces eso es lo que me ha llevado a pensar que la educación en

paz es posible porque en el, en el aula de clase hay reconciliación, hay., no
hay discusión, hay es el momento en que se comparte. Pero, pero para mí también
era terrible que mi mamá se moviera todas esas partes, mi mamá iba a ------ mi
mamá iba a ---------- mi mamá iba a -------------- En ------------una vez y sin
tener, uy Dios mío, sin tener... móviles; ella se va y resulta que ella siempre
regresa, ella se va el viernes en la tarde y regresa los domingos en la noche y
ese domingo ella no llega, no tiene la oportunidad de, de avisarme y el lunes
la noticia es que un avión de Avianca ha sido secuestrado, todo el avión ha
sido secuestrado, viajando de ------------a -------yo casi muero,
afortunadamente mi mamá me llama en ese momento "TEST, imagínate que
anoche necesitaban manda a alguien en el, en el avión y la cosa es que, la cosa
es que yo cedí mi puesto y yo me quede en el hotel. Mira, yo me arrodille
a llorar, porque son cosas que uno dice "es que el destino s, te salvaste
por un pelo, te salvaste", y todo es, esa es la sensación, ¿sabes? Que tú estás
en el borde, en el borde 'algo va a pasar, algo va a pasar'. ¿Qué es lo que va
a pasar? No sé pero algo va a pasar. Entonces es como este constante miedo en
que vives de, o sea mi familia también estaba haciendo un, un curso en el Sena
y fue cuando la bomba del das, ¿cuándo fue esa bomba del DAS? Yo no me acuerdo,
eso fue como en el [INTERRUP]
ENT:
89' o así, ¿no? Ochenta y, si por eso [INTERRUP]
TEST:
Y me estaba tomando un curos de psicología industrial en, en el, en el Sena, y
el DAS queda muy cerca al Sena y mi mami se acuerda de ese, de
esa explosión de ventanas, y todo el mundo botado en el piso rezando habían
unos ateos pero allá todo el mundo se daba las bendiciones de la vida porque en
ese momento uno ya no, no sabe qué hacer, lo único que le queda es como,
vuelves a esa parte espiritual que se maneja en ---------mucho el, el país del
sagrado corazón y todo se va a lograr, y Dios está contigo, porque [INAD:22:40] contigo, la
humanidad esta poniendo bombas. Pero es también... Darte
cuenta que [llora] con todo y eso nosotros seguimos siendo una nación feliz, a
pesar de todo eso y, y lo que cuento ahora como una anécdota más en mi vida,
era duro. También nos tocó, por ejemplo, los, el agua en ---------estaba muy
baja y no teníamos suficiente agua para poner la, la hidroeléctrica y tocaron
esos apagones que fueron creo con Gaviria, los apagones de 7 a 7, y que todo el
mundo tenía que estar dentro de las casas, porque teníamos que apagar la luz, y
me acuerdo yendo a cla, a clase a la universidad a las 6 de la mañana, eso era
duro, pero, pero con todo y eso los colombiano siempre, no sé, tenemos como una
enteresa, como una, una fuerza innata. Me acuerdo también que después de la, de
los del, pucha es que eso fue muy difícil. Fue lo del palacio de justicia, no
me acuerdo y , y ocurre lo del volcán, lo del volcán con ------- entonces íbamos,
estábamos en una situación no, no espacio para nada, porque las fuerzas de la
naturaleza, las fuerzas del cartel, las fuerzas de las FARC todo se, todo se

mezcla. Entonces [DUD:24:55] por el momento era, no sabes lo que va a pasar mañana,
porque te
ponen, te volaron, pero con todo y queriéndose y uno sigue yendo cuando
tiene la oportunidad de ir a bailar o. También muy chistoso, ver, yo estaba haciendo
un trabajo de campo en la --------- en un campamento de los ------ eso fue como
en el, ¿qué sería eso? Yo entré en el 90', eso sería como 93', 94'; y yo, sí,
para ser honesta yo le tengo miedo a las, alturas bajitas, es decir, yo estoy
en un avión no me pasa nada, pero yo estoy en, en un edificio y miro abajo y
ya. Y ese, hay, en, en el bosque tropical, los árboles son así, no tienen
sincronía, los árboles ofrecen frutos, uno a la vez, para asegurarse que las
semillas van a ser dispersadas. Entonces se tenía una plataforma de 30 metros
en un árbol, para ver el árbol que estaba en frutos, y uno tenía que subirse
allá, a esa plataforma que no tenía nada, era un pedazo de manera y te subes en
una escalera de esas de, de cabuya y te subes, y te sientas a contar pájaros y a
ver los pájaros que habían, ¿no?, y eso tiene que ser temprano. Entonces me voy
yo, y yo decía "ay, Dios mío, me toca subirme a esa torre y yo no estoy
segura de que me vaya a subir esa torre, pero pus". No, "yo soy bióloga,
yo soy macha, yo voy a hacerlo". Me voy yo allá y están dos, otra vez la
bota macha, camuflado, gorra, pero con crespos y barba. Estos no son militares.
Yo viniendo de universidad privada, de ---------- estás como en peligro, ¿no?
Entonces voy allá "monita, ¿y qué hace por aquí?", y yo
"vengo a contar pagaron", "¿cómo así que viene a contar pájaros?",
yo le dije "sí, pues tengo que subirme a esa, a esa torre", "uy
monita, ¿y usted se va a subir allá?", y yo "pues sí, y me está
cogiendo la tarde". Mira, me pudo más el miedo al vértigo que tenía que
quedarme con ellos abajo, entonces tattata. Y allá estuve allá temblando con
esa torre moviéndose para todas partes, pero conté mis pájaros y conté la
historia porqué volví y los manes desaparecieron. Los manes desaparecieron, a
la semana tengo que venir otra vez a hacer el conteo, ¿y qué pasa? Los mismos
manes están ahí. Entonces yo los veo, y yo no me, no me voy a la torre, me
escondo, y los escucho. Entonces dice uno, dice el man "oiga, ¿se acuerda
de la monita?", entonces dice el otro "sí, sí, Sí. Que estaba disque
contando ajaros, ¿no?", "sí, contando pagaron", "¿y qué?
¿Usted qué?, ¿se quiere subir?", entonces el man le dice "bueno sí,
¿si la monita se subió por qué no?", "listo, listo, subámonos",
entonces dice el otro "no, no, no, pero ya esta tarde para el - ¿cómo le decían?
-, para el rastreo", para él, era como la vuelta oficial que le daban al
terreno [INTERRUP]
ENT:
[Mm mm]. Ok.
TEST: O sea, ellos eran de una cuadrilla o algo, y, y tenían ese
territorio, entonces estaban como haciendo el coso y ninguno de los dos se
subió. Mira, me dio a mí una risa, yo decía "pero ¿cómo así? ¿Estos manes

no se subieron y la monita chiquita si se subió?" Entonces ahí me, me daba
a mí también, medio, en ese momento los vi a ellos humanos, como ellos también
tienen miedo, ellos también como uno tienen una, una situación diferente, o
están viviendo una situación, tal vez ellos no quisieron terminar ahí, tal vez
ellos quisieron, ellos fueron obligados. Y yo me quedé un poco más en ese
campamento, éramos 30 para el curso, pero yo me quedé un poquito más
porque, porque quería hacer una extensión de algo y, y se nos estaban acabando
las provisiones porque había llovido mucho en el río, el río se había subido
mucho y, y la cosa es que, que hable con el colono que nos ayudaba y nos traía plátanos
y nos traía cosas, entonces como ya éramos poquitos y, y nos estábamos quedando
sin comida, pues yo hablaba más con el colono y le dije "oiga mire que a mí
me pasó esto y se me presentaron estos dos", y se me queda mirándome y me
dice "descríbamelos", entonces yo le dije "no, pues así con los,
los crespos y la barba y todo", "ah no sí, eso vienen aquí seguidito,
porque esta es el área donde ellos patro, patrulla, patrullan, ellos patrullan
el, área. Y sí, a veces cuando pasan cosas como estas ellos vienen acá y
preparan cancharina". Cancharinas es como una mezcla de, de harina de
trigo con agua y se frita, porque ellos tampoco tienen, no les llegan las provisiones
tampoco, pues si el río esta todo revuelto y no baja ni una sola canoa, pues no
hay los niños consentidos de ----------que están contando pájaros, pero tampoco
hay pal guerrillero que está patrullando. Entonces en esos momentos... me vi
colombiana. Como estamos en dos diferente, yo totalmente, absolutamente
consentida por el sistema, porque estoy estudiando en una universidad, ¿y cuál
es mi proyecto? Contar pájaros, para ellos es patrullar la región y mira, gracias
a ellos, por ejemplo, Caño Cristales ha permanecido como es, porque había intervención
gue, guerrillera y entonces nada entraba.
ENT. Y perdón, ¿se supone que estos, estos dos tipos eran de las
FARC de esa zona?
TEST: Sí.
ENT: Y, y. Sí. Ok. Perdón otra, otra pequeña aclaración porque
también por el micrófono [DUD:31:31] rápidamente.
Me, me contaba también de la, de la zona rosa, ¿no? Que, que no podían ir a la
zona roza por las bombas, ¿eso en qué, más o menos, en qué año estaba
ocurriendo?
TEST: Sería en el 91', 92' que fue cuando yo empecé la Universidad
y era cuando obviamente tú quieres ir con los de la universidad de pachanga.
ENT: Sí. Ok. Solo era esa. Bueno.
TEST: Sí.
ENT: Entonces allí, a parte de estas dos ocasiones con estos tipos
de las FARC, siguió, ¿hubo más problemas con las FARC allá?, ¿o?
TEST: Pues, pues lastimosamente en ---------tocó cerrar el
campamento porque, porque había un grupo de japoneses que venían a estudiar
monos y como se volvió, el secuestro se volvió la modalidad de, de extorsión,

no se pudo, entonces tocó cerrar el campamento y lastimosamente haciendo
investigación cuando fue, yo ya estaba fuera de, fuera de, de Colombia, yo
estaba en ------- eso debería ser como en el 2001, 2002, dos estudiantes de los
------que estaban haciendo investigación en el ------los mataron y eso fue, eso
fue muy duro y lastimosamente la, la, pues la macarena la cerraron y era donde
hacíamos nuestro, nuestro trabajo de campo [INTERRUP]
ENT.
¿Se acuerda tuvo, entraron al campamento más o menos?
TEST:
Poquito después de que yo, si yo fui en el 2004, mi amiga alcanzó a hacer tesis
allá que fue en él, o sea, eso estuvo abierto como hasta el dos mil, ¿qué
sería? Hasta, hasta él. Dios, ¿cuándo sería eso? 1999... Mira, yo estuve. No,
yo empecé mi maestría, yo terminé mi maestría en el 99', entonces espérate, espérate,
espera. ¿Cuándo te dije yo que tuve en el, en el, en --------- En el 96'.
ENT:
Me dijo, bueno primero me dijo en los Andes, 93', 94'. Así que, pero entonces
fue más tarde.
TEST:
Sí. Cuando yo voy el, el campamento de ---------no lo cierran como en el 98,
porque mi amiga alcanza a hacer, alcanzar a hacer su tesis y yo estoy haciendo maestría,
pero yo ya estoy más vinculada con otras áreas, no con la macarena, y cuando,
tu, su, sus investigaciones cuando lo cierran porque, porque está el grupo de
japones que trabaja con ella y mo, con monos, y no quieren exponer a gente extranjera,
porque como están secuestrando tanto, no se puede.
ENT:
Sí.
TEST: Lo cierran como en el 98', 99' que yo salgo de, de allá y
por eso es que estos ------------deciden luego buscar otras partes donde hacer
estudios, terminan en el ------y es cuando los, cuando los matan. Y creo, no
estoy segura, pero hace poquito, hace como 3 años que fue en el dos mil, como
en el 2015, ca, sí 15, 16, como en el ------------volvió abrir, lo volvieron
abrir como, como centro de investigación otra vez para los, para los
estudiantes de, de ---------- porque con el proceso de paz,
obviamente se logra. Lo mismo con mí, mi director de tesis en la Universidad de
los Andes, el doctor CONOCIDO3 Había una mariposa que se habían
encontrado en ------y él se fue, él siempre tenía que hablar como con quien
fuera para tratar de hacer estudios de campo, ¿no? Y esa ves obviamente, un
rubiecito con tremenda camioneta y GPS, lo paran y "¿y usted por
acá?", "no, buscando mariposas". Pues lo dejaron 3 días a punta
de sopa de pollo, casi le da un ataque a CONOCIDO3 que es super fancy con
este [DUD:36:41]
y lo tienen allá 3 días con sopita de pollo, pero lo dejaron volver y [INTERRUP]
ENT:

¿Eso fue las FARC también?
TEST: Las FARC. Entonces las FARC lo, lo tienen y le dice
"pues no, de mala, usted deja aquí todo su GPS y todo su equipo y se
devuelve, si quiere estar bien", pero lo dejaron tres días y CONOCIDO3 casi
se muere, e irónicamente o como sea, mira, ahorita ellos tienen un artículo,
un _paper _en, en _-------------_porque toda esa intervención
de los guerrilleros preservó el bosque, entonces ahora, el año, hace dos años regresaron
a esa área y se encontraron la mariposa que se había perdido, porque ya
pudieron entrar al área otra vez, que es el área de -----ENT: Sí. Muy bien. Me comentaba también, esta situación cuando
estaba haciendo un proyecto con banano, ¿si me acuerod bien? No sé si me puede
contar.
TEST: Ese, ese fue solo en [DUD:38:01]
y a mí no me tocó ir a campo a corpoica. En corpoica yo lo tenía ahí, y ese
proyecto lo cambie porque yo empecé el proyecto de de recuperación en ------ en
--------y ese fue donde me encontré al capitán, yo no sabía que era el capitán,
pero el capitán fue el que me dijo "mire monita, usted su proyecto está
muy bonito, pero le recomiendo que se devuelva a su casa", y ese era un
proyecto en ecología, era reforestación de, de derrumbes con especies nativa y
con, y con compost producido por lombrices, entonces iba hacer un proyecto muy
bonito porque involucraba a la comunidad que estaba empezando a tener
esas camas de lombrices para producir compost y yo iba a usar eso, y las semillas
yo me fui por, de casa en casa preguntarle a los campesinos "¿qué arboles
son los que crecen a la, a la orilla de los derrumbes? Demen semillas, ustedes
tienen semillas". Yo ya había hablado con los campesinos, era un proyecto
tan bonito. Tenía 280 huecos hechos en el derrumbe, pero cuando te llega alguien
en un caballo blanco, con bota macha, cabello crespo y barba y te dice
"pues monita muy bonito, pero más vale que se vaya" [INTERRUP]
ENT: Entonces el, el ------ esto fue en el municipio de ------en -------¿no? El, este, perdón el capitán es el alias de este, ¿era el alias de este?
TEST: Sí, porque eso me dijo, me dijo Blanquita, me decía
'capitán'.
ENT: Y era. Ok. ¿Y era un capitán? ¿Era un, comandante de las FARC
también?
TEST: Ya sé, lo que pasa es que como andaba en un caballo blanco,
no sé si como héroes, aquellos que vuelve uno a la conquista y a la, a Bolívar
y todo este, no sé si le decían capitán solo porque pues estaba en un caballo
blando. Es que yo me acuerdo de el caballo acá, al lado porque yo chiquita y
ese montado en ese caballo blanco y me acuerdo mucho porque es una imagen que
no se me quita con, con, tan imponente; pero me dijo con una dulzura, que
cuando yo llegué, Blanquita me dijo "váyase ya, váyase ya". Y sí,
efectivamente a la semana se entraron a la caja agraria, mataron un montón de
gente y se llevaron la plata. Entonces de una manera u otra yo he sido

afortunada porque los encuentros que tuve con ellos me protegieron de una
manera nos, no sé, tengo como la buena suerte, porque el man se hubiera podido
quedar callado y yo hubiera estado en la mitad de ese conflicto, yo iba los
sábados a la ciudad a comprar, a comprar cosas al pueblo, ¿no? Y yo salí, pero
apenas el man me dijo yo me devolví y dejé todo allá y dejé, yo no volví a
------ no volví. [INTERRUP]
ENT:
¿Y en qué [INTERRUP]
TEST:
[CONT] Bueno, se me presentó con la, con mi director de tesis, pero, pero yo no
volví, y las plantas después de 6 meses las plantas estaban creciendo, todo el
proceso estaba allá, pero yo no volví, fue tanto el miedo, tanto el miedo y sí
dijo "no vuelva, váyase a su casa", era por algo y ------era zona
candente.
ENT:
Sí. Perdoné, ¿en qué año más o menos ocurrió esto?
TEST:
Eso fue antes de, eso sería en el, en 1995 por ahí, en el 95. Después me pasé
hacer la, la, el trabajo con, con plátano y con plátano todo lo tenía en
invernadero, a mí no me tocó ir a campo, entonces mi mamá estaba feliz, porque
todo era en corpoica, en tibaitatá, y yo terminé mi pregrado en el 96'. Sí, eso
fue como en el 95' que yo fui, empecé todo, todo, pero es que tenía ampollas en
las manos de hacer esos huecos con el barreno, puse todo el diseño experimental
que tenía en papel, en tres derrumbes 180 huecos, 3 diferentes semillas, no.
Hablando con la comunidad para hacer las camas de las lombrices que iba a ayudar
a la comunidad a vender compost, no, eso era de ataque. Pero viene este y me
dice "monita váyase", y yo desaparecí, desaparecí [INTERRUP]
ENT:
¿Sabes? ¿Sabes si, si a los campesinos que estaban en el proyecto les pasó algo
o, o no supiste nada?
TEST:
Mi, mi director de tesis volvió, él dijo "no TEST esas, esas camas
están abandonadas, nadie, nadie siguió. Tus plantas están muy bonitas y están
creciendo, ¿vas a volver?", y yo le dije "no, yo ya me conseguí otra
tesis, yo voy a trabajar en plátano en corpoica con cultivos inbitro", y,
y no, no volví.
ENT:
Sí.
TEST:
[DUD:44:02] que era mi, mi director siguió teniendo cosas ahí, pero una cosa si
fue clara. Yo no sé si es el miedo, o yo no sé si es todos los proyectos
comunitarios en ese momento se destruían, en términos de comunidad no se podía
hacer nada porque, yo creo que el miedo dominaba todo... y ellos a pueblo

chiquito donde todo el mundo se conocía, entonces todo el mundo sabía del, del
caballo blanco con el capitán. Si Blanquita me dijo "créale al capitán, si
él le dijo que se fuera vaya".
ENT:
Y desde la, la comunidad se comentaba o no sé, no sé si hubo algún tipo de, de
explicación de por qué las FARC tenía tanto... O sea, ¿por qué se opusiese un
proyecto de este tipo?
TEST:
Sí, yo creo que lo que pasa no era que se, se opusiese, sino que tu sabes que
en esos proyectos hay plata involucrada o hay gente que está apoyando,
usualmente esos proyectos son con ONG, entonces la ONG van a dar plata, las ONG
tal vez traen gente extranjera que va apoyar y eso es para las FARC en ese
tiempo que también empezó a secuestrar, era una mina de plata porque podía
extorsionar. Entonces la comunidad tampoco quería exponerse a ganar plata en un
proyecto para que viniera las FARC y se lo quitaran, entonces yo creo que era
ese, ese, y ellos sí, y fue difícil para mí, me acuerdo que a mí me tocaba
separar cuando el proyecto estaba bien, las lombrices procesarían el compost y
todo queda arriba y las lombrices se van abajo, las cosa es que se empezó y se
puso plata y todas las camas estaban ahí, pero la gente no, la gente no se
atrevía y a mí me tocó ir y a sacar y separar las lombrices y me acuerdo que yo
lloraba también con eso "ay me toca salir esto. Pero voy a sacarlo
adelante", matando las lombrices para que no se comieran las raíces de los
árboles. Entonces yo decía, "¿pero por qué no hay gente acá?",
entonces me decía "no niña, es que vinieron, lo pusieron, lo instalaron y
fue un gran bum pero nadie le hace seguimiento porque tiene miedo, ¿no? De si,
de si llegan o no. Entonces es, ¿si me entiendes? Es el miedo, el miedo
terrible todo el tiempo. ¿Me esperas un segundo que golpearon la puerta?
ENT:
Sí.
TEST:
Gracias. [PAUSA:47:05/47:23 ].
TEST: Ya, era el cartero... Sí, pero ¿sabes? Es, uno vive un
estado de miedo constante que ya no lo siente porque ese es el, eso es como
[DUD:47:42].
Entonces no, no hay otra manera. Ahora yo lo veo desde aquí y mi mami me dice.
Ah mira, por ejemplo, esto, esto me quedó a mí muy, muy [INAD:47:58]
en mi memoria. Cuando yo era más pequeña mi abuelito en su finca en ---------------es una, es, es una ciudad cerca a ------- él tenía una pequeña tienda y
en la tienda él tenía, vendía gaseosas, cerveza y dulces, como golosinas y
cheetos y moritas y no sé qué. Entonces de la montaña bajaban a la tienda los
clientes, y para mí los clientes pues sentados ahí, listo. Pero resulta que con
la cerveza obviamente tú sabes que el alcohol altera las emociones, se
empezaban discusiones, y mi abuelito decidió "yo no vendo más

cerveza, porque no quiero, no quiero exponerme". Entonces obviamente el
dejó de ganar plata porque obviamente la cerveza era lo que más se vendía, pero
se cambió porque los niños ahora venían más tranquilos y compraban sus cheetos
y las moritas y el chocorramo y se tomaban un colombiana y pues era al menos la,
la gente era más reducida [risas], y no compraban tanto, pero mi abuelo estaba,
mis abuelos estaban seguros y yo no entendía, yo decía "ay, ¿pero por qué
el abuelito dejó de vender si eso era buena platica para comprar carne el
domingo?"; y después de los años fue que, que mi abuelito me decía
"no, es que, es que los guerrilleros estaban aquí y yo creo que esa fue la
primera vez que yo escuché la palabra guerrilla cerca de mí, porque se habían
sentado en el banco los campesinos y los guerrilleros -------------y mi abuelo dejó de
vender, de vender cerveza y eso fue muy temprano, eso fue muy temprano porque
yo tendría, yo tendría menos de 15, 14 años porque mi abuelo murió cuando yo
tenía 15. Entonces la pro, la problematica venía desde hacía rato, pero era
callada, nunca, nunca se hablaba de eso. Y, para creerlo o no, mi mamá hasta ahora
es que me cuenta, yo sí me acuerdo que cuando yo tenía 2 años que vivíamos todavía
con mi papá en un apartamento verde en, en ------- mi papá se reunía; mi papá
es maestro, mi mamá también, los dos hicieron filosofía y letras en la
Universidad la Gran Colombia y yo me acuerdo que se reunían, se reunían en, en
el apartamento y me acuerdo era que fumaban mucho, era gente que fumaba, y
fumaba, y fumaba... Y mi papá me acuerdo que no estaba mucho con nosotras, mi
mamá decide irse a ----------y luego me lleva y luego de los años de los años,
es que me cuenta que mi papá era muy militante de los, de la, ¿cómo se llama
las? Ay las asociaciones. Ah, ¿cómo se llaman los que defienden los derechos de
los, de los maestros o en general de la gente? Los [DUD:51:43] [INTERRUP]
ENT: Sindicato. Era sindicalista.
TEST: Pues era muy militando de el sindicato de maestros y el por
allá lo metieron a la cárcel y el armó canastos con los compañeros, él era muy
muy de izquierda. Y en todos los ires y venires de el muy de izquierda, pues mi
mamá me dice que mi papá se reunía con gente muy pensante y otros maestros que
fueron a formar luego el M-19. Y yo, [DUD:52:17].
Yo esa parte de mi vida no la sabía. Uy te perdí.
ENT. Sí. Ahora.
TEST: Que he estado vinculado, pero en esa época ellos eran
pensadores, marxistas de izquierda que querían lo mejor para el territorio,
para los agrónomos, para los, los estudiantes, que la educación fuera gratis,
que la educación fuera buena. Era de, de pensadores. Entonces en ese mome, yo
nunca pensé como, y yo nunca lo supe, lo, lo supe hasta ahora que mi mamá me
está como, que se están abriendo muchas puertas porque yo me estoy divorciando,
mi mamá se divorció y ella me está contando todas esas historias de cuando ella
se divorció que nunca me las dijo, y ahora nos estamos como comparando la vida,
y se han abierto unas cosas, como es el _pandora
box_, ¿no? que se abre y salen todos esos demonios y todas esas cosas y uno

dice "vea, yo sí me acuerdo de esta gente fumando, fumando, fumando,
hablando, y hablando y hablando; y hasta tenían ideas buenas y era, era una
cosa como cohesiva, pero mi mami no se aguantó más que el terminaba todos los
fines de semana en la guandoca armando, armando canastos con los compañeros y
mi mamá comuna niña de dos años, le ofrecen irse a hacer psicología becada a
---------- pues ella se va, me deja un año con mis abuelos y ahí es cuando
tengo yo como ese recuerdo de la finca, de la gente que viene a la finca y todo
eso, y cuando mi mama regresa, mi papá está con otra persona, entonces ella
decide "no, me voy", y nos vamos a ---------- Y ----------nos ofrece
a nosotras una vida maravillosa, maravillosa; pero a mi mamá le da dengue muy
seguido y nos toca devolvernos a Colombia y es cuando yo llego a Colombia en
una, completamente diferente y, y como mi educación la mayoría fue en Colombia,
pues es Colombia mí, mi tierra, mi patria, ¿no? Entonces si es chistoso ver, ¿cómo
te digo? Todo esto se ha vuelto ahora parte del anecdotario, de lo que es, de
lo que soy yo, pero sí hubo momentos en que yo mirándolo ahora para atrás digo
yo "Dios mío, a mí me hubieran podido hacer cualquier cosa", a mí me
hubieran podido llevar, a mí me hubieran podido desaparecer y no, no sé si era
que tengo un ángel muy grande o, o no era demasiado interés para ellos en ese
momento porque, porque éramos humano, ¿no? Como el de las FARC venía y nos
pedía harina en el campamento, pues yo no voy a secuestrar a esta porque em
esta dando harina pal, y preparamos cancharina. Entonces no sé, yo creo que la
parte humana de los protagonistas del conflicto, yo lo viví, estaba ahí pero no
era parte de él, era, solamente observaba y tuve la, la buena suerte de
seguirlo observando. Y esta gente que estaba inmersa, mi mamá era la que se
cuestionaba porque ella les enseñaba en el aula de clase, ella me decía
"TEST, ¿cómo es posible que estén sentados en el mismo de aula de clase
el que mató a la familia del otro y no se están peleando, están
aprendiendo" [INTERRUP]
ENT:
¿Y esto [INTERRUP]
TEST:
[CONT] Eso para mi. Eso era [DUD:56:18] los proyectos educativos institucionales con el
PEI, mi mamá viajaba
a muchas partes del país enseñando el curso y eran maestros, en to, eso para mí
era la esperanza, ¿no? [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo su madre contaba esto se refería a las clases en diferentes partes del
país?, ¿que veía la misma cosa que aquí están los dos? Sí. Ok.
TEST: Ella enseñaba ------ en ------------ en ------------ en
-------------- Entonces eso, ahorita que se está hablando en ---------de
territorialidad, eso estaba por todas partes, pero diferentes, lo hacían de
diferente manera y habían, habían sedes que tenían, más plata que otras para
apoyar el, como la inmersión en el estudio de la gente y apoyar más la

educación, y, y cosas así, era también fue, iba a ------------- Entonces
en -------------decía "no, eso comíamos mucho, y ya ahí, y bailábamos, y
es esta gente con este sabor", pero ella sabía que ellos tal vez estaban
en una situación más precaria que los de ------------que tienen la, el petróleo
ahí y ayuda más a la gente. Entonces esto también permitía tener como una, una
visión super amplia de lo que estaba pasando en diferentes partes del país,
pero para mí como su hija, yo vivía así; porque esta vez secuestraron el avión,
la otra vez pusieron una bomba, ¿cuándo?, ¿cuándo mi mamá no me va a aparecer?,
¿cuándo no va a llegar? Ese era mí, mi, ella estaba haciendo misiones, su
carrera y todo, pero para mí como parte de mi familia porque éramos solamente
mi mamá y yo, yo vivía con miedo, de que la iba a perder... [llanto] La vedad
me parece muy triste que firmamos la paz y ella ahora se pasó a vivir a, a
--------y me alegra que está en la finca, que está tranquila, pero hace poquito
me dijo otra vez "ay TEST, parece que los guerrilleros están viniendo de
la montaña", y fue otra vez volver a recordar las peleas en él, cuando la
cerveza estaba de por medio entre los campesinos y los, y los guerrilleros en
el patio de la casa como. ¿Por qué si ya habíamos logrado algo? [INTERRUP]
ENT:
Sí, difícil.
TEST:
[Llanto]
ENT:
¿Quieres tomarte un segundo para? ¿Quieres tomar una pausa, buscar un café, lo
que sea?, ¿sí? Muy bien. [PAUSA:59:44/1:00:01]
TEST:
¿Y sabes qué?, ¿qué me parece super triste? Yo tengo acá una vida divina,
porque es super segura, mis dos hijas están en educación, venir aquí en el
------------con todas las comunidades en términos de, de educación, de
oportunidades, de seguridad, todo está divino. Y yo empecé a hacer esto porque
quiero volver a y lo primero que me dice mi mamá es "no, no
vuelvas. No vuelvas, quédate allá y has investigación, pero desde allá", y
mi misma directora de tesis me dice "TEST no, tú a campo no vas a
ir". Chistoso, como, como hace mucho tiempo. "No, no puedes hacer
campo porque han matado a mucha gente que está trabajando paz en Colombia. Tú
observa vuélvete tal vez consulta, ve y haz campo, pero hablando con gente que
conocemos y mirando que se puede hacer, pero yo no quiero exponerte" [INTERRUP]
ENT:
¿Esto es la, la supervisora aquí en la universidad? Porque, perdone. Yo ¿[DUD:1:01:17] que
está saliendo ahora, lo estás haciendo en ----------o con
---------TEST:
Educación de, ya de Cambridge y es, estoy con la gurú número uno de _piece education_, en
el ------------que se llama Hillary Clement, ella

tiene un, un _paper_ con CONOCIDO4 que trabajaba con- ah,
¿cómo se llama? -,XXXXXXX¿Cuál es la? Ah, los que asesoraron el proceso de
paz con las Naciones Unidas. Ah, ¿cuál es el nombre? [INTERRUP]
ENT. Sí, se me fue el nombre.
TEST: Me acuerdo la cosa, pero yo tengo el _paper_ de ella... Pero Hillary,
la misma Hillary está muy entusiasmada porque imagínate ella ha trabajado, ella
ha trabajado en, en ------- en, en diferentes sitios de, del ------------ y
afuera en paz, en educación para la paz. Y a mí me salió la idea por lo que mi
mamá me comentaba hace muchos, muchos años. "¿Cómo es posible que en la
misma aula de clase esté el guerrillero, el paramilitar y ene se momento las
diferencias quedan afuera porque estamos en el proceso de aprender hacer
mejores maestros”? Entonces yo ahorita, puede que no es solo el guerrillero que
tal vez le están dando la, la oportunidad de volver al aula de clase, impulsado
por el gobierno, el paramilitar, la gente del común que se fatiga, y friega
para tener acceso a educación, pero que no tiene la ayuda del gobierno porque
ni fue guerrillero, ni fue paramilitar, ni se reinsertó, y ahora los
venezolano. Entonces digo yo "¿qué es esto?". Yo quiero [DUD:1:03:34],
porque... entro al paper y te doy las credenciales de, de las personas con que,
con que estoy trabajando pero a, no sé también estuve, estuve viendo una
conferencia con la Universidad de los Andes de catedra de paz y, y ha sido, era
eso, era cerca de la verdad, de lo que tenemos que empezar es volver la verdad
un bien público y eso es lo que está haciendo la Comisión y en ese sentido es
como refrescante, ¿no? Como, ahora que, hasta ahora estoy empezando yo acabo de
empezar esto en, en septiembre, entonces estoy empapándome de cosas y, y
trayendo oportunidades, pero, pero ver lo que paso durante toda mi vida, el
narcotráfico la, la guerrilla. Mi exmarido se aterraba y decía "todos
tienen una historia TEST. Tú hablas con un colombiano y todos tienen una
historia; 'mi primo lo, lo mató la guerrilla o a mi papá lo secuestraron, o yo
no pude hacer esto porque me encontré con la guerrilla, o me bajaron del bus
para hacer esto'". Yo creo que no hay persona en Colombia que no haya sido
tocada directa o indirectamente por el conflicto. Todos.
ENT: Quería preguntar un poco entonces el, el que ahora, bueno me
con, contaste al principio tu trayectoria en cuestión de estudios, que
estuviste en ------- en ---------- un poco en, en. Pero, entonces ¿cómo ves?
¿Ves, ves el hecho de que ahora estas en ------------por esta situación que
viviste en ---------,, ¿es por eso que te quedaste aquí haciendo?
TEST: [DUD:1:05:50]
es que cuando empecé a hacer investigación conocí al que era mi marido,
entonces me casé con él. En la finca él quería hacer investigación en --------y en la finca donde él estuvo lo, se entraron, lo amordazaron, le robaron las,
las tarjetas de crédito le robaron cosas y obviamente la Embajada dijo
"no, te tienes que salir de, del país". Él se fue entonces a -------y
yo empecé también mi colaboración en y después de eso si queríamos

trabajar no podíamos, todas las investigaciones, el hoyo negro era
Colombia, porque nade podía tomar muestras en Colombia porque se, se exponía.
Entonces era muy triste ver, y por eso decidimos, entonces empieza a hacer,
empezamos a hacer, empezamos a hacer investigación en ----------- en ----- en
-------- en ------- conectando, en ------- porque ha ---------no se podía y si
íbamos era la colaboración y era cuando CONOCIDO3 con el que colaborábamos en
la Universidad de los Andes tenía que llamar y decir hablar, él se hablaba con
él, con la persona que fuera encargada del territorio, es posible que vayamos,
nos da permiso porque después de que lo secuestraron el no, él no quería hacer
más campo, entonces pedía permiso y la verdad no, al final era mejor no
exponerse. Entonces nosotros íbamos mucho al ------ a la parte del ------a.…
recolectar mariposas, no se pudo volver, no se pudo volver. Entonces se, se
pasó toda la investigación a trabajar en laboratorio, a criar las mariposas y
no tango como a ir a colectar en campos, sino simplemente hacer cosas en el
laboratorio, a criar esas mariposas, ver la segregación genética, en el
laboratorio biología molecular en el laboratorio, todo en el laboratorio,
porque, porque pues no se podía. Mira, estoy trabajando con, con CONOCIDO4 ella es _a
senior
lectorel and co-director of research center for peace and conflicts in_ [DUD:1:08:26]
en la universidad de [DUD:1:08:29/1:08:32] _institute _[INTERRUP]
ENT:
[DUD:1:08:33]. Sí, eso es lo que no me, no me salía porque [INTERRUP]
TEST: Como chiquito. Y estoy trabajando Hillary Clement que ella ha
hecho [DUD:1:08:47]_ education _y han creado
como, ella tiene incluso en un libro para conflicto and [DUD.1:09:01] _culture of piece in the,
in the
classroom_. Pues la verdad estoy super entusiasmada, porque, aunque me toque
seguir trabajando tiempo completo porque hay que pagar la renta, especialmente
como _single mom _[risas], pero puedo
realizar mi sueño también, volver. Y mira, así no, así no vuelva a Colombia
porque mi sueño sería algún día volver a Colombia y trabajar en estrategias de
paz en el aula, no sé cómo, como ayudar de alguna manera desde mi experiencia
como educadora, pero si no puedo, pero si no puedo volver al menos ver las
estrategias que se están usando y ponerle eso abierto a los profesores, ¿no?
"Como, esta es la manera como se puede hacer o esta es la manera que se
está haciendo y la que funciona". Fue supe interesante ver lo que, porque
para mí como maestra sería la cívica, ¿no? Entonces tus enseñas cívicas y eso
es lo que tienes que decir, esa es la educación para la paz. No, si se hace a
través del teatro, de la danza, de, de contar la historia, de sentarse, de
hacer todas estas cosas maravillosas que estaban hablando, pues que estábamos
hablando hace, la otra reunión, es increíble, este, este señor que no alcancé
a, a pedirle sus datos con todas las [DUD:1:10:27] que crearon estructuras de, de cuerpos
humanos yo decía "esto

es alucinante, esto es super..." y eso es lo que nos define a nosotros
como colombianos, no sé cómo las alternativas, yo, yo siempre comparando el
vivir en el ------------ mira, yo en el ------------estoy segura, tengo comida,
tengo todo, pero yo veo la gente tan infeliz. ---------con toda esa
problematica que tiene y ha sido por 3 años declarado un de los países más
felices del mundo, y yo le digo ¿cómo es que logramos salir? Es que estamos
aquí de conflicto y todavía nos reímos [risas]. Cuando yo cuento las historias
con los guerrilleros, toda la gente dice "TEST ¿y usted?", y que
me tomaron rayos de la barriga, "¿cómo así?", y todo el mundo lo ve
como "ese es un ataque a sus derechos humanos", y yo "pues sí,
¿pero cómo iba a decir yo mientras que estaba embarazada pa comprar tiempo, pa
que viniera el otro a defenderme. No. Uno simplemente pues deja que hagan lo
que, lo que, en ese por estar seguros, porque no tengo [DUD:1:11:44]. Ay [DUD:1:11:46], te
voy a contar una que fue, fue ese, ese sí lo sentí más que,
que tomar el, los rayos x de, de la barriga. Llegué yo aquí nueva, recién
empezando la relación con, con estas inglés, y nos vamos a una fiesta. Entonces
estamos en la fiesta y sale uno con una, como con una, con un vidriecito, y
unas yerbitas ahí y unos papelitos, digo yo "ve, van a cocinar ¿qué es
eso? Parece orégano". Entonces me quedo yo mirando y todos, y yo con mi
[DUD:1:12:25] ingles, porque yo no hablaba inglés
cuando vine aquí en el 2000, en el 99'. Entonces dice, dice el amigo de, de mi
ex "ay y aquí está la colombiana, entonces démosle el honor a la
colombiana", y yo, "gracias", pues que ¿cómo qué? Yo colombiana.
Me dice "sí, ármalo", "¿arma qué? ¿Sera que yo no estoy
entendiendo el inglés que me está diciendo que arme qué? - Yo -, ¿qué arme
qué?". Entonces mi ex como dice "hazlo", y yo "¿haz
qué?", "pues ármalo", y yo "¿pero ¿qué voy a armar?" O
sea, mira, era una situación recibe, porque yo pensé que era mi mal inglés, que
no estaba entendiendo lo que me estaban pidiendo, cuando lo que entendí después
porque salí corriendo de la situación. Yo no entendía, yo decía "¿qué está
pasando?", salí corriendo y dije "yo no quiero hacer esto, ¿qué es
esto?"; y es un amigo francés, ni siquiera es mi ex, es un amigo francés
que vivió en Colombia también, se va y me dice "pero TEST, entiéndelo,
ellos quieren que tu armes un cacho", y yo "pero ¿qué arme un cacho
de qué mano?" [DUD:1:13:35] [risas]. "Pero
¿TEST qué te pasa?", yo, "¿qué pasa de qué? Mano yo soy
colombiana, pero en la vida he probado droga, yo soy muy zanahoria", y
llego yo en esta fiesta de ingleses "pero eso es normal TEST, aquí
todo el mundo la fuma". Ahí es cuando entiendo porque dicen que éramos una
pareja sospechosa, yo por traficante y el otro por consumidor, pero mira. ENT
yo creo que de todas las historias que tengo la que más me duele es esa. Yo
salí corriendo que quería llegar al [DUD:1:14:11], pero alas 11 lo cerraban, entonces no
había, no tenía nada, yo

buscando uno de esos teléfonos rojos y llamé a mi mamá y no podía, no podía, yo
lloraba y lloraba, lloraba. Me sentí tan violentada, tan violentada,
porque yo en la vida, es que ¿cómo suponían?, ¿cómo suponían? Que yo por ser
colombiana inmediatamente era consumidora también, yo no "nosotros hacemos
negocio y ganamos plata, es más inteligente que consumirla". Pero para mí
fue realmente de todas las historias que te cuento ese ha sido la que
personalmente como colombiana me ha dolido más, entonces [INTERRUP]
ENT: Y, bueno esto ya, ya, ya has hablado el tema, pero igual te
hago una, le hago una pregunta para que, por si quiere añadir alguna cosa más,
¿qué, qué esperanzas? Bueno ya, ya me has dicho que en, en principio te
gustaría volver al país, ¿no? O sea, Colombia. Cual, ¿pero ¿cuáles serían tus?
¿Cuáles serían tus esperanzas? Como digo, me parece que ya, ya me has dicho
bastante del tema, pero por si acaso querías añadir algo, alguna cosa más,
¿cuáles son tus esperanzas a nivel personal para Colombia?
TEST: Mira, si ya hemos logrado empezar a recordar y esclarecer la
verdad en términos de que se sepa, no de juzgarla porque cuando leo la, la
carta que me, de invitación a la entrevista es muy claro "no hay, no se va
a usar para juzgar, se va a usar para conocer", esa es la esperanza que yo
tengo, no vamos a cometer errores como Alemania no diciéndole a sus,
a sus estudiantes lo que pasó, a su gente joven porque la repetición puede
estar ahí, -------que les guardó todo acerca de la dictadura y la mitad de sus,
de sus jóvenes no conocen que fue lo que pasó, es como una parte de la historia
que se borró, para nosotros yo creo que la paz está en, en conocer y hacerte
dueño de esa historia pero desde el presente, de reconciliar lo que estamos
viviendo ahora, saber que ha sido consecuencia de una dinámica en el pasado,
pero que la gente en el pasado también sufrió. Esos jóvenes que no tenían como
yo la comida en el campamento, pues terminábamos compartiéndola porque de una u
otra manera pues teníamos que comer. No sé, yo tengo esperanza de que, si se
conocen las historias, de si se, de si se hace algo en términos de
generaciones, de que conozcan qué fue lo que pasó y cómo nos afectó vamos a
evitar la repetición. Y yo creo que lo que nos está dando este proceso es la
oportunidad de ver que podemos tomar opciones, que no siempre la violencia es
la que puede resolver las cosas. Que hay opciones, lo que pasa es que antes no
las veíamos, o era la izquierda o era la derecha, o era el M-19 o era el, el
gobierno, o era Pablo Escobar o era. Muy, muy de eso, muy de blanco y negro. Lo
que yo creo que ahora estamos haciendo es mirando que es un gris que no, que no
es, que no es lo que estos dicen, que no es lo que estos dicen, sino que
nosotros como, y volviendo a comunidad, ¿no? Como me gustaría a mí que sí, que
si hacen todos estos proyectos, mi amiga bióloga, está haciendo remplazo de
cultivos ilícitos por otros cultivos, entonces ella hace piña y mora, y tiene
ONG apoyando todo esto. Obviamente cuando tus ganas mucha más plata sembrando
coca o, o marihuana, pues es diferente, pero hay opción, antes no, antes lo
único era eso porque es lo única, la única manera, tu le servías a, a las FARC,

porque después las FARC tomó todo el negocio de los carteles. Dios mío, Colombia
es complicada, es complicado, es complicado. Entonces sembrar piña no te
va a dar tanto, pero la tranquilidad. CONOCIDO6 mi amiga me dice "TEST
no importan todas las ganancias, si la tranquilidad que tiene esta gente cuando
cultiva, y ese es su amor, es el amor por la tierra, es el amor, es el amor de
tener su pedacito donde están produciendo, que gracias a todo lo que se ha
hecho con la restauración y eso, es posible que tengan ahora un espacio para
sembrar, porque antes era su finca, pero tenían que pagarle a la, a las FARC
en, en cultivos para poder quedarse ahí. Tengo esperanza, tengo esperanza de
que, de que se firmó ese proceso de paz, por ejemplo, la catedra de la paz se
hizo obligatoria, pero como decía mi abuelo, por el camino se arreglan las
cargas, yo me acuerdo cuando el bajaba con las cerveza y las gaseosas y esa vaina
en ese burro era 'ticlin tincli', y yo "ah, abuelo se van a romper las
botellas, se van a romper las botellas", "tranquila, eso por el
camino se arreglan las cargas"; y eso es, en este momento estamos
arreglando las cargas, ¿no? Uno ya sabe lo que esta... pero lo estamos
logrando. ¿Qué tan rápido?, ¿qué tan fácil sea?, ¿si vamos a resultar en una
verdadera paz o no?, yo creo que ahora estamos en un proceso donde es más
pacífico que cuando yo vivía allá, se podía hacer turismo, se encuentran las
mariposas perdidas porque vuelves allá, los, los de las FARC con los, todos los
que estaban patrullando la verdad cuidaron el bosque. Entonces tengo fe, unas
por otras. Me preocupa ahorita la minería, porque la minería es otra, otra,
otra cosa que está, porque como cuando hablas de paz, también hablas de
recursos sostenibles, entonces no sé, tengo como mucho revuelto en la cabeza,
pero, pero estoy. No, y mira, de una manera el hecho de que ahora hay mucha
gente que quiere volver a Colombia, hacer cosas por Colombia, es porque todavía
creemos en el proceso, ¿no? [INTERRUP]
ENT:
Sí.
TEST:
[CONT] Como [DUD:1:21:56]. Una persona aquí en Cam
bridge que simplemente yo estaba desesperada, me deja el marido y yo digo, él
nunca quiso que yo hiciera nada otra vez, pues ahora voy < hacer un
doctorado y le escribo a Hillary Clement y se devuelve y me dice
"TEST sí, yo te quiero ya. Empecemos esto porque es, es super
interesante". Entonces hay esperanza [INTERRUP]
ENT:
Sí.
TEST:
[CONT] Y ya [DUD:1:22:25] biólogos que están fuera del
país que dicen "ah, sería rico volver a hacer campo en, en Colombia",
sería dejar ese hoyo negro que fue Colombia porque nadie podía hacer campo ahí,
volver a explorarlo" [INTERRUP]

ENT: Sí.
TEST: Hay esperanza ENT hay esperanza. Yo, yo sé que
sí, bueno eso es lo que yo quiero creer, aunque mi mamá me diga "no
vuelvas que aquí las cosas están". Tal vez no vuelva, pero, pero quiero
ayudar a estas que es lo único, que digo.
ENT: Bueno te hago esta pregunta, pero también igual algo de lo
que dijiste, es casi una, tocaste, bueno sin duda tocaste este tema, pero te lo
hago para que luego. Ok, le hacemos esta pregunta [DUD:1:23:17] hacer esta pregunta a
mucha gente; ¿cómo ves la importancia del
trabajo de la Comisión?
TEST: No te imaginas. Pienso que es un paso gigante el que, porque
mí, mi historia por ejemplo, si se volvió una anécdota porque nunca nadie
terminó herido, afortunadamente en mi familia lo vimos desde afuera, pero que
la gente sea capaz de contar sus historias cuando hay tanta sensibilidad y
tanto involucrado, pienso que es, es un paso gigante para poder lograr la paz
de verdad y volver, no sé volver la verdad un derecho público, en que tu dices
y no vas a hacer juzgado, sino simplemente se da a conocer, pienso que es el
primer paso para de verdad educar a la paz, para de verdad lograr la paz,
porque si no conocemos, sí, siempre, yo me imagino esas negociaciones en La
Habana ellos sentados ahí, tiene sus, sus puntos de vista, pero es el pueblo
que vive día a día el que necesita ser escuchado también, y la Comisión de Paz está
haciendo eso, desde, desde el territorio, desde los grupos, desde, yo pienso
que lo que la Comisión de Paz está haciendo es volver la negociación y todo el
proceso plural, no unos actores, sino cada uno como colombiano puede aportar,
puede dar a conocer, y dando a conocer yo creo que esta es la clave para que no
se repita, y eso es lo que necesitamos, que esto no se repita. A mi me da ese
susto de "que miedo los guerrilleros están volviendo". ¿Qué es lo que
está pasando? Pero ya el dialogo se puede hacer de una manera diferente, porque
se está dando a conocer. Nosotros estábamos embebidos en el, en el conflicto,
pero creo que las historias deben conocerse para no repetirlas.
ENT: Y una pregunta adicional, es, es, ¿si tuvieses una recomendación
a la Comisión cuál sería?
TEST: Una recomendación para la Comisión. Que, me encantaría no
solo dieran como la, abrieran la posibilidad de ver estas historias, sino
también que recomendaran una metodología para el aula de clase, porque creo
que, que sí muy bonito conocer las historias, pero. O no creo que usted lo
tiene, porque ustedes lo que quieren hacer también es reparación, ¿no?
ENT: Bueno no, no un ins, no en el sentido económico, la Comisión
no es. O sea, bajo la ley de víctimas si hay un proceso de reparación
económica. La Comisión la verdad no tiene ese papel, tiene un, el papel es más
bien con, es [INTERRUP]
TEST:
[DUD:1:27:15]

ENT:
Sí, más bien una reparación indirecta por vía de, de esto que la gente pueda
contar y ser escuchada y creída, ¿no? Darle dignidad, entre eso es un poco la [INTERRUP]
TEST: Entonces la [DUD:1:27:29] sería no en tanto de reparación,
sino que, que estas historias y la recuperación de estas historias sean, sean
como datos que se puedan usar en el aula de clase para educar, para
educar para la paz. Entonces por ejemplo que cuando, cuando todos los
maravillosos datos que están colectando se analicen y se pongan ahí, que se
pongan de una manera de fácil acceso, para que educadores, jóvenes, indígenas,
comunidades negras, se pueda compartir y discutir en el aula de clase. Para mí
eso sería. Que el reporte sea suficientemente como claro para que sea una herramienta
de trabajo para los maestros que están en interesados en la, en la educación de
paz, si no, pues para todos los maestros no, yo creo que los que están
involucrados en paz no, sino para las instituciones educativas que son los que
están creando futuro, ¿no? Educando ahí, entonces para mí, la contribución
para, para hacerte el resumen, lo que me gustaría es que todos los datos que
ustedes están tomando sea de fácil digestión para que los podamos poner en práctica
en el aula de clase.
ENT: Ok. [Mm mm]. Sí, entonces solo, y solo para... Sí, no sé si
quede muy claro sobre el tema de reclamación. O sea, si, solo, solo dejar claro
que nuestra reparación no es una económica no es, no, este papel no existe,
pero obviamente hay una, o sea hay una, una parte del trabajo que supuestamente
no sé, de alguna forma logre eso, es el mero hecho de que la gente sea
escuchada y creída, cuando en un contexto de tanta impunidad, ¿no? Muy bien.
¿Querías, quería añadir alguna cosa más algo que, que te faltó?
TEST: No sé si, si el sentir de, de muchos de los que salimos de
Colombia es el mismo, pero yo, yo he hablado con varios de mis amigos y eso, y
por ejemplo CONOCIDO7salió de Colombia siendo, trabajando en el proceso y
todo, se vino, se vino para acá y nosotras hubo un momento en que nosotras no hablábamos
de Colombia, pero bailábamos, entonces yo creo que muchos de los otros buscamos
muchas estrategias afuera para hacernos grandes como personas afuera, y como
borrar un poco de nuestras memorias todos esos momentos como tristes y tan dramáticos
de, de nuestras vidas, pero con la firma del proceso de paz como que muchos
estamos volviendo los ojos a Colombia y vemos lo afortunado que somos aquí,
pero queremos de alguna u otra forma colaborar con el proceso en Colombia y so,
somo pocos, pero, pero es interesante ver que desde la comodidad de vivir
afuera estamos volviendo los ojos a Colombia pues porque te digo que, la
esperanza es lo último que se pierde, entonces yo pienso que, que es, que es
interesante ver como Colombia nunca ha desaparecido de nosotros, es un
componente muy fuerte que como colombianos en el extranjero siempre estamos
pendientes. Tengo una amiga acá colombiana también y nosotras no, no hablamos de
de Colombia, pero, por ejemplo, una, una trae café y café del mercado y uno se
siente el más orgullosos de todos porque el mejor café en el mercado en

Cambridge es del puesto que tiene la bandera colombiana, y siente uno como ese orgullo
así, así te traten de narcotraficante, de guerrillero, de beligerante, de lo
que sea, tú vez ese tricolor y mira... 'el mejor café del mundo'. Y mis
estudiantes obviamente empiezan a preguntarme primero por "usted conoció
al capo", le digo "sí, pero también tenemos el mejor café del mundo,
tenemos las mejores esmeraldas, todas las flores que ustedes dan en, en _valentine's day
[_DUD:1:32:37], vienen de
Colombia. Entonces no me hablen de Colombia solo por eso", porque se
conoce en mostrar la otra parte de Colombia y que se tiene fe y se tiene
esperanza es lo que nos hace a nosotros colombianos, ¿no? Es, yo no sé por qué
a pesar de todo el problema, lo beligerante y lo problemáticos que somos
todavía uno dice con un orgullo "sí, soy colombiano", mientras, mientras
que otras culturas tratan como de, e esconderlo; "ah sí, a mí no me
importa, yo soy colombiana", y uno lo dice con un orgullo que eso me hace
orgullosa de ser colombiana, entonces ahí está la esperanza, ahí está la esperanza
[risas]
ENT: Muy bien. Ik pues, si te parece apago las, las maquinas un
segundo, quería comentarte un par de cositas. Un segundo apago esto.

