TEST: Nada de vosotros ni que estáis ni nada
ENT: [Risas] no, no,no, aquí habla tu como tu hablas y como tu te sientas más cómodo.
Entonces, bueno ya estamos grabando, vamos a empezar con los datos personales como te
comenté, si, ¿si ves?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Vale, entonces, ¿me puedes decir tu nombre completo por favor?
TEST: TEST
ENT: ¿Cuántos años tienes TEST?
TEST: 33,mentira 34, del 75, el 30 de ----------ENT: Bueno, 34. Ahh el otro mes ya cumples
TEST: El otro mes
ENT: Bueno, ¿en dónde naciste?
TEST: En LUGAR1, Colombia
ENT: Y ¿actualmente dónde vives?
TEST: En --------, España
ENT: Y ¿tu qué haces?, ¿a qué te dedicas?
TEST: Bueno, en Colombia estudie administración de negocios internacionales y cuando
llegué aquí me puse a hacer un curso de patronaje
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Luego del curso de patronaje me puse a hacer un curso de hostelería y en la
actualidad estoy trabajando como hostelero
ENT: Vale. ¿Cómo está conformada tu familia, tu familia en Colombia cómo va?
TEST: Bueno, mi familia en Colombia está conformada por 5 hermanos, padre y madre; mi
padre falleció hace 2 años
ENT: ¿Hace 2 años?
TEST: Hace 2 años si falleció
ENT: ¿Cuándo tu ya estabas acá?
TEST: El 17 de ----------, si, los meses de haber llegado aquí
ENT: Ya. Y ¿tu eres el menor de esos 5 hermanos?
TEST: El último de los 5 hermanos
ENT: Vale. ¿Participabas en alguna organización o en algún colectivo en Colombia?
TEST: No
ENT: Ninguno. ¿Hacías parte de algún partido político?
TEST: Tampoco
ENT: O ¿hacías, de pronto, campaña para alguien o algo?
TEST: No, no
ENT: ¿Alguna organización religiosa?
TEST: Tampoco
ENT: Tampoco. ¿Perteneciste en algún momento de tu vida a algún grupo armado?
TEST: Tampoco
ENT: Nada, vale. Bueno, entonces, ahora vamos a pasar como a esa parte en la que me
cuentes un poco qué viviste en Colombia que hizo que tuvieras que salir. Entonces, me
cuentas que naciste en LUGAR1.

TEST: Mira nací en LUGAR1 y a parte tu sabe que -bueno no sé si estás enterada-, que
Colombia es un país híper homofóbico
ENT: Si
TEST: Donde no se ve bien visto a la gente de la comunidad o el colectivo LGBTI. A parte que
nací en una familia de policía donde mi papá policía con ese régimen [INTERRUP]
ENT: Tu papá era policía
TEST: Con ese régimen así súper fuerte que yo tenía doble persecución: la persecución de la
sociedad machista - homofóbica y cuando llegaba a mi casa también era lo mismo porque
también me pasaba igual, me tenía que comportar de una manera que él quería o tenía que
hacer lo que él quería y [INTERRUP]
ENT: Y, ¿siempre fue así, o sea, desde desde que tu eras niño?
TEST: Siempre
ENT: ¿Te empezaba como a corregir o cómo fue tu infancia?
TEST: Yo desde que tengo uso de razón me di cuenta que era gay, que tenía actitudes
diferentes a mis amiguitos; y siempre fue como que a corregir, y a corregir, y a corregir y al
final me estaba frustrando. Habían cosas que yo quería hacer que, pues, no las veía mala y
tampoco las podía hacer porque él las veía malas
ENT: Ya
TEST: Fue horrible
ENT: Y ¿tus hermanos o hombres o tienes hermanas?
TEST: Tengo 2 chicas y 2 chicos
ENT: Y ¿cómo era la vida familiar con tu papá y tus hermanos?
TEST: Con mis hermanos nunca fuimos los mejores hermanos, siempre a mí me tuvieron
como a un ladito "bueno, si es mi hermano pero que se quedé ahí", nunca tuve... bueno, con
mi hermana mayor si tuve [INTERRUP]
ENT: Más relación
TEST: Más relación, de hecho la veía como mi madre porque mi madre murió cuando yo
tenía... era muy niño
ENT: ¿Ahh si?
TEST: Y me terminó de criar fue la esposa de mi padre, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando murió tu madre?
TEST: Yo tenía 15 años cuando murió mi madre pero mi padre se quedó conmigo cuando
tenía 3, o sea, que [INTERRUP]
ENT: ¿13?
TEST: 3, desde los 3 años mi madrastra fue como mi madre y de hecho le digo mami y todo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero siempre me incliné más con mi hermana mayor porque era la hija del primer
matrimonio de mi padre
ENT: Ya, y luego tu padre tuvo otros hijos
TEST: Tuvo otros hijos con su actual esposa. Entonces al final [INTERRUP]
ENT: Era una familia grande al final
TEST: Si. Pero al final con mis hermanos, los hijos del matrimonio de mi padre nunca fui
muy afín con ellos

ENT: Ya
TEST: Es así
ENT: Entonces, son unos hermanos menores
TEST: Mayores, son mayores, mi papá le fue infiel a mi madrastra con mi madre
ENT: Ah vale
TEST: Que fuerte [INAD 05:30 - 05:33] las infidelidad [risas]
ENT: [risas], ya, ya, ya, ahora entiendo. Entonces bueno, no tienes como o nunca tuviste una
relación muy, muy cercana con tus hermanos
TEST: No
ENT: Empezaste a notar que tu papá te corregía, era muy estricto contigo por esa formación
TEST: Ya porque al final no era muy gracioso de que un policía tuviera un hijo maricón,
como decía él
ENT: Ya
TEST: Entonces vamos, que a mí me costó muchísimo tratar de ser lo que no podía ser
porque realmente yo no podía siempre figurar algo que para mí era difícil o comportarme o
hablar de una manera que él quería
ENT: Ya
TEST: Y lo mismo fue en el colegio horrible
ENT: Con los compañeros del colegio
TEST: Con los compañeros del colegio horrible, con las maestras horrible. Porque al final tú
crees que, bueno, que la maestra va a venir y va a hacerle la observación al compañero y
nada, o sea, fatal
ENT: O sea, nadie te apoyó, no sentiste que hubiera alguien que te cuidara y que te
comprendiera y te...
TEST: No, creo que en Colombia falta mucho eso
ENT: Ya
TEST: Falta mucho ese tipo de organizaciones que apoyen a un colectivo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Creo que falta muchísimo eso. Que entiendan que no es una cosa mala, que no es una
enfermedad
ENT: Ya
TEST: Hombre, yo hubiese querido nacer heterosexual
ENT: ¿Ahh si?
TEST: Claro, porque para evitarme todos estos malos sinsabores que tenía, malos
momentos que viví; yo muchas veces "joder, que yo por qué nací gay", si yo hubiese sido
heterosexual no tuviera este tipo de problemas
ENT: Ya
TEST: Pero porque la misma sociedad te va construyendo y te va haciendo de que eso es
malo y tanto te lo van diciendo que te lo crees
ENT: Te lo han dicho tanto
TEST: Que terminas creyéndotelo que es malo y te autoexaminas y tu dice "joder, que si es
malo pero es malo, por esto, por esto y te... pero si no le hago daño a nadie"
ENT: Claro. Y ¿cómo fue tu adolescencia?, porque claro en la infancia digamos que

[INTERRUP]
TEST: En la infancia horrible, era la burla del colegio, era la reina del colegio, la mariquita
del colegio y tal. Cuando llego al bachillerato peor y a medida que iba creciendo iba siendo
peor porque antes era un niño y lo veía como un niño y se me pasaba a los minutos pero
cuando ya iba creciendo era peor ¿por qué?, porque ya las agresiones eran más fuertes, el
bullying era más fuerte, a parte que en el colegio donde yo estuve era el único gay, o sea,
vamos, que a mí me tocó... en la promoción de mi bachillerato fui el único gay de toda mi
promoción, entonces, yo era el payaso del colegio, el punto blanco con el que todo mundo se
metía
ENT: Y ¿no tenías amigos, amigas?
TEST: Tenía amigas, tenía mi cuadrilla. De hecho me cambiaron de colegio porque, vamos,
era muy fuerte y me cambiaron a otro. Y recuerdo una situación muy particular y nunca se
me olvida, nunca, nunca se me ha olvidado, estudiaba en un colegio en una zona muy
peligrosa pero era el colegio donde había un cupo porque a me habían sacado a mitad de
año
ENT: ¿Por qué te sacaron?
TEST: Por este tipo de conflictos y tal, al final yo buscaba la forma como de defenderme y
siempre terminaba a los golpes con cualquier compañero
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y todos los años me ponían matrícula condicional
ENT: Ya
TEST: Iba incurriendo, iba incurriendo, pero no era porque yo era el que buscaba el
problema, era la manera de defenderme
ENT: O sea, tú te estabas defendiendo de las agresiones
TEST: Que no era la correcta pero que tampoco había un apoyo de una trabajadora social
del colegio o de la psicóloga del colegio o la rectora del colegio; para mí la única manera de
defenderme era, vamos, a darme de golpes con cualquiera para hacerme respetar entre
comillas
ENT: Ya
TEST: Recuerdo algo en el último colegio donde me gradué, pasó igual, este tipo de colegio
donde está este tipo de gente delincuente, de barrios muy populares
ENT: Pero ¿tu vivías en una zona peligrosa en LUGAR1?
TEST: Yo vivía... no, no, no, yo vivía en una zona de clase media
ENT: Ya
TEST: Pero como te digo, me sacaron a mitad de colegio, no tenía colegio y me encontraron
cupo en ese colegio
ENT: Ya
TEST: Y recuerdo que esa chica... un chico ese día me iba a robar dentro del colegio
ENT: Ahh
TEST: Dentro del colegio. Y recuerdo que una compañera de clase -que no la conocía de
nada, solamente de una semana-, se ha enfrentado a ese chico y se ha dado de trompadas
con el chico
ENT: Para defenderte

TEST: Para defenderme y de ahí... de hecho ahora mismo está aquí en Canadá, vive en
Canadá
ENT: ¿Si?
TEST: Y para mi quedó siendo mi mejor amiga del colegio
ENT: [Risas]
TEST: Y a todo al que le decía "cuidado se meten con él porque si se meten con él se mente
conmigo", a pesar de que era mujer imponía su carácter ¿si me entiende? Y de hecho
aprendí muchísimo de ella, muchísimo, muchísimo, en que ni siquiera había necesidad de
plantar un golpe para que te hicieran respetar un poco
ENT: Ya
TEST: O sea, muchísimo, muchísimo; esa chica me marcó muchísimo. Cuando comencé a
trabajar, me gradué, estudié, comencé a trabajar, comencé entre comillas a normal. Ya
manejaba mi propio dinero, ya no dependía de lo que me daba mi papá porque también esa
era otra cosa que podía ir a una fiesta si él me daba dinero o me daba permiso de ir a ese
sitio x.
ENT: Ya
TEST: Cuando en el trabajo genial, trabajé 7 años en un tienda de ropa que me fue súper
bien y fue el único sitio donde digo "joder, que por ser gay tengo este buen puesto de
trabajo"
ENT: Ya. O sea, la gente valoraba
TEST: Si, era el visual de esa tienda de ropa. Por primera vez... y por eso duré 7 años.
Hombre, trabajaba de 7 de la mañana a 11 - 12 de la noche
ENT: Trabajabas y dormías
TEST: Y descansaba una vez cada 1 días, trabajaba muchísimo. Me pagaban súper bien pero
era el único... y duré mucho tiempo ahí porque era el único sitio donde me sentía aceptado,
que por primera vez por ser gay era valorado mi esfuerzo, mi trabajo
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?. De ahí, bueno, nos pasaron muchas cosas, 7 años, ya me cansé, ya quería otra
cosa
ENT: Pero y ahí ¿en qué momento saliste de la casa de tu papá?
TEST: Ahí todavía estaba en la casa de mi padre
ENT: Ahh
TEST: Todavía. Luego cogí y salí a trabajar a la Coca - Cola. Y en la Coca - Cola literalmente
cuando mi jefe se enteró de que yo era gay me sacó, eso fue... eso me marcó a mí y yo dije
"¿cómo?", me dice "si, porque es un trabajo de hombre y no tenemos como con las
características para este puesto y tal"
ENT: ¿Qué te tocaba hacer?
TEST: Y yo, o sea, era yo un operario normal
ENT: De cualquier cosa que [INAD 13:01]
TEST: Era un operario que usaba unas máquinas, no hacía ningún esfuerzo físico de carga y
yo cuando me dio la carta de despido yo dije "pero yo quiero que tú me expliques por qué tú
me estás echando porque a mí no me parece normal que yo esté haciendo mi trabajo bien,
estoy cumpliendo mis horarios, no le he faltado a nadie", me dice "lo que pasa es que esto es

un trabajo muy fuerte, esto es un trabajo para hombres", y yo "pero ¿que no me estás viendo
a mi o me estás viendo a mi unas tetas o un cabello largo?, que yo soy un hombre
independientemente a mi orientación sexual, yo soy un hombre", y en fin
ENT: ¿Cuánto duraste allí?
TEST: Yo duré solamente 15 días y duré 15 días porque él no estaba en la planta
ENT: Ahh cuando llegó y te conoció dijo "este pa' fuera"
TEST: Si. Él estaba de vacaciones, no sé en qué historia estaba, y cuando llegó se encontró
conmigo, llegó a la planta donde estaba yo y se encontró conmigo, me vio, me comenzó a
preguntar unas cositas y nada a la semana me citó a su oficina y me dijo "te tienes que
marchar"
ENT: Ahh
TEST: Y ahí dije "joder, ¿qué pasó? Cuando pasa eso en el lapso de ese tiempo que salí y tal
me casé, me casé para complacer a mi padre, para complacer a la puta sociedad y comencé a
crear una familia
ENT: Y ¿quién era... quién es está chica?
TEST: Una compañera de trabajo que trabajó conmigo en la tienda
ENT: En la tienda
TEST: Si, la conocí ahí y todo comenzó como un juego, como un juego. La chica era de mi
misma comunidad que no pasaba por ese prejuicio tan fuerte como lo pasaba yo pero
siempre fue tildada también de... comenzamos a salir y [INTERRUP]
ENT: Tildada ¿cómo así?
TEST: En plan de "acá, que mira que la machorra, la marimacha, que tal"
ENT: Y ella era lesbiana
TEST: Si, es
ENT: Es, si
TEST: Y nada, comenzamos a salir y plan amigos y tal y hasta que se dieron las cosas, yo le
dije "pues, bueno, vamos a complacer a la sociedad"
ENT: Y ella también estaba cansada de...
TEST: Y nos casamos. Si, hombre lo de ella fue un poco más suave porque ella no es de mi
ciudad, ella vivía sola en la ciudad, o sea, que sus padres no se enteraban de lo que pasaba
ENT: ¿Ella de dónde es?
TEST: Ella es de -----------.
ENT: Ya
TEST: Mentira, de ------------, Córdoba
ENT: -----------TEST: Ya. Y su familia estaba alejada
ENT: Pero también para ella era difícil
TEST: Es hija única y que al final
ENT: Muy difícil en ---------TEST: Al final... si ya, de hecho vino a vivir a LUGAR1.
ENT: A LUGAR1 para...
TEST: Si
ENT: Una ciudad más grande porque ---------...

TEST: Es un pueblo pequeño
ENT: Es un pueblo pequeño
TEST: Y a voz de pueblo... pueblo chico infierno grande, como dice el dicho
ENT: Muy machista
TEST: Cuando... bueno, ella la tuvo muy fácil, más fácil que yo. Era hija única, vivía sola en
LUGAR1, no tenía que darle mucha explicación a la gente y tal.
Decidí terminar la relación con ella, nunca me han gustado las mujeres, nunca. Con ella tuve
feeling [DUD 16:20] diferente, hombre, veía en ella esa parte masculina
ENT: Que a ti te gustaba
TEST: Que a mí me gustaba, y quizá ella veía en mi
ENT: La parte femenina
TEST: Esa parte femenina, asumo. Me casé con ella, cambiaron un poquito las cosas en mi
casa con mi padre, quedó embarazada de mi hija y comenzamos a tener una estructura de
matrimonio un poco diferente a la normal, que de hecho, yo me casé un viernes y yo las
invitaciones las repartí un miércoles ¿por qué?, porque no quería el cotilleo, el chisme y tal
ENT: Ya
TEST: Vamos a hacer algo muy privado
ENT: ¿En qué año fue esto?
TEST: Yo me casé, el 22 de ------- cumplí 10 años de casado
ENT: Ya, te casaste como en el 2010
TEST: 10 años de casado si, cumplí el 22 de -------, tuve aniversario de bodas. Y en el 2011
nació mi hija FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 se llama tu hija
TEST: Si, FAMILIAR1 nació en el 2011
ENT: Ehh
TEST: Al principio mi matrimonio, vamos, mi matrimonio fue un matrimonio escándalo.
Todo mundo [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué dices que fue escándalo?
TEST: Mi matrimonio se hizo como típico matrimonio de ciudad, de barrio, se hizo en la
calle
ENT: Ya
TEST: Y te puedes imaginar 10 mil personas viendo mi matrimonio porque nunca habían
visto a un gay casarse
ENT: Ahh
TEST: Imagínate hasta donde llega la ignorancia de la sociedad que tenemos nosotros
ENT: ¿Te lo pasaste bien ese día?
TEST: Lo disfruté al máximo porque aparte mi matrimonio fue el más lindo del barrio [risas]
ENT: [Risas]
TEST: Tenía flores, vamos, que me faltaba era que fue tío el hombre, la chica [risas]
ENT: [Risas]
TEST: De ahí fueron cambiando las cosas en mi casa. Mi padre comenzó a ceder un poquito,
dejó de agobiarme tanto
ENT: Digamos que, lograste que querías porque tú con ese matrimonio lo que querías era un

poco complacer a tu papá, a la sociedad, como frenar un poco tanta...
TEST: Con mi matrimonio logré 2 cosas en mi familia; primero, que quería siempre ser
padre, yo no me conformaba con ser el tío consentido porque tenía 10 sobrinos y yo era el
tío, el más joven, el que querían unos zapatos "tan", que quería un chuche "ahí estaba el
chuche"; era el súper tío; y yo no quería ser eso, yo quería tener una hija
ENT: Y querías una hija
TEST: Quería una hija, no quería niño
ENT: Ya
TEST: Entonces, conseguí eso lo que quería y que mi hija... bueno, y por otro que en mi casa
calmaran un poco, que mi padre comenzara a verme como una persona normal
ENT: Ya
TEST: Normal. Y por lado, sabía que con mi hija se iba un poquito la sociedad, en mi
comunidad, en mi barrio ¿en qué?, mi hija iba a ver normal que su padre fuera gay o que su
madre fuera tal cosa ¿sabe?, y de hecho lo estoy haciendo, yo con mi hija habló a diario por
cámara porque como saben no puedo regresar a Colombia pero habló con cámara y con mi
hija me comporto y hablo de la misma manera como estoy hablando contigo ahora
ENT: Ya
TEST: Nunca he tenido esa máscara de "hola FAMILIAR1", con esa voz así de... no, no, no
ENT: [risas]
TEST: Ni ademanes muy masculinos no, siempre me ha visto ella a mí con esta [INTERRUP]
ENT: Tiene 10 años
TEST: Va a cumplir 10
ENT: Va a cumplir 10 el aproximo año
TEST: Si, en -------. Entonces, siempre le he mostrado como soy, entonces, creo que no va a
ver la necesidad de yo sentarme y decirle "FAMILIAR1, es que tu padre es gay o tu madre
esto, o hicimos esto por esto"
ENT: Y ¿ella vive con la madre?
TEST: Ahora mismo vive con su madre, si
ENT: Y ¿ella tiene pareja?
TEST: No
ENT: Entonces, está dedicada...
TEST: Se ha dedicado a FAMILIAR1 100%, a FAMILIAR1 y a su trabajo 100%
ENT: Y ¿ella está bien?
TEST: Si, antes de venir para acá dejé muchas cosas organizadas, sus estudios, su vivienda,
todo lo dejé organizado para que no le faltara nada. Hombre, que a mí me gustaría tenerla
aquí pero las condiciones que estoy yo un poco irregular no me puedo permitir tampoco
tenerla aquí
ENT: Ya
TEST: Hasta que todo esto se acomode
ENT: Claro
TEST: Bueno
ENT: Bueno, entonces, tuvieron a FAMILIAR1.
TEST: FAMILIAR1.

ENT: Y ¿cómo te sentiste al ser padre?, ¿era lo que te imaginabas?
TEST: No pensé que era tan difícil
ENT: [Risas]
TEST: De verdad, que no pensé que era tan difícil. Hoy por hoy veo a mi hija en las cámaras
o veo cuando me llama por quejas de su madre o cuando la madre me llama y digo "joder,
como se ha crecido mi hija en 3 años"
ENT: Claro, que es una época en la que [INAD 21:23]
TEST: Cómo me toca a mí comportarme de una manera... soy muy querido y muy amoroso
con mi hija, quizá todo ese amor que me faltó a mí que me dieran, ese abrazo que nunca me
dieron, ese te quiero que nunca escuche, ese te amo que tampoco nunca escuche se lo doy
todo a ella
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: A veces me cuesta cuando me toca hacerle un correctivo
ENT: [Risas]
TEST: Como en plan, le hago un correctivo pero cuando le cuelgo me cago de la risa
ENT: [Risas]
TEST: Literalmente yo "Dios mio, cómo me toca hacer", o sea, en plan del papá como... y de
hecho cuando le hago un correctivo termina llorando ella
ENT: Ya
TEST: Y un correctivo de palabras porque no sabe que no le puedo dar un chancletazo a
distancia [risas]
ENT: [Risas]. Y a tu si te los dieron
TEST: Que a mí... a mí me dieron golpes como hasta los 25
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, porque es la cultura de nosotros, en Colombia se corrige dando cinturones,
chancletazos
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, y aquí, bueno, la distancia me ha enseñado a tener correctivos con ella verbales,
de diálogo, que esto no está bien, que esto es tal, o sea, bueno.
Cuando, te sigo contando, cuando salí de... cuando ya me casé y tal, cuando salí de la Coca Cola necesitaba buscar un trabajo y nada, no encontraba trabajo por ningún lado, en todo
lado me cerraban las puertas, no sé qué pasó en esa época, duré casi 2 años sin trabajo
ENT: ¿2 años?
TEST: Sin trabajo, viviendo como le llama uno del rebusque, vendía ropa, me a la gente
donde yo trabajaba, cogían la repartían y yo se las daba a crédito, pero no podía vivir toda
mi vida así, necesitaba tener un trabajo y monté un bar
ENT: ¿En qué año montaste el bar?
TEST: El bar lo monte en el 2016
ENT: Vaya
TEST: Mentira, en el 2017, en el 2017 monté el bar, era la única opción que tenía. Había
comprado una casa en una muy buena zona de esquina y lo que hice fue que la reformé y
monté un bar
ENT: Ahh en tu propia casa

TEST: Si, si, en mi casa
ENT: Vale
TEST: No vivía ahí, o sea, cogí ese sitio para el bar, yo vivía en otra casa
ENT: Ahh vale
TEST: Y nada, comencé a hacer toda esta historia. En esa época estaba un reality que se
llamaba Protagonistas de nuestra tele
ENT: Si
TEST: Y al año siguiente de ese reality para tu postularte tenías que hacer un vídeo y
montarlo a tus redes sociales y entre más replay tuviera tenías más opciones de caer, que te
llamaran para
ENT: Para la casa estudio
TEST: Para el casting y toda esa historia. Total que yo hice mi vídeo, duré 2 horas haciendo
el vídeo [risas]
ENT: [Risas] para que salieras
TEST: Para que saliera intacto. Y nada, el vídeo fue muy reproducido en mi barrio, mi
anterior trabajo donde trabajé 7 años en la tienda de ropa esta, mis compañeros de la Coca Cola; mi vídeo fue una locura, tenía mucha gente, amigos de mi padre, mi padre era policía
tenía... y fue tan reproducido [INTERRUP]
ENT: Peor tu padre no le gustaría nada de eso
TEST: Hombre, pero al final él tenía que aceptar lo que quería
ENT: Ahh
TEST: Y decía, lo veía como una plataforma a... "mi hijo puede ser esto"
ENT: Ya
TEST: O sea, al final era un poco de ego para él también
ENT: Porque iba a ser famoso
TEST: Claro
ENT: Te estabas haciendo famoso
TEST: Y el vídeo se volvió, vamos, que si ahora mismo... yo digo ahora en la actualidad digo
"joder, que si yo hubiese seguido haciendo vídeos y haciendo este tipo de cosas yo era de
estos tíos influencer que ahora están haciendo, vamos
ENT: Ya, como un youtuber o así bien
TEST: Si, que lo estuviera haciendo todavía hubiese sido uno de los primeros porque te
estoy hablando de hace 4 - 5 años ¿ya?
ENT: Claro, eso fue en el 2017
TEST: Si, y mi vídeo se volvió tan viral de que yo iba a las calles y me decían "adiós [INAD
25:40]
ENT: [Risas]
TEST: Y me saludaban y yo no tenía ni idea quien era. Entonces, monté el bar en ese tiempo,
en ese tiempo del replay, del vídeo
ENT: Tu bar tuvo un éxito
TEST: Y todo el mundo iba a mi bar
ENT: Y ¿cómo era tu... qué servicio ofrecías en tu bar?, ¿era solo bebida y zona de baile o...?
TEST: Era bebida, era un bar nocturno, era un bar nocturno, un bar discoteca

ENT: Y ¿había pista de baile, discoteca?
TEST: Su pista, las luces, nada comparado con la estructura de bar de aquí
ENT: De aquí, si, si, si
TEST: Era un bar de noche, se vendían botellas y tal, entonces, advirtiendo de que yo tenía
ya esa popularidad en la zona monto yo el bar y eso fue, vamos, mi calle era llena de coches,
de motos...
ENT: [Risas]
TEST: Porque todo mundo que iba ahí se tomaba una foto conmigo antes de yo ser famoso
ENT: [Risas]
TEST: Porque esa [INAD 26:30 - 26:32], el bar se llamaba ---------- pero porque a mi me
llamaban TEST en el barrio, entonces, entonces todo el mundo "no, que yo me voy a tomar
una foto con TEST antes de que TEST se vuelva famoso porque después de que TEST se
vuelva famoso no viene más a LUGAR1
ENT: [Risas]
TEST: Y se convirtió como un juego y tal y eso daba a que la gente iba mucho al bar, mucho.
Pero detrás de esa historia bonita del bar y tal había otra cara de la moneda. No sé si de
pronto recuerdas una banda delictiva que se acentuó mucho en Colombia que era el Clan del
Golfo
ENT: Si
TEST: Bueno, yo fui víctima de un hijo de un integrante de eso que formó su propia banda
ENT: Ahh era hijo de alguien del Clan del Golfo
TEST: Si, él armó su propia banda, se llama la banda de Los Peluos [INC: Los Peludos], y
nada. Esa banda se enteró del negocio, se enteró de la popularidad como todo el mundo, se
enteró que todo el mundo me conocía, se enteró que tenía 2 casas, se enteraron que tenía un
coche divino, se enteraron que tenía moto y por ende hay una falsa creencia en Colombia
que el que tiene coche tiene dinero
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y no saben todo el sacrificio y el esfuerzo que hace no pa' poder tener algo, algo
material que al final termina siendo un poco de calidad de vida. Y comenzaron a por mí
ellos
ENT: Y cuando dice a por mí ¿qué te hacían o cómo?
TEST: Primero, yo no los conocían de nada, escuchaba
ENT: Que por la zona...
TEST: Escuchaba...
ENT: Que había una banda...
TEST: Que estaban los Clan de Golfo y andaban matando, que estaba Clan del Golfo y
andaban extorsionando, más desconocía que existía esa banda, la de los Peluos
ENT: Ya
TEST: Desconocía porque no era tan popular como esta
ENT: Porque era del hijo de uno del Clan del Golfo
TEST: Pero entonces ya después cuando comenzaron a hacer toda esta persecución,
cogiendo a la gente de la banda; esta banda del hijo de uno de estos se fue fortaleciendo más
¿si me entiende?.

Y nada, iban a mi bar como típicos clientes normales, pedían las botellas de whisky, las de
ron, las que les apetecía, tomaban y se piraban, y no me pagaban
ENT: No te pagaban
TEST: No me pagaban. Y así lo hacían casi que todos los fines de semana. Yo el bar lo abría
de jueves a domingo y si caía un lunes festivo lo hacían lunes festivo. Entonces, ya después
no les bastaba con ir a consumir el licor de era mucho licor que entonces me pedían dinero
ENT: ¿Cuántos eran?
TEST: A mi bar siempre iban 4 - 5, siempre pero era una banda muy grande, muy
grandísima, grandísima, o sea, que ellos eran tan grandes que ellos llegaban a cualquier
tienda armados "dame 100 mil pesos", y tenías que dárselo; cualquier tienda de ropa y se
[INAD 29:46] hacían lo que les daba la gana o hacen porque no tengo ni idea qué está
pasando ahora en Colombia, me he desconectado de todo eso
ENT: Y ¿tu vivías con tu hija y con tu esposa?
TEST: Total que... si
ENT: Ibas a trabajar los fines de semana al bar
TEST: Iba los... si
ENT: Llegaban, consumían y se iban
TEST: Se iban. O sea, el bar literalmente era de ellos
ENT: Y ¿te decían algo?, ¿tú les... en algún momento les dijiste van a pagar?
TEST: No porque desde el primer momento ellos se plantaron en mí. Cuando ellos llegaron
por primera vez ya yo sabía quién eran
ENT: ¿Qué te dijeron?
TEST: Y ellos sabían quién era. No, el primer día que llegué, bueno, los atendí normal, no
conocía sus caras, nunca les planté cara y me dijo uno de ellos "pues, no te vamos a pagar y
si te pones alzadito ya sabes lo que te va a pasar", alzadito es si me pongo...
ENT: Si
TEST: Ya. Le comentó a mi padre la situación como policía -ya mi papá era policía
pensionado-, pero mi papá aún seguía teniendo sus contactos
ENT: Sus contactos
TEST: Sus compañeros y tal. Y me lo comenzaron a hacer repetitivamente, y le comenté a mi
papá lo que está sucediendo [INAD 31:04 - 31:06] fue cuando ya yo les identifico como tal,
como eran y dije "bueno, si esto es lo que hay", ya yo si había escuchado en otros comercios
ENT: Que hacían lo mismo
TEST: Que hacían lo mismo y quienes eran
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, total que
ENT: Y ¿habían otros bares por ahí cerca?
TEST: No, yo tenía el bar en una zona, en un barrio
ENT: Ya
TEST: Era el único bar del barrio entre comillas pero más delante habían más comercios
ENT: Ya
TEST: Restaurantes, de comida rápida
ENT: Pero el negocio que se dedicaba a ocio nocturno era el tuyo

TEST: Pero mi negocio de ocio nocturno, el que más dinero entre comillas veían era el mío. Y
nada, comenzaron a pedirme dinero después, "mañana vamos a pasar por 200 mil pesos",
que "cuánto hiciste en caja", o sea, al final terminaba trabajando todo para ellos
ENT: Ya
TEST: Total que me fui a pique. A fuera del bar tenía un negocio de comidas rápidas, se
hacían hamburguesas, sandwich, todas estas cosas y comencé a quitarlo. Me di cuenta de
que esto no iba para ningún lado, yo dije "aquí o me matan, si no les doy dinero me matan"
porque estaban clarísimos conmigo. Claro, era el negocio en el barrio que más fluido de
gente tenía, el que facturaba bien; a parte era el negocio del gay, del vulnerable -como
siempre lo han hecho ver que el gay es el más vulnerable-, o sea, que ahora mismo [INAD
32:47 - 32:48] ahora mismo yo voy al gay, le parto la cara, voy a la policía y el policía no dice
nada porque es un gay, porque se merecía algo por maricón, porque realmente es así
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: ¿Ya?, está esa estructura
ENT: Si en Colombia
TEST: Está esa estructura y que nadie la quita, pasan los años, pasan los presidentes y todos
los que quieran
Entonces, comencé a vender, primero vendí el negocio de comida rápida. Ya entonces, no
abría los jueves sino abría los sábados, fui quitando porque ya tenía en mi cabeza de que
tenía que quitar el negocio, de que tenía que quitar el negocio para que me dejaran
tranquilo
ENT: Claro
TEST: ¿Ya?, porque al final terminaba sacando dinero de mis ahorros
ENT: Para pagarles
TEST: Para darle dinero a ellos y para pagarle el género que se consumían ¿si me
entiendes?, que no tenía vida ya, o sea, el imperio entre comillas que yo estaba armando, un
bar de un ambiente muy familiar, un bar muy tranquilo donde nunca hubo peleas, donde
nunca hubo nada pero estaba esa presión de esa gente ahí, entonces, se sentía esa presión
ENT: Ya
TEST: Cuando ya ellos llegaban el ambiente se mostraba muy tenso
ENT: Claro, se enrarecía
TEST: Comenzaba conmigo y yo los reflejaba [INAD 34:04 - 34:06]
ENT: Que tú te ponías tenso cuando llegaban
TEST: Yo decía "joder, que yo tengo una niña pequeña". Decidí cerrar el bar y vender todo lo
que estaba adentro del bar, todo lo vendí a ver si recuperaba un poco de lo que debía de
proveedores porque debía mucho a los proveedores. Cuando quito el bar creo que todo va
normal y tal, me pillan un... lo tengo clarísimo, un 19 de --------- me pillan en la calle, venía
yo
ENT: ¿en qué año fue esto?
TEST: En el mismo año 2017
ENT: Ahh vale
TEST: Me pillan en la calle, me piden dinero, venía yo de una fiesta recuerdo, venía yo en mi
moto de una fiesta y me piden dinero, tenían días que no me veían. Obviamente no tenía

dinero ENT, venía... tenía unos 20 mil pesos en mi cartera y ellos no se iban a conformar con
20 mil pesos, ellos se conformaban con 1 millón, con 500, con 200
ENT: Claro con el monto que te estaban [INTERRUP]
TEST: No estoy hablando de una banda criminal cualquiera que te va y te quitan la cartera y
se conforman con 10 mil pesos
ENT: Ya
TEST: No tenía dinero. Te cuento de que me dieron una paliza pa' mí solo
ENT: Ya
TEST: Pero para mi solo. Estuve en una clínica
ENT: ¿Entre cuántos te...?
TEST: Eran 4, 2 motos. Yo iba en la mía y ellos iban uno en cada moto, 2 en cada moto. Y me
dieron una paliza que vamos, ahí mi papá tomó esto en serio. O sea, literalmente a mí me
partieron toda la cara que de hecho cuando fui a la Fiscalía duré con la cara horrible, verde,
moretada, la cabeza partida y todo. Yo de hecho tengo cicatrices no sé si se ven ahí
ENT: Si
TEST: Tengo cicatrices en mi cabeza y todo. Duré 2 días encerrado en mi casa, encerrado
literalmente. Antes de toda esta situación yo quise salvar a mi familia y he cambiado a la
madre de mi hija y a mis hijas las cambié de ciudad meses antes
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Las mandé a ---------- meses antes, en un pueblo de -------------porque sabía que algo
iba a pasar
ENT: Ya
TEST: Sabía de qué ellos no se iban a tomar, en el fondo yo sabía que ellos no se iban a
tomar lo de quitar un negocio que era muy prospero para mi entre comillas para mí por
quererlo quitar. Y las mandé. Total que, bueno, yo duré ese día en mi casa -yo ya vivía solo-,
y duré encerrado 2 días; eso porque mi mejor amiga llega a mi casa y me dice "oye que
tengo un rato que no te veo y tal", y yo le dije "nena, ven a la casa"; yo todavía moreteado,
con la cabeza partida y todo, y me dice "hay que ir a la Fiscalía", y yo le dije "y yo ¿qué voy a
hacer a la Fiscalía? hija ¿qué voy a hacer a la Fiscalía?"
ENT: ¿No fuiste?
TEST: Entonces, me insistió tanto que el 22 de -------- fui a la Fiscalía de Colombia. Primero,
no me querían atender
ENT: Eso te iba a decir, cuéntame cómo fue desde que llegaste
TEST: Primero no me querían atender, no me querían atender porque todo estaba
colapsado, miles de historias, no me querían atender hasta que una chica me tomó la
declaración. Hablé con un amiga que me recomendó mi padre y tal para que me cogieran la
declaración
ENT: Y ahí tu papá también te animaba a que fueras la Fiscalía
TEST: Si. Fui y puse la denuncia, le comenté toda la situación a la fiscal -porque fue una fiscal
que me atendió-, me dice la fiscal, a título personal me dice "mira, hay mucha, mucha
denuncia por esta banda delincuencial que hay. Yo te recomiendo si puedes cambiarte de
ciudad, pues, hazlo un tiempo"
ENT: Esa fue la recomendación de la Fiscalía

TEST: Si, si
ENT: Que cambiaras de ciudad
TEST: "O si puedes cambia de país porque esta gente es muy peligrosa, si puedes hacerlo
hazlo y estas tu tranquilo y tal". Te soy honesto, después de eso yo me tomé enserio lo que
me dijo y comencé a estudiarlo, a estudiarlo.
Me fui a ---------, a ------ a casa de una amiga y duré una semana, una semana duré ahí. La
homofobia allá es peor que en LUGAR1, una cosa espantosa
ENT: Bueno, y además que en LUGAR1 ya la gente te conocía y ya [INTERRUP]
TEST: Ya sabían quién era yo
ENT: [CONT] sabían quién eras, ahí nadie te conocía entonces empezaba nuevamente el...
TEST: En la zona donde estaba yo estaba un tal RESPONSABLE1 que era el Dios de -------. Se
hacía en -------- lo que RESPONSABLE1 le daba la gana
ENT: Y ¿RESPONSABLE1 quien era?, ¿era de una banda?
TEST: RESPONSABLE1 era el más chacho de ------.
ENT: Pero, ¿hacía parte de algún grupo?
TEST: Hombre, asumo que tenía que tener su propia banda
ENT: Ya
TEST: Porque andaban en moto con arma; yo nunca en mi vida había visto algo así tan
espantoso
ENT: Ya
TEST: Tan espantoso. En una [INTERRUP]
ENT: ¿Ni siquiera Los Peludos iban así tan... ?
TEST: No, no, es que... vamos, las bandas en LUGAR1 eran una banda que no salían en las
motos con las pistolas asomadas
ENT: Ya
TEST: Pero cuando yo voy a ---------y veo esa historia que no es nada... es que no es mentira
lo que dicen en las novelas cuando salen en las novelas así con la... es que es verdad, que lo
vi, que veía como el tipo pasaba en la moto con su pistola descaradamente porque, vamos,
en esa zona donde estaba yo que era la única zona donde podía ir porque no tenía más a
nadie en ---------ni en otra ciudad, no tenía amistades y... o sea, me tocó a esa zona, fue la
única que me dijo "hombre vente para acá, te quedas un tiempo mientras se calman las
cosas y tal. En esa zona no entraba la policía, imagínate tú el nivel de mando que tenía el tal
RESPONSABLE1 ¿si me entiendes?, o sea, la policía nunca entraba a esa zona.
Yo le dije "cariño, es que si no me mata Los Peluos, me va a matar RESPONSABLE1". En una
ocasión salimos -y mi amiga era muy guapísima, es muy guapísima-, del barrio, de su barrio
y le dijo -se llamaba CONOCIDA1 la chica también-, le decía "CONOCIDA1, saca a ese tío de
aquí, llevátelo de aquí que no quiero verlo, yo no gusto de maricón, si no lo sacas te lo mato
aquí mismo". Literalmente salí corriendo de ahí, y le dije "mire compañera, yo me regreso a
LUGAR1 y a enfrentar mis miedos", duré una semana en -------. Y me fui a ---------con toda mi
ropa -porque tenía claro que yo a LUGAR1 no iba a volver por mucho tiempoENT: Ya, pero la viste peor y dijiste "pues, me vuelvo a LUGAR1"
TEST: "La vi peor y me regreso a LUGAR1”.
ENT: Ya

TEST: Me regreso pa' LUGAR1 y ta, ta, ta. El 7 de ---------------se hacen festividades en
Colombia
ENT: Si
TEST: Y fui yo a... me trasladé hasta donde tenía mi hija para que pasara el 7 de ----------conmigo
ENT: Las velitas
TEST: La velitas. Cuando voy [INAD 41:30] sabían mi placa de mi coche, sabían todo y me
pillan, me pillan donde ellos y con una pistola literalmente
ENT: ¿En -----------?
TEST: En LUGAR1 ya. Fui a buscar a mi hija de -------------y me la traje a LUGAR1.
ENT: Y te la llevaste a LUGAR1, vale, vale, vale
TEST: Me traigo yo ami hija para que pasara las velitas conmigo porque tenía meses que no
la veía. Me hicieron parcar, parcar - detener
ENT: Si, si, si
TEST: Y literalmente con una pistola en la mano me dijeron "si no te vas, te mato", la pistola
asomada y mi hija la vio
ENT: Ya
TEST: "Y si no te vas, ya sabes con quien voy a tomar represalias". O sea, se dirigían a mi
hija. Ahí entendí de que yo tenía que moverme, hasta que esto no se aclarara en la Fiscalía o
no... la policía o las entidades correctas que tenían que hacer lo que [INAD 42:32] hasta que
no hagan lo que tengan que hacer yo no me devuelvo a Colombia
ENT: Pero al final en la Fiscalía lo que te dijeron fue "esto es muy peligroso vete a otro sitio"
TEST: La Fiscalía lo que me dijeron fue "claro -el mensaje subliminal-, mira, esto se nos está
saliendo a nosotros de las manos", porque realmente era eso. Esta era una banda que salía
en los medios de televisión, en los radios, en la prensa y todo
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, esto era muy enserio y se les estaba saliendo de las manos a la Fiscalía, a la
policía
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Se le estaba saliendo de las manos. Cuando me dicen eso, para mí fue el peor 7 de
--------- de mi vida, lo pasé en mi casa con mi familia pero muy tenso. Le habló a una amiga
que tenía muchos años aquí en -------y le comento que me está pasando esto, esto, esto, esto;
le comento lo que me estaban pasando y me dice "mira TEST, yo no te digo que te vengas pa'
España conmigo porque ahora mismo no estoy en condiciones de recibir pero si tú te metes
a Internet y tú te pones a averiguar cómo pedir asilo, como tu... que te ayuden, aquí hay
muchas ONG que saben de estos temas y saben orientar y tal", me dijo así y comencé yo a
investigar y a averiguar, y a averiguar y a leer y a indagar y tomé la decisión, en ------dije
"me voy. Voy a comenzar una nueva vida sin conocer a nadie, sin que nadie me conozca a
ver qué pasa", y así fue que tomé la decisión. Seguí dejando a mi hija donde la tenía
ENT: Cerca de -------------con su madre
TEST: Si, en un pueblo de ------------- muy protegida y me vine pa' España, llegué a España el
24 de --------, llegué a España
ENT: Del 2018

TEST: Del 2018
ENT: Y ¿saliste de -------o de LUGAR1?
TEST: El 23 salí de LUGAR1, y salí el 23
ENT. Y ¿llegaste a Madrid o...?
TEST: Llegue a Madrid
ENT: Cuéntame un poco ese momento del viaje
TEST: Mi amiga me decía "mira, tu llegas... yo investigué todo por Internet y toda la cuestión,
y luego me dijo "mira, yo he averiguado esto. Tu llegas a Madrid y cuando llegues busca la
policía -me dio la dirección a donde yo tenía que llegar-, ven a la policía y ahí vas a
encontrar mucha gente, yo ya he averiguado, todo, todo, todo", ella me averiguo todo.
Cuando llegó lo primero que me dijo "no cojas taxi porque son costosos"
ENT: [Risas]
TEST: Y yo estaba tan nervioso de que me devolvieran, de que me devolvieran de migración
otra vez a Colombia
ENT: Que te deportaran si
TEST: Y yo "¿qué hago si me devuelven?", tenía ese miedo. Primero, no tenía dinero ya en
Colombia
ENT: Te la jugaste toda
TEST: Había vendido lo poco que tenía, todo. Cuando llegó, salgo de aeropuerto y digo "la
primera regla que voy a incumplir", me devuelvo, me monto en un taxi -porque me dijeron
que no cogiera porque eran costosos-, y le digo "señor, sáqueme de aquí ya", me monté en
ese taxi, cuando ya respiré que digo "bueno, ya estoy fuera del aeropuerto", le dije "lléveme
a la policía" cuando llegó a la policía no encuentro mucha gente, digo "¿qué pasó aquí?", y
me acerco a la policía y le digo "mira, yo vengo... acabo de llegar de Colombia y vengo por
ayuda, necesito pedir asilo y me han dicho que esta es la dirección", me dice "si pero desde
el 17 de ------------ahora todo es por cita", y yo "¿cómo?"
ENT: ¿Tú estabas en Madrid?
TEST: Si, había llegado ese mismo día a Madrid. Y yo digo "¿cómo?", "si, ahora todo es r cita",
y yo "pero ¿qué me estás contando?, ¿qué me estás contando?", me dice "si". Me voy a una
cafetería cerca -tenía mi móvil descargado, el cargado no me servía, entré en agobio,
desesperación total, no tenía ni idea qué hacer, la reserva de hotel la tenía a la afueras de
Madrid porque era la más económica que había encontrado, mi amiga vivía en ------ENT: En ----------TEST: O sea, espantoso, espantoso
ENT: Y no conocías a nadie más
TEST: A nadie, a nadie
ENT: Que angustia
TEST: Llamo yo al número que me dan y la cita me la dan para el 17 de -----------. Y yo me
ponía a decir "------, --------, -------, -------, ------, --------, -------; o sea, se me vence el tiempo de
turismo y son 7 meses, ¿qué hago yo aquí?"
ENT: Por favor
TEST: Viviendo en frío, sin saber. Llamo... me logro comunicar con mi amiga
ENT: O sea, que tu llegaste en invierno

TEST: Si. Logro comunicarme con mi amiga y mi amiga se logra comunicar con una amiga
que vivía en ------- o sea, una chica que ni conocía de nada y la chica me ha dicho
"quédate ahí donde estás que yo viajo de -------pa' Madrid y te ayudo", esa chica fue un Ángel
para mi definitivamente ese día. Llegamos... la de la cita era esa, bueno ahora vamos al ------.
Cuando llego al ------ eso estaba así colapsado, me tocó esperar que me atendieran y dejó
muy claro al tipo -al trabajador social del --------, yo le dije "mira, me está pasando esto, esto,
esto, y no tengo dinero, o sea, estoy desesperado de verdad", el tipo me atiende y me dice
"mira, vamos a hacer algo, por hoy quédate aquí", me metieron en una habitación con un
borracho, con unos gitanos y con toda la gentuza -con el perdón de la expresión-, ese día me
quedé ahí, bueno anyway. Cuando al día siguiente me dice... bueno, me paré, me bañé, me
dieron un desayuno y tal, yo todavía súper nervioso, no sabía que iba a pasar conmigo con
una cita tan larga
ENT: Ya
TEST: Y nada. Me dice el trabajador social de que había una campaña que le llamaban la
Campaña de Campamento, algo así, el Campamento... habían muchas camas y entraban 1
hora y tenían que salir otra hora
ENT: Ya
TEST: No recuerdo el nombre de eso pero creo que era no sé qué campamento, no sé qué de
camping, campamento. Y yo me fui a una cosa diferente, yo le dije "mire señor, yo no soy
nadie para pedir ahora mismo nada pero yo no me puedo meter en un sitio de estos. Yo
vengo de una persecución horrible y yo no sé con quién me voy a encontrar en eso porque
eso me suena a que me toca dormir con todo mundo y me daría miedo dormir con gente que
no conozco. Así que el chico fue muy comprensivo conmigo, entendió mi situación, le conté,
le mostré mis fotos -que traje mis fotos, traje mi denuncia de la Fiscalía, traje toda mi
documentación en regla-, le comenté todo; total que me gestionó un albergue, un albergue
de la misma ONG que me acogió cuando vine, para mí fue lo peor que me pudo haberme
pasado en mi vida
ENT: ¿Por qué dices eso?
TEST: Lo peor y créeme de que cuando llegué aquí a -------pedí una psicóloga porque eso me
marcó muchísimo. Primero, llegué a un albergue donde había un... casi que el único que
hablaba castellano era yo porque todos eran marroquí y africanos; y en mi habitación
teníamos 7
ENT: Ya
TEST: Y tú sabes que marroquí con el gay no se gustan para nada, y fue peor, espantoso. A
parte [INTERRUP]
ENT: ¿Te excluían, te discriminaban?
TEST: A parte que no me entendían el idioma me hacían gestos porque se daban cuenta con
mis ademanes y mis acciones de que yo era gay
ENT: Ya
TEST: Y de que no está bien visto para su cultura un gay
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, ni tampoco para un africano. O sea, a mí me costó muchísimo ¿si me entiende?,
pudiendo haberme dejado en una habitación donde hubieran solamente 2 me pusieron en

donde habían 7
ENT: Ya
TEST: El trato de ese albergue era espantoso, la comida era espantosa, te abrían la puerta de
la habitación a cualquier hora para ver si tú estabas dentro de la habitación o no; éramos
unos presos
ENT: Y ¿cuánta gente había?
TEST: Habían 113 personas si no estoy mal, ciento algo personas. Pero era espantoso,
espantoso, espantoso. Me dejaron 2 días fuera en la calle porque llegué 5 minutos tarde sin
importarle a ellos que me podía pasar, sabiendo ellos que yo venía aquí por protección y la
protección nunca la tuve en Madrid, nunca
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: Duré en ese albergue, duré casi que 4 meses
ENT: Y ahí ¿qué tenías permitido hacer?, porque en ese momento... entiendo que entraste al
programa de acogida
TEST: Entré a un programa de acogida inmediata, ahí en el programa de acogida inmediata,
o sea, para no quedar en situación de calle me metieron a ese sitio hasta que tuviera mi cita,
hasta que tuviera mi cita con la policía y con la trabajadora social que era la que me iba a mí
a conceder una plaza a donde iba a comenzar mi acogida, ¿ya?, y se supone en mi poca
ignorancia ENT de que desde ese momento tiene que haber un proceso, un proceso de
ayuda, un proceso de orientación, un proceso de tal, y no, yo me sentía en la propia cárcel
ENT: Claro
TEST: Donde me tenía que levantar a tal hora a desayunar, donde tenía que estar a tal hora a
comer, donde tenía que estar a tal hora a cenar y es la misma comida
ENT: Y a la cama...
TEST: Y a la cama cuando ellos decían. Mira, la cantidad de gente que botaba la comida ahí,
que le daban la... porque tenían que recibirla porque teníamos que firmar un documento
todos los días donde recibíamos la comida y si no a la tercera no firma no te daban la
comida. Y literalmente la gente cogía la comida, firmaba y la tiraba en un tanque de basura
de lo asqueroso que era, era asqueroso, del mal trato; te daban una ración pequeñita en un
vasito tapper de esos chiquiticos de gel de ducha y si se te acababa, pues, báñate con agua
solamente en ese sitio. Y te lo digo aquí y se lo digo a cualquiera porque nadie decía nada y
nadie decía nada ¿por qué?, porque tenían miedo de que los trataran mal, más mal de lo que
lo trataban a uno, porque tenían miedo de que le negaran un poco de comida fea, porque
tenían miedo de que no le... por todo
ENT: Claro
TEST: Por eso la gente no hablaba, por eso la gente se quedaba callado y todo el mundo que
después pasó... porque cuando llegué a los días comenzaron a llegar muchos migrantes
venezolanos, muchísimo. Ya no era yo el único que hablaba castellano, a parte que yo era el
único colombiano porque tampoco habían colombianos y después comenzaron a llegar
paisanos míos, colombianos y tal, y "¿cómo se llama?"... y era horrible, horrible, horrible y lo
puedes preguntar a cualquier persona y lo pueden averiguar a cualquier persona que estuvo
en el albergue en ese tiempo, en esos meses
ENT: Ya

TEST: De ------ a ------, porque yo estuve hasta mayo. Yo llegué si no estoy mal yo llegué a
-------el 17 de -----ENT: Claro, pero entonces allí estabas esperando la cita de la policía, durante 4 meses, o sea,
que ya se te había pasado el tiempo de...
TEST: No, de turismo y todo
ENT: De turismo y todo, estabas en situación irregular
TEST: Si
ENT: Esperando la cita en la policía
TEST: Si
ENT: O ¿eso ya te daba?
TEST: No, no, no, no. Yo estaba irregular pero tenía un documento donde me constaba de
que o estaba a la espera de la cita
ENT: Ya, si, si, si
TEST: Conocí un chico de Venezuela gay en el albergue, y me dijo "mira TEST aquí en
Madrid hay una comunidad que se llama "Comunidad de Madrid LGBTI, vamos que yo te
llevo", me llevó el chico -que le agradezco muchísimo-, conocí a CONOCIDO2, a CONOCIDO3
no me acuerdo el nombre de mi abogado-, y me ayudó muchísimo, muchísimo ese señor
ENT: Que bueno
TEST: A parte que me hacían actividades donde uno se contaba las cosas y tal, eran todo los
jueves que me tocaba ir y tal. Y el abogado logró adelantarme la cita
ENT: Ahh que bien
TEST: Mi cita de ------pasó a ser de -------. Logró adelantar mi cita y logró conseguirme la cita
al día siguiente con mi trabajador social que era el que me iba a mí a mandar la plaza
ENT: Ya
TEST: Pa' cualquier lado de España. Cuando me mandan a esa cita, voy a la cita, pongo la
denuncia, muestro toda mi documentación que me piden aquí y toda la historia y me
mandan a -------- -a un hotel que tienen especialmente para los chicos de acogidaENT: Ya
TEST: El --------- totalmente todo diferente, el trato más cariñoso, la alimentación súper bien,
me sentí realmente, ahí me sentí que estaban en un sitio agradable, me sentí que estaba en
un sitio de acogida
ENT: Ahh vale, ¿cuánto duraste allí?
TEST: En -------- duré 8 días solamente
ENT: En -----TEST: Si, 8 [INTERRUP]
ENT: Justo después de que tuviste tu cita en la policía
TEST: Mi cita sí. En -------- me tocó esperar... ¿cómo se llama?, mis billetes, mis billetes para
------ENT: Entonces, fueron unos 4 meses que acababas de llegar, no conocías a nadie, y sentiste
como dices tú estar en una cárcel
TEST: Horrible, horrible. Mira, yo salía [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo hiciste para mantenerte?
TEST: Yo salía del albergue en las mañanas y me iba a una iglesia que queda cerca de

Estación Iglesia y hacía una fila enorme, enorme para poderme tomar una sopa caliente,
para poder comer algo calientico, algo hecho al instante, y así hacía todos los días para
poder comer. Los fines de semana me tocaba comer la comida que daban en el albergue
ENT: Ya
TEST: Realmente nunca vi ninguna acogida, nunca ahí, nunca; la acogida la vi aquí, cuando
llegué aquí
ENT: Bueno, cuéntame eso. Entonces, estuviste en el -------- en Madrid 8 días y ahí te dijeron
"te asignamos plaza en...
TEST: Me asignaron plaza y la ONG que te va a acoger es ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1], para mi me dicen
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 y yo me fui a lo malo
ENT: ¿Por qué?
TEST: Y yo "joder, que vengo de un trauma con esta gente y me van a mandar otra vez con
esta gente habiendo tanta ONG, hombre hay 10 mil ONG y me van a mandar justo con la
misma"
ENT: Con la misma de los 4 meses
TEST: Si, entonces, quedé loco, literalmente quedé loco y dije... pero cuando llego aquí
totalmente diferente. Me meten en un piso con 1 africano, con 2 venezolanos y totalmente
diferente. Tuve una asistencia con mi trabajadora social, pedí enseguida ayuda con una
psicóloga porque realmente quedé muy golpiado con todo lo que me pasó en Madrid
ENT: Ya
TEST: ¿Ya?, con todo lo que venía de Colombia, me hacía falta mi hija y tal. Y realmente aquí
sí vi una acogida, aquí sí vi una acogida. Aquí sentí, me sentí aceptado y me... y aún en la
actualidad me, ENT, me siento aceptado, yo aquí hasta ahora no ha pasado ningún idiota a
decirme "maricón" o "[INAD 59:07] migrante tal", no, no me he sentido así
ENT: Sientes que aquí ya puedes ser más [INTERRUP]
TEST: Aquí siento que soy yo, aquí sí he sentido que soy yo. He logrado tener una relación,
he logrado construirme como persona trabajadora, he logrado montar un negocio con toda
esta situación de la pandemia
ENT: Bueno pero cuéntame, entonces, llegaste a -------, te asignaron en un piso con otras 3
personas y allí ya podías trabajar ¿cómo cambió esa [INTERRUP]
TEST: No, ahora aquí me tocó durar... aquí le llaman... proceso de... ahhh es una primera fase
que dura...
ENT: En la primera fase todavía estás esperando el permiso de trabajo
TEST: Si, en esos primeros 6 meses tú estás en una... joder, se me olvida, de formación, estás
en esos 6 meses de formación o de homologaciones de tus títulos o de cursos, o sea, yo
comencé a hacer ese proceso. Comencé a estudiar patronaje, después me puse a estudiar
hostelería
ENT: Ya
TEST: A encajar a la sociedad
ENT: Claro y tu tenía ya la experiencia de haber montado tu bar
TEST: Ya. Pero bueno, la estructura de bar Colombiano con la de aquí era totalmente
diferente

ENT: Ya sí, pero digo en cuanto a bebidas y más o menos...
TEST: Si. Entonces, bueno, comencé a esos 6 meses de formación pero a los 6 meses ya yo
no quería seguir con ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 porque comenzaron
también lo mismo en esos 6 meses de tu formación están todo el tiempo preguntándote qué
estás haciendo, están todo el tiempo metiéndose en la casa que te asignan, que no puedes
tampoco 1 día o 2 no puedes dormir un día en casa de un amigo. Estaba también como que
ese... siempre detrás de algo bueno siempre había algo que jodía eso
ENT: Como muy controlado y supervisado
TEST: Si, sí. No de la misma manera como estaba yo en Madrid pero sí. Entonces, yo dije no,
yo quiero una vida normal, quiero una vida normal común y corriente, no quiero depender
de un dinero que me den para sobrevivir y justificar en qué me gaste ese dinero
ENT: Ya
TEST: ¿Ya? porque en mi primera acogida a ti te dan un dinero para que tu compres tu
comida, tus útiles de aseo
ENT: Y tienes que mostrar
TEST: Y tienes qué mostrar en qué te gastas. Yo no sé, yo venía de una vida muy
independiente para comenzar a ser dependiente de alguien. Entonces, yo dije "no, me salí de
la ONG, voy a salir me la ONG esta y voy a comenzar a vivir mi vida normal", y eso fue los
que hice y lo que estoy haciendo hasta ahora, dije "me retiro y necesito seguir con su ayuda
jurídica, con su ayuda psicológica, con su ayuda de formación pero su ayuda económica no
la quiero más, no la quiero más
ENT: O sea, renunciaste a
TEST: Renuncié a esa ayuda
ENT: Renunciaste parcialmente al programa
TEST: A la ayuda, a la ayuda económica
ENT: A la ayuda económica
TEST: Pero mi ayuda... como te digo, jurídica y todo eso la sigo teniendo
ENT: Vale y sigues dentro del programa
TEST: Sigo dentro del programa y todo, y todo, y todo. Y nada, comencé a trabajar, comencé
a mudar solo
ENT: Porque ya tenías el permiso de trabajo que te daba la tarjeta roja
TEST: Ya tenía mi permiso de trabajo y ya era mucho para mí. Ya yo con mi permiso de
trabajo de mí dependía si conseguía trabajo o no
ENT: Y ¿cómo fue eso?
TEST: Conseguí... estudiando hostelería conocí a una chica en un restaurante que estaba
haciendo mis prácticas, que estaba buscando a alguien para trabajar en una tienda de
souvenir y tal, y nada yo le dije "yo mismo [INAD 1:03:05]", y quedé trabajado con ellos un
tiempo y comencé a conocer gente, a moverme, a conocer gente. Luego de ahí comencé a
trabajar en una residencia en -------, después en un hotel en ---------- y nada, y me hice a la
gente, me hice a un público y dije "bueno, aquí voy solo"
ENT: Ya
TEST: Tenía mis ahorros guardados, todo lo que había trabajado ahorrado y se me da por
montar un bar por querer hacer algo que me conectara un poco con lo que hacía un mi vida

real antes
ENT: Hacer lo que querías hacer pero en un espacio seguro
TEST: Ya, en un espacio seguro y tranquilo. Y nada, cuando voy a montar el bar comienza la
pandemia
ENT: Ya [risas]
TEST: [Risas] Cogí el bar en febrero y en marzo que era el mismo día de mi inauguración fue
el día del confinamiento. Nada, y aquí estoy tirando pa' 'lante como todo un guerrero
haciéndole tributo a mi apellido y nada esperando que me salga la resolución del asilo, no
me han dado respuesta de nada, tengo mi tarjeta vencida porque no hay cita, me meto a la
plataforma, nunca hay cita, ahora mismo no sé si me han conseguido el asilo, si me lo han
negado
ENT: Ya
TEST: Estoy a la espera de esto, no sé, es una encrucijada...
ENT: Y si te niegan el asilo ¿quedarías en...?
TEST: Bueno, si me niegan el asilo voy... bueno, creo que ya me toca recurrir con mi abogado
a ver qué puedo hacer, si puedo pedir, de pronto, el arraigo o...
ENT: Ya
TEST: No sé
ENT: Vale
TEST: Tengo que mirar qué hago
ENT: Y ¿qué tal con el bar aquí?, ¿cómo te sientes?, o sea, entiendo que fue muy duro lo de la
pandemia pero en la vida [INTERRUP]
TEST: Mira, cuando [INTERRUP]
ENT: [CONT] diaria, la cotidianidad ¿ tu cómo te sientes?
TEST: Mira, cuando abrí el bar lo abrí con miedos, con muchos miedos. Primero, porque no
soy del barrio; segundo, por mi condición sexual
ENT: Ya
TEST: Y hay que tener en claro unas cosas de que aquí hay mucha gente un poco
cuadriculada y que aunque acepten no ven bien y decía "joder, que no estoy en una zona
comercial, estoy en un barrio"
ENT: Este es bar de barrio, barrio de zona residencial, no estás...
TEST: Ya, pero al final fue todo lo contrario. A mí me pregunta la gente "y ¿cuánto tiempo
llevas viviendo aquí?", y yo "me mudé el 12 de ------- y estuve a confinamiento en ---------,
tengo 4 meses en el barrio"
ENT: [Risas]
TEST: Y me conoce todo el mundo, conozco a todo el mundo, una aceptación increíble, te
digo de que eso me tiene contentísimo, aquí la gente me dice "es que esto no es un bar, aquí
se siente como en su casa"
ENT: Que bien
TEST: Aquí viene clientes y me traen comida, vienen clientes y me tren huevos, vienen
clientes y me traen limones, fruta, o sea. Y yo digo, "o sea, como tú puedes... de todas las
cosas malas que te están pasando, hay cosas que compensan"
ENT: Ya

TEST: Para mi abrir en bar todo los días significa sacrificio ¿por qué?, porque en lo personal
estoy muy motivado ¿por qué?, porque la pandemia me lleva a abajo
ENT: Claro
TEST: No tengo dinero, tengo deudas, pero me motiva mucho que la gente se sienta
agradable, que la gente me diga "oh que bonito está el bar", o "que bien se siente uno aquí",
eso realmente ahora mismo es la motivación que me mantiene a mí en pie aquí, es lo único
que me mantiene a mí en pie
ENT: Ya
TEST: Más nada
ENT: Entonces, si tuvieras que evaluar lo que hiciste de salir de Colombia, llegar a Madrid,
haber pasado esos 4 meses difíciles en ese lugar en el que, bueno, no te trataron bien, ¿crees
qué vale la pena haber salido de Colombia?
TEST: Por un lado si, por un lado no. Por un lado sí, porque ahora mismo llevo una vida la
que quiero, una vida tranquila, una vida sin persecución
ENT: Ya
TEST: Una vida sin acoso; por ese lado bien. Por el otro lado no porque dejé a mi hija y al
dejar de hija dejé gran parte de mi ahí
ENT: Ya
TEST: Pasaron muchas cosas en esos 2 años y pico desde que estoy aquí. Murió mi padre a
los 7 meses de estar aquí en ------ENT: No pudiste
TEST: No pude darme la oportunidad de despedirme de mi padre. Han muerto muchos
amigos míos, amigos míos que tampoco he podido tener la oportunidad. Entonces, que al
final estás bien pero hay esas cositas que te van frustrando ¿si me entiende? El dejar una
vida tan bonita que tenía porque a pesar de que llevaba una vida de persecución, de acoso;
apartando toda esa mierda que me pasaba llevaba una vida bonita, tenía a mi hija y a... todo
se concentró ahí en que ya yo no me iba de paseo con mis amigos sino era con mi hija y que
de un día pa' otro todo cambió. Dejar mis comodidades
ENT: Ya
TEST: Mis lujos para venir aquí y comencé una vida normal de cero
ENT: Ya
TEST: ¿Si me entiende?, o sea, que ahora mismo yo pondría todo en una balanza, un 50 y 50
ENT: ¿Tienes pensado volver a Colombia?
TEST: Si, te soy honesto sí, quiero volver y que voy a enfrentar mis miedos. Que ahora
mismo tengo mucho valor porque ahora mismo creo en mí, tengo más confianza en mí,
antes no. Antes yo me veía como la gente me quería ver, ahora no. Yo no permito ahora
mismo que nadie me maltrate ni que nadie quiera pasar por encima de mi
ENT: Es algo así como que venir aquí te permitió ser tú con libertad y ahora ya no vas a
renunciar a eso
TEST: Y poderme sentir fuerte, y poderme sentir fuerte
ENT: Ya
TEST: Ahora mismo si a mí me toca encararme con cualquiera me encaro porque no voy a
tener la misma cara de miedo que tenía antes y eso la gente lo entiende y lo ve

ENT: Ya
TEST: Yo te soy honesto, yo no sé qué ha pasado con toda esta historia, no sé qué ha pasado
con la Fiscalía, no sé qué ha pasado con la policía, no sé, no sé si mi denuncia está en un
archivo por ahí guardado
ENT: O sea, tu no tuviste ninguna protección en Colombia
TEST: No tengo nada. En Colombia, la primera semana me pusieron amparo policíal, eso era
que pasaba el policía 3 veces por mi casa, esa fue la protección que tenía pero al final era
una protección vaga porque al final el policía va saliendo por un lado y los delincuentes van
entrado por otro
ENT: Ya
TEST: Eso fue lo que tuve pero yo no tuve nada. Entonces, tengo esa incertidumbre de que
qué pasó, ¿podré yo volver a LUGAR1 yo normal sin miedo?, o ¿voy a volver a LUGAR1 a
encontrar lo mismo?, eso es lo que tengo
ENT: Ya
TEST: ¿Si me entiende?
ENT: Claro, el escenario ideal habría sido con ese momento en el que abriste tu bar en
LUGAR1, si no hubiera llegado esta banda, si no te hubieran empezado a cobrar ese dinero y
a acosarte y [INTERRUP]
TEST: Ya
ENT: [CONT] eso habría sido lo que tu hubieras querido
TEST: Eso
ENT: Ese reconocimiento en el barrio
TEST: Ese popularismo
ENT: Ese
TEST: Llevar una familia normal porque aunque FAMILIAR1 hubiese nacido con unos
padres de una comunidad LGBTI, FAMILIAR1 está construida en una familia normal
ENT: Claro
TEST: Entre comillas, normal, para mí era normal para la sociedad no pero te digo que a mí
no me hacía falta nada. Yo hacía lo que quería en mi familia
ENT: Ya
TEST: Porque como te decía, mi familia mi padre comenzó a cambiar conmigo
ENT: O sea, ya estabas logrando una aceptación que te había costado mucho
TEST: Ya había logrado educar un poco a mi familia, en hacerle entender de que un gay no
es nada malo, que no es una enfermedad, que está a diario en la sociedad, que está a diario
hace muchos años, muchos siglos
ENT: Ya
TEST: ¿Si me entiende?, yo había logrado eso, enseñarles a ellos
ENT: ¿Qué crees que tendría que pasar en Colombia para que a otras personas no les pase lo
que te pasó a ti?
TEST: ¿Qué tendría que pasar?
ENT: Si, ¿qué tendría que cambiar en Colombia para que personas gays o que quieran ser de
la forma que se sienten pudieran serlo con libertad?
TEST: Yo creo que esto no se trata de política, ni de policía, ni nada; yo pienso que esto va en

sociedad. Yo pienso de que si nosotros los jóvenes comenzaron a inculcarle a nuestro hijos
que una persona de otras orientación sexual es una persona normal, yo creo que esa
semillita algún día va a creciendo; y va a costar porque no va a ser 1 año, ni 2 pero al pasar
los tiempos si tú lo sigues haciendo con constancia eso va a funcionar
ENT: Ya
TEST: Va a funcionar. Ahora mismo mi hija a está creciendo con un padre gay, está
creciendo con eso de que es normal y sé que mi hija cuando tenga sus hijos se lo va a
inculcar que es normal y mis nietos a sus hijos. Y al final vamos haciendo esa sociedad que
queremos hacer, una sociedad con respeto, con tolerancia, con valores; esto no lo cambia la
política. Hay mucho machismo
ENT: Ahh si
TEST: Muchísimo machismo en Colombia, muchísima xenofobia en Colombia, en nuestras
casas. En una casa hay un gay y aunque hay un gay está ese machismo, esa no aceptación
por su miembro de la familia. Es lo que yo digo, comencemos por eso, comencemos en casa,
en que no es malo, en que veamos al gay como bueno. Es como decía mi madre "yo prefiero
tener un hijo maricón que un hijo bandido porque el hijo maricón trabaja pa' luchar por la
casa y el hijo delincuente le roba lo poco que tienen en la casa", y lastimosamente es así
ENT: Ya
TEST: Es así. Entonces, comencemos por eso, y yo estoy haciendo, yo ya comencé a hacer mi
tarea
ENT: Con tu hija
TEST: Con mi hija y con mis sobrinos pequeños y con mis sobrinos grandes porque comencé
a inculcarle a ellos el respeto por el otro. Y con que yo sea gay no significa de que me gustan
todos los hombres, ni que no significa que me tengo que hacer faltar el respeto a la gente
ENT: Ya
TEST: Y se lo he inculcado a ellos. y Sé que mi familia en 20 años va a tener esa estructura
que hay que buscar pa' llegar a una sociedad aceptada
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Lo sé y lo tengo clarísimo, que quizá fui yo ese puente al que le tocó salir de su país, el
que le tocó vivir humillaciones, el que le tocó vivir golpes, el que le tocó vivir bullying para
que mi familia no hiciera lo que me hicieron conmigo a otra generación; es con lo que me
quedo, es mi única satisfacción
ENT: Y aquí dices que has podido... no ha habido ninguna discriminación, no has sentido que
nadie te haya [INTERRUP]
TEST: Hombre, aquí hay ese tipo de gente también como la hay en todo el mundo pero aquí
un poco más controlado. Aquí no vas tú por la calle agarrado de la mano de una chica y te
dicen "mira, maricona, lesbiana, bollera", no lo hacen, lo piensan, y tú puedes pensar lo que
tú quieras
ENT: Ya
TEST: Yo hasta ahora a mí en los 3 años que voy a tener en España a mí nunca me han
gritado maricón, jamás. He ido agarrado de mano con algún chico y me he dado un beso en
un sitio público con algún chico y nunca me lo han gritado y sé que lo han pensado pero el
pensamiento no rompen huesos

ENT: Ya
TEST: Eso o tengo clarísimo yo
ENT: Y ¿por ser Colombiano has vivido algún trato distinto?
TEST: Yo no he vivido un trato de xenofobia
ENT: Ya
TEST: Yo en lo personal no he vivido un trato de xenofobia porque siempre no he sido muy
nacionalista, no quiero imponer algo donde no es mi zona, eso lo tengo clarísimo yo. De
hecho mi bar está al público español y si hablamos de eso yo tengo un 90% de mis clientes
son españoles y el otro 10 son colombianos
ENT: Ya
TEST: Y que el dueño sea colombiano no significa de que yo voy a imponer mi nacionalidad
aquí, no. Y no lo hago ni en mi negocio, ni en mi vida normal. Cuando me toca ser
colombiano lo soy y lo digo con orgullo, que vengo de una patria asquerosa, vengo de una
patria asquerosa pero yo no soy el asqueroso, es mi patria, yo no lo soy
ENT: Ya
TEST: Y cuando me toca decir "si, soy colombiano", y cuando no me toca decirlo no lo digo
porque al final no gano nada con decirlo. Yo no lo he sentido quizás lo han sentido otros
latinos
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: U otros colombianos pero yo nunca he tenido "mira, el colombiano maricón este", o
"este colombiano ha venido a robarle o quitarle a tal a España", como ha pasado con amigos
míos que son de otros países latinos "ohh que mira que han venido a sacar provecho",
porque si hay esos comentarios también y cuando hay ese tipo de comentarios me toca a mí
opinar, yo siempre digo "Pero España estuvo en crisis y cuando España estuvo en crisis fue
el exilio de todos"
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Colombia recogió españoles, Venezuela recogió españoles, Brasil recogió españoles y
todo mundo recogió a los españoles. Pero siempre he dicho, un dicho muy popular que
ningún cura se acuerda cuando fue sacristán
ENT: Ya
TEST: Nadie se acuerda de eso, nadie se acuerda porque aquí está la patata
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: La patata se cultivó aquí porque la mandaron pa' acá
ENT: [Risas] si
TEST: Partiendo de eso
ENT: [INAD 1:17:53] tortilla de patatas
TEST: Ya, partiendo de eso. Entonces, de esas cosas no se acuerdan, o sea, cuando llegan
esos temas así yo trato de no implicarme, no implicarme mucho porque cada quien va a
tirar pa' su lado
ENT: Ya
TEST: Cada quien va a tirar... y como a título personal a mí no me han tratado mal, ni nunca
me han dicho "este colombiano" o "este migrante", nunca me lo han dicho y si lo han dicho
no lo he escuchado, entonces, yo paso de esas cosas, paso. O no sé si es mi forma de ser que

yo no tengo por qué estar gritando a la vida ¡yo soy colombiano!, no
ENT: Ya
TEST: Porque al final a mí Colombia no me ha dado nada, Colombia me ha dado a mi
desdicha porque si Colombia a mí me hubiera querido como un ciudadano me hubiera
cuidado y a estas alturas de la vida me hubieran llamado, me hubieran enviado un correo a
decirme "mire, hemos aclarado esto, hemos esclarecido esto, o tal cosa". Entonces, como yo
[INTERRUP]
ENT: Y nada, nunca ha pasado nada
TEST: Nunca ha pasado nada pero claro como nunca ha pasado nada porque soy hijo de un
persona normal, pero si hubiese sido hijo de un político o si hubiese sido hijo de no sé quién
y tal, de un cargo mando ahí si hubiera pasado las cosas
ENT: Ya
TEST: Porque lastimosamente es así. Venimos de una sociedad donde tú eres importante
dependiendo de quién eres hijo
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Tu vales dependiendo de lo que tengas. Pero como pasó con una persona normal, hijo
de un policía normal no pasa nada
ENT: Y ¿a ti te gustaría que tú has vivido y que otras personas colombianas que también han
tenido que salir has vivido se supiera en Colombia?, o sea, ¿tú crees que eso sirve de algo?, o
sea, porque nadie... es como que pasa desapercibido, cuando sales de Colombia es como que
ya quedas...
TEST: No, yo creo que la otra cara de la moneda hay que decirla por eso yo siempre en las
ruedas de prensa que he estado, en los coloquios que he estado yo siempre lo digo hay que
decir las cosas que están detrás de la moneda porque ven eso, ahh te fuiste pa' España", y la
otra gente cree que tu viniste a turistear [INTERRUP]
ENT: Ya
TEST: Y que todo está marchando bien y que no, y que no es así. Que tu pasas todo esto que
pasé yo aquí, que tú lo pasas y lo pasas el doble, porque lo pasas mal por lo que estás
viviendo, y lo pasas mal por lo que viviste y dejaste a tu familia y porque tienes ese
sentimiento cruzado
ENT: Ya
TEST: La verdad yo en lo personal te digo ENT, a mi si me gustaría que las cosas en
Colombia cambien, muchísimo, muchísimo. ¿Sabes qué admiro mucho de aquí?, que aquí le
dan mucho a las multas, todo es multa, todo es multa
ENT: [Risas]
TEST: Yo pienso que si en Colombia celebran una ley que si tú me gritas a mi "maricón", te
pongo una multa de 100 mil pesos
ENT: [Risas]
TEST: A ver si a la próxima te voy a decir "maricón"
ENT: A ver quién te grita
TEST: Y así vamos comenzando a educar un poco la sociedad
ENT: Ya
TEST: Ya. Es que se necesita hacer algo, se necesita construir una infraestructura de respeto

que no la hay, que no la hay; y haciendo eso todo cambiaría, todo. Haciendo esto ya no va a
haber ninguna persona que va a salir de su país a aventurar a otro, a mirar qué tal le va o
qué tal no le va
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Porque al final la gente cree que, pues, nos va bien pero no; la pasamos mal porque
uno comienza la vida de cero. Mira, yo venía en el avión y yo me preguntaba ¿quién van a
ser mis amigos?
ENT: Ya
TEST: ¿Dónde voy a estar?, ¿en qué casa voy a vivir?; y son esos interrogantes que te
preguntas y yo digo... ahora mismo como decía un compañero de piso, me decía " a mí me
encanta tu vida de incógnito porque nadie te conoce, a ti te puedes llamar TEST pero
también te puedes llamar Camilo
ENT: [Risas] empezar una nueva vida
TEST: Si, y es eso empezar una nueva vida sin conocer a nadie y ser quien tú quieras ser
ENT: Pero en este caso eres la persona que siempre has querido ser en Colombia
TEST: En Colombia
ENT: Ahora si puedes ser esa persona
TEST: Soy ese... a mí me hubiera gustado ser yo así como estoy ahora llevándome todo pa
Colombia
ENT: [Risas]
TEST: Todo
ENT: Y eso es lo que quieres para el futuro porque me dijiste que igual quería volver a
Colombia
TEST: Y que lo voy a hacer y que... mira [INTERRUP]
ENT: Pero quieres volver a vivir en Colombia
TEST: Tengo un plan de vida que sé que no voy a morir aquí pero cuando regrese a
Colombia quiero hacer un trabajo, quiero hacer algo que si lo hay no lo conocí nunca y
quiero hacerlo en LUGAR1. Quiero crear algo como cuando iba a Madrid a esa comunidad
LGBTI
ENT: Ajá
TEST: Ese club de gays donde se puedan hablar, donde se pueda debatir, donde se puedan
hacer actividades socio - culturales, donde sensibilicemos a la gente de que no es malo.
Quiero hacer eso
ENT: Quieres volver para educar
TEST: Quiero hacer eso
ENT: O sea, lo que me acabas de decir lo que se necesita
TEST: Quiero crear una fundación y no tengo ni puta idea cómo hacerlo
ENT: [Risas]
TEST: Ni por donde comenzar, ni a dónde tengo que tocar la puerta pero quiero hacerlo,
quiero hacer eso, quiero hacer una fundación donde se haga todo, donde se sensibilice a la
gente. Y lo tengo en mi cabeza desde el momento 1 que entré a ese sitio, que entré a sitio en
Madrid donde hay trabajadores sociales, donde hay psicólogos, donde hay un espacio de
ocio, donde tú puedes contar todo lo que te pasa, donde tú puedes "mira, vamos a hacer esta

actividad, que hay una comunidad vulnerable, que no tiene techo, vamos a hacer una
actividad para comprar los techos", eso lo quiero hacer. Que detrás de un colectivo hay
gente con corazón, hay gente con ganas de ayudar
ENT: Ya
TEST: Y cuando uno la pasa mal, ya uno sabe cómo se debe sentir la otra persona; eso lo
quiero hacer y te sigo que antes de morirme lo hago porque lo hago, eso lo tengo clarísimo
ENT: Ah no eso si
TEST: Y lo voy a hacer con la ayuda de mi hija, con ayuda de mi hermana, o con ayuda de
cualquiera peor que lo voy a hacer lo voy a hacer, eso lo tengo clarísimo. Es una cosa que se
me ha metido en mi cabeza y que lo voy a hacer. Y que si me toca a mí pedir ayuda aquí en
España lo voy a hacer y si me toca pedir ayuda al gobierno de mi país lo voy a hacer, al
alcalde de mi ciudad lo voy a hacer. Porque quiero montar... quiero hacer la presentación de
un programa de este proyecto, que lo estudien y que vean si es viable o no viable pero para
eso yo necesito tener gente que sepa del tema
ENT: Ya
TEST: Yo tengo la intensión, tengo las ganas y tengo la experiencia
ENT: Claro
TEST: La experiencia de cosas [INAD 1:24:48] así como me ha pasado a mi le han pasado a
muchos, a muchos con diferentes escenarios pero al final la misma película
ENT: Ya. Ay TEST, pues, muchas gracias
TEST: Creo que es todo por hoy
ENT: A ver
TEST: La pasé bien
ENT: Me alegra

