ENT: señor TEST, de parte de la Comisión agradecerle, su disposición para contribuir
con nosotros, si es necesario en algún momento hacer una pausa, cambiar la
pregunta tal vez, me lo puede decir, que esta es su entrevista y usted puede
decidir la forma en que quiera desarrollarla. Nosotros ya nos habíamos
encontrado en otros espacios, afortunadamente, pero sí me gustaría que nos
contara de sus orígenes. ¿dónde nace TEST? ¿quiénes fueron sus padres?
TEST: Yo
nazco en, el departamento del Atlántico, fui bautizado en --------------Atlántico, mis padres, campesinos todos 2. Mi madre era de LUGAR1 se
llamaba FAMILIAR1 y mi papá era --------, el nombre de
él era FAMILIAR2 iba a poner el de la
compañera (risas).
TEST: Nos
trasladamos desde muy niño para acá para el Magdalena, yo llegué de 5 años de
edad a la LUGAR2, ------. Mi papá empezó a trabajar en una finca de
los GRUPO FAMILIAR1 se llama, la ------------- donde laboró por más de 30 años.
Ahí crecimos en la finca esa. aprendimos a todas las labores del campo ahí, de
la mano del viejo, somos 7 hermanos, 4 mujeres y 3 hombres. Perdimos una
hermana, actualmente habemos 6 vivos, las 3 mujeres y los 3 hombres. Mi papá
fue un hombre trabajador, se dedicó a...coordinaba el campo con la pesca y
después se retiró definitivamente de la pesca y se vino para la LUGAR2 a
trabajar en esa finca donde nos terminamos de criar. Yo personalmente, estudié
poco porque...
ENT:
¿hasta qué año estudió?
TEST:
yo hice segundo de primaria
ENT:
hasta segundo de primaria
TEST: no
hice más. Eso porque hubo mucha gente interesada alrededor de que yo estudiara
porque mi papá muy poco le interesaba eso del estudio, él veía en nosotros que
aprendiéramos a trabajar el campo, era como el orgullo de él que
sus hijos fueran trabajadores como él,
entonces yo siempre tuve la inquietud de
aprender algo porque no aceptaba
quedarme como ciego, como... yo eso lo veía como quedarme yo sin la oportunidad
de otras personas, así que conocí a un
señor CONOCIDO1, y ese señor vino y me compró
una cartilla de cartón, en 2 días
me la aprendí. Me dijo: "yo no me equivocaba, yo sé que tú eres
inteligente" entoces me compró la cartilla Chárriz Número 1 ahí empezó a
darme clase, me dijo...Yo ya trabajaba,

yo era un muchachito por ahí de 10 años pa' 11, todavía no había ido a la escuela, entonces
él me dijo: "pero
si tu puedes alternar la escuela con el
trabajito, te rebuscas por ahí, vas al colegio y yo te ayudo". Me dijo él...me compró también
la tabla de sumar y multiplicar...Gracias a Dios yo nací con una fortuna que es
la de tener facilidad para retener las cosas en la mente, entonce bueno cuando
se alborota...ahh y los patrones...Mi papá también, los señores GRUPO FAMILIAR2 de ahí
de Ori… de --------, siempre le decían a
mí papá: "pon a TEST en el colegio, TEST se ve que tiene chispa, ese pelao’ es...",
sabe que las personas que ya estudian,
le ven las propiedades a otro desde lejos.
ENT: Sí
TEST:
tonces así fue como mi papá, dijo bueno que vaya al colegio pero tiene que
trabajar(risas) entonces los hermanos míos lo que decían era: "ese lo que
es, es flojo" (risas) "va es huyéndole al trabajo". Bueno así
fui al colegio, cuando yo llegué al Colegio, anécdota: carajo cuando yo llego
al colegio habían unos muchachitos más pequeños que yo ya en segundo y tercer
grado. Y era como la burla de los pelaitos, me acuerdo que ese día los cogió la
seño CONOCIDO2, que fue una señora una negrita que sabía mucho, fue la que me
enseñó en esos 2 años, yo digo que yo en esos 2 años hice los 5 años de
primaria, porque es que ella se dedicó
de lleno a enseñarme, ella le daba gusto verme a mí porque ella me ponía
3 y 4 tareas y yo se las hacía y me ponía clases de memoria y yo al día
siguiente se las cantaba así como...esa
era otra cosa que haya se burlaban de mí, porque como eran varias clases de
memoria por ejemplo, historia Colombia, historia sagrada, esas cosas así me las
ponía de memoria que tenía que dalas el día siguiente y yo me he acostado y
empezaba a leer cantando. como si estuviera leyendo una canción pa’, pa’
entonces...(risas) "[DUD: 06:18 ] ese hijueputa se va volver loco" oiga y era
fácil pa’ apréndemela, era como aprenderme una canción y cuando iba al colegio
la daba picante entonce a la seño le gustaba mucho eso. Bueno, ese día que yo
entro esos pelaos toitos se llevaron un jalón de orejas, porque empezaron a
reirse de mí como estaba grande con cartilla de cartón, entonces la
seño...Antes el colegio era teso, los maestros imponía su orden, su ley,
entonce la seño a toitos los reprendió. Cuando ella me pide la clase, se da
cuenta que yo me sé la cartilla de cartón, pa’ onde me la cojo [DUD: 06:58] y viene
y me pregunta, "tú tienes que comprar cartilla Chárriz número 1" y
dije no, aquí la traje señor, "ahhh, que vienes preparado" entonjes
me dijo "¿pero ya tú sabes poco o más o menos?". Sí seño pregúnteme y
me puso a leer y ya yo cancaneaba y los miró a ellos allá "este les va a
dar clase a ustedes ahorita" bueno asi fue, y eso fue como una predicción
, porque como a los 3 meses de estar yo allá en el colegio, ya yo ayudaba a

muchos niños, menores que yo , que tenían ya de segundo y tercer año y yo los
ayudaba y yo le agradezco mucho a esa señora, ya ella falleció ya. Porque yo
creo que ella entendió la necesidad mía ¿cuál era la necesidad mía? era, como
conocer, estudiar, y yo no he dejado de estudiar, yo desde cada una de las
personas con las que me encuentro yo aprendo algo, porque yo hablo con usted y
aunque usted crea que de pronto estoy como despistao’ nada, yo todo lo que
usted me dice me resuena, me resuena en la mente. Y, bueno, a los 2 años de
estar estudiando ahí donde la señora, ella me dijo "TEST", esa es una
de las palabras que casi todas las personas que me conocen terminan
diciéndomela, siempre me llaman por chiquitico "TEST" "Mane",
entonce ya ella se le pegó el "TEST" "Bueno TEST, ya no tengo
más nada que enseñarte, tu está preparado. Si yo estuviera en un colegio
público por ejemplo que tuviera autoridad yo te mandaba de una vez hace
enseguida el primero de bachillerato porque tú lo puedes hacer, tú está en
condiciones pa eso". Entonces le dije bueno seño yo me siento también
contento con lo que he aprendido con usted y me fui a escuela pública. Cuando
llego a escuela pública haciendo tercero, la seño me puso a...Empezó hacerme
las clases que, prácticamente para mí eran una
bobería, entojes yo hablé con ella y le dije seño usted por qué... yo no
me pido que me mueva de curso, porque
eso pa’ mí el concepto curso si estudió 20 años, 30 o 50 años pa’ mí no es lo
importante, lo importante es lo que se aprende en uno o 2 o 30 años, entonces
eso que usted me está poniendo ahí ya yo me lo sé seño, "ahhh, con que
usted sabe más que yo" yo no es que sepa más que usted seño, sino que yo
considero que lo usted me está poniendo
es perder el tiempo ahí. Tojes qué hubiese yo aquí...si mi papá se da cuenta,
me coge aquí me lleva con una cabuya a canto pa’ allá porque (risas) [DUD:10:01] estoy
aprendiendo.
ENT:
porque no está trabajando
TEST:
bueno, entonces me retiré, yo le dije a mi papá "papi, yo me voy a retirar
porque..." me dijo: "¿por qué? porque es que esa seño no me está
enseñando nada y allá si estoy perdiendo el tiempo entojes mejor me voy a
camellar, fuerza pa ir a un colegio pago no, no la tenía, ya... y que pa mi
esa señora CONOCIDO2 es única porque ella
era una educadora completa, en moral, en lo personal en la capacidad
intelectual era, era psicóloga, era socióloga, era de todo, era una negrita...
y un régimen que también tenía teso, ella pechichaba a uno pero cuando le
tocaba dale, le daba a uno y duro. Bueno entonces yo toda la vida he vivido
agradecido de esa señora, ella tiene su familia ahí en ------, los nietos,
tenía un hijo y ya murió también, tiene los nietos. Ellos casi muy poco conocen
esa historia entre el aprendizaje que yo tuve con ella y lo que yo llegué a querer a esa

señora, porque
pa mi fue no solo una maestra sino como una segunda madre.
Qué le
digo, después de eso 2 años que yo estudié, trabajé en el campo, limpié
machete, limpié pala, porque el estudio que había hecho no daba pa más na. Me
iba a los algodones a coger café, a coger algodón, a la sierra nevada pa'lla pa
la sierra nevada también a coge algodón. yo siempre me gustó anda y buscar la
forma como de cambiar la situación económica entonce en esos andares me
encuentro con un primo hermano que era vendedor de rifa, resulta que ya yo
vivía con la señora y tuvimos una pelea porque la señora mía es bastante celosa
entonces a veces cansan a uno y salimos de discusión y yo cogí mi ropa y me fui
pal Atlántico.
ENT: ¿a
los cuántos años se casó?
TEST: yo
me he casado un poco e veces
ENT: ¿esa
vez?
TEST: esa
vez, con ella no, con la primera muchacha yo cuando me casé con ella tenía 16
años y medio.
ENT: se
enamoraron y se fueron a vivir
TEST:
exacto, ella tenía 14. Qué pasa, que cuando uno desde pequeño empieza a
trabajar ya uno se cree hombre a los 13 a los 14 años ya uno se cree hombre que
ya está realizado y que ya uno hace lo que hacen los hombres, yo creo que ahí,
ahí influye eso. Bueno con ella tuve 2 hijos una niña que se nos murió y un
varón que vive aquí en --------- se llama CONOCIDO3, tiene
un restaurantico por aquí por, la avenida del ----------, ese es mi hijo mayor.
Después...
ENT:
¿entonces usted se va al Atlántico a raíz de esa pelea, que tuvo con...?
TEST: no,
aquí, yo vivía aquí, es que yo del Atlántico a los 5 años ya yo me traslado
aquí a la LUGAR2.
ENT: pero
el día que tiene la pelea que se encuentra con su primo
TEST:
me...no...Yo tengo la pelea y arranco ponde mi familia allá al Atlántico y yo
algo hago y llego donde una tía y el esposo de ella, se dedicaba a cultivar en
las playas del rio --------, en --------------- bueno, ahí es donde me voy con
él pa las playas a sembrar, tomate ya el

tomatico estaba floreciendo, cuando se presenta el hijo de él que es primo
hermano mío, y él es vendedor, ya se pensionó en eso, llegó a visitar a mí tía
y se dio cara conmigo y empezamos hablar, entonces ahí estaba el dueño de la
rifa y empezó hablar conmigo y ahora es que yo hablo poco (risas)
anteriormente...
ENT: ¿en
serio? (risas)
TEST:
bueno, entonces el tipo me dijo: "oye, TEST a mí me suena que tú tienes
chip pa la venta" yo dije, tú crees me dijo: "sí. ¿tú no serías capaz de
vender?" y yo... yo soy capaz de lo que sea, bueno así fue que el tipo y yo nos pusimos de
acuerdo que me iba a
vende’, mi tío me viene y me dice: "¿pero qué es lo que te pasa a tí? tú
estás como un poco descontrolado, ajá y ese trabajo que hiciste ahí, si ahí hay
un trabajo, ya el tomate está, está pariendo" y dije: Cójalo usted, al fin
y al cabo aquí me recibieron en su casa, he comío hasta que no he querido mas comía, la
tierra es suya,
la semilla es suya, ¿qué más quiere?. "no pero es que uste debe de
aprovechar eso" digo, aprovéchelo uste, sabiendo que uste lo aprovechó pa
mí es una felicidad.
TEST: Yo
creo que esa es una de las cosas que Dios me ha bendecido a mí donde quiera que
he ido porque, yo soy una persona, me considero noble y no egoísta, me gusta
cuando veo que una persona yo la puedo ayudar y le hago bien , me siento
satisfecho, bueno, yo me fui a vender, habían 6 vendedores de línea, de los más
buenos y yo no andaba muy bien de ropa, yo me acuerdo que...porque yo casi no
saqué ropa y mi tía me regaló una camisa en LUGAR1 que eso me daba acá
(risas). Bueno y yo me fui a vende’ con mi camisa, un muchacho... CONOCIDO4,
porque ni siquiera fue el primo mío, el que s eme puso al lado, sino un
muchacho de acá de ---------, él me dijo: "venga, que yo quiero que
usted se me pegue a mí" yo dije, “bueno vamos a coger una cera de la
calle, de lado y lado”. Yo dije, “no CONOCIDO4, vamos hacer lo siguiente: uste va
trabajando las 2 ceras y yo voy junto con uste”. "No, pero es que tú
necesitas fogiate" y yo...”yo me fogueo en el pueblo, lo que quiero es
oirte a ti trabajar” y él se me quedó mirando la cara. Asi fue, caminamos como
6 casa y yo viéndolo trabajar, en esas 6 casas no se hizo venta, entonces me
dice él "bueno, ¿serás tú el que me tiene salao’?, ábrete palla, vez allá
donde la señora aquella" una señora que vendía verduras y vendía yuca y
esa cuestión. "vete allá, y yo fui a trabajar esta casa acá" así fue
que me fui ponde la señora y empecé a trabajala, ya yo tenía el material porque
ya yo lo había escuchado a él y como me sabía lo que contenía la boleta y logré
la venta. La señora tenía una muchachita ahí como de 15 16 años como que le caí

en gracia, entonces cuando ya yo trabajé a la vieja que, la vieja nadaba toda
escamosa empezó la pela' "mami, cógela de pronto nos ganamos las
novillas" eran 60 novillas y 3 reproductores o sea, era halagador el premio, entonces ya
vienes tú y
tales entonces al pelada me ayudó ahí y hice la venta y el profesional no había
hecho.
TEST:
Entonces me dijo: " ven acá, el salao' soy yo, ya te vi trabajando ahí
poco, pero te vi como muy acelerao" y fue verda, porque yo empecé tan,
tan, tan y boté todo, quedé vacío no tenía más con qué...a mí me ayudó la
muchachita porque ella empezó mami, venga y tal qué pa’llá, hasta que la
convenció y hizo que se hiciera la venta. O sea, cuando uno habla muy acelerao
resulta que en el momento queda sin na qué decir. Bueno ahí, pa no alargar más
el cuento, ahí empieza una etapa de mi vida como vendedor, ya, ya me dedico a
los negocios, y eche pa'lla eche pa'cá. Resulta que cuando entra esta violencia
tan amarga que nos ha marcado, a mí el comienzo de la violencia me coge como
vendedor todavía.
TEST: Estaba
trabajando en LUGAR1 y nos tocaba visitar las zonas de Bolívar, de un
momento a otro la guerrilla manda un comunicado a LUGAR1, advirtiéndole a la casa de
productos de electrodomésticos y de rifas
que no manden vendedores pa la
zona porque no responden por vendedor. bueno, sin embargo, yo seguí en las
ventas, pero ahí en las ventas estando en LUGAR1 yo me consigo un muchacho allá en la
LUGAR2, trabajaba
ahí en Mazanares ahí cerca onde tenemos nojotros las tierras que hemos peleado
durante tantos años y me dice...Yo le vendí a él una boleta y me dijo
"TEST tú por qué no te vas pal pueblo mío que allá vendes bastante, ese
pueblo se llama el -----------------, queda a orillas del rio -------- entre
------- y ---------, y menos mal que él me da los nombres de los hermanos y la
dirección de la casa que es de él, donde vive un hermano. Cuando yo llego allá,
eso está bajo el poder de los paramilitares y entonce' cuando yo llegué a esa
casa encontré unos paramilitares ahí y entonces
un muchacho, lo vi yo como todo como de mala expresión, como asustado,
le dijo a otros que estaban ahí montados en unas bestias que eran paramilitares
"no, ese es amigo de mi hermano que lo mandó aquí a vender un negocio aquí
y tal" bueno, ellos se fueron, entojes me dice el muchacho: "es que
CONOCIDO5 no sabe como está la situación aquí" imagínate tú, que aquí vino
un muchacho hace el año rural de medicina y lo mataron, porque el muchacho
apenas llegó cogió pa Telecom, cuando eso se
usaba Telecom, a llamar a la
familia que había llegado bien... vea pa morirse ese mismo día. De ahí lo
sacaron y lo llevaron pa la orilla del rio y lo...porque ellos pensaban que él

andaba en otro negocio, entonces eso era
lo que a ellos les preocupaba cuando yo llegué. Ya yo es otra de las
cosas que yo tengo...
ENT:
¿usted se quedó ahí cuanto tiempo?
TEST: ahí
no más dormi una noche
ENT: y se
fue
TEST: pasé
una noche porque no la dormí, sí entonces lo que ocurre es que esa es otra cosa
que yo tengo, analizar las cosas muy
bien, yo dije yo estoy aquí en un grave problema pero no sabía cómo salir, solo le pedía a
Dios que me diera claridad, y seguí pro la calle trabajando como si nada, en
eso viene un tipo en una bestia como que era el jefe de los paracos ahí porque
era muy bien vestido y me llamó "ven acá, ¿qué vendes tu ahí?" no,
unas rifas y tal, yo haciéndome el
inocente como si él no me impresionara, ni nada. Una rifa...y le di la boleta y
tal entojes dijo: "ta’ muy buena la boleta, pero te vas a la finca y allá
tengo un personal bueno, allá puedes vender un poco de boletas" yo le
dije, bueno me interesaría, mañana temprano me tiene allá, mañana temprano por
ahí a las 8am estoy allá pa’ que me ayuden
y tal y él me tiró el lance y yo le tiré el otro, pa’ darle confianza a él de
que sí yo iba allá ir, pero ni por ahí, ya yo estaba era tirando cabeza cómo salía.
TEST: Veo
allá al fondo una señora y un señor, en una cerca parados mirando hacia acá
cuando yo estaba hablando con él y noté la preocupación que ellos tenían, como
le digo, no es que yo sea brujo ni que sea
adivino, sino que presiento o tengo la capacidad de analizar, bueno,
cuando ya el tipo salió yo fui directo donde estaban los señores esos, y yo
sabía que ellos estaban preocupados, por
al conversa con el tipo, entonces yo me les fui directo y les dije: oiga, compa
¿ta muy lejos la finca esa que está palla? porque quiero ir a vender unas boletas palla, vea
esa gente quedó blanca así el rostro se les
puso blanco, eran morenos y sentí que se les bajó la sangre cómo quien dice
"pobre hombre lo van a matar" entonjes me dicen "¿pa qué? no
ombe porque tuve hablando ahí con un señor, como que es el administrador allá y
me dijo que allá hay un personal bueno paque les fuera a vender me dijo:
"¿pero con este sol señor, coger pallá?" yo le dije, no por la mañana
temprano, ahora no me meto pallá y arranco, pero así como ellos tenían su tren
de trabajo, las familias del señor que me habia mandado también tenían su plan
de trabajo, ya, entonces yo cuando estoy hablando con la señora que salgo un
familiar del que me habia mandado, vivía hacia arriba y ya habia mandado un

pelao porque como que pensaba que yo iba pallá y mandó al pelao que me atajara,
me dijo: "oiga venga acá, mi papá que vaya allá que le va dar una chicha
de ajonjolí, él es sobrino de mi tío CONOCIDO5 " y yo dije, aquí hay
información [INAD: 25:12 ] bueno sí tenían la chicha y me la dieron.
"vea hombre yo lo llamé porque a mi hermano quiere vaya allá, van hablar
con usted" ya yo un poco sé qué es lo que me va a decir. "ya usted se
ha dado cuenta, ¿verdad? cuidao se le va a dar por coger para allá" le dije, no, ni loco. Bueno
me tomé la chicha
y una panocha que me dieron. Toy contándole ahí lo que ha sido una historia mía.
ENT: Sí,
sí, pa' eso estamos aquí
TEST:
entonces, bueno me tomé la chicha, eso y
arranqué pallá ponde el hermano del señor que me había mandado. Me dijo: "
señor TEST esto está grave aquí, tonces ya nosotros le tenemos el jhonson
conseguido, para que usted a las 2 de la mañana salga de aquí. Ya tengo
información que usted le dijo a esta gente que usted va mañana temprano para
allá" Sí, yo les dije así pero para despistarlos porque ya yo me dí
cuenta, su hermano cómo se puso cuando estaban los tipos allá y después una
señora por allá, o sea que ya yo tengo un panorama claro de la situación.
TEST:
Cuando yo vaya a tocar allá, me dijo "¿usted tiene el sueño pesado?"
le dije por sueño no te preocupes, yo en la noche vine, comí, bajé hamaca, bajé
todo lo metí en el maletín y me senté en una mecedora a esperar que me fueran a
buscar. cuando tocaron la puerta dije pueda ser que no sea paraco, yo no salí,
sino que salió el muchacho, abrió "¿listo?" "listo"
"pila pue" y así ya estaba la... ahí sentí yo que había vivido de
nuevo. Yo dije, me les escapé a esta gente. porque sí me iban a hacer la vuelta como dicen
ellos, entonces imagínese
que eso queda lejos de ahí de ----------------acá a --------eso tiene una
distancia larga y yo venía en ese rio y uste sabe que asía orillas del rio eso se ven los
matojos
que parecen como figuras humanas y yo veía
era como grupos de gente así, los nervios lo ponen a uno...
ENT: ¿eso
en qué año fue señor TEST?
TEST: eso
fue, por ahí como en el 85, 86 por ahí, la fecha exacta no me acuerdo.
ENT:
entonces iba con los nervios, ahí...viendo esos grupos...
TEST:
claro, lo que pasa es que esa es otra cosa que le agradezco a Dios que a mí los
nervios me dan como tranquilidad, no demuestro que...me estoy muriendo de miedo

pero como que la paso bien...paso la prueba pue', el que me está viendo dice:
"no este está más tranquilo que el carajo" y yo por dentro estoy que
reviento, bueno, me vengo pa’cá pa' la Zona, de aquí vuelve y con la misma
empresa, porque era que en las ventas yo fui bastante, me gustaba ganá, yo no
era ese vendedor que hacía dos ventas y ya, como tenía pa comé ese día ya se
conformaba, yo aprovechaba, pa mí uno las cosas las tiene que aprovecha tiene
que aprovecha’ el momento entonces, me fui pal Pueblito e’ ------------ENT: ¿o
sea que usted volvió a LUGAR1?
TEST: sí,
yo volví a LUGAR1, yo trabajaba en LUGAR1 pero estaba viviendo acá,
ya estaba viviendo acá porque me había venido de allá para acá otra vez y
estaba viviendo con la señora, y entonces yo le traigo a la señora de
LUGAR1 un enfriador y traigo al primo mío también de electro 4 que esa es
otra virtud que yo tenía como vendedor, que tenía... porque hace rato me retiré
de las ventas por el motivo de la violencia y entonces yo voy vendiendo carros
y si de pronto sale, alguno con una carretilla que la quiere vender voy y se la
vendo, soy no oportunista, sino que aprovecho las ocasiones. De aquí me
voy...ajam... voy a [INAD:30:20 ] de allá,
porque la señora quería comprar un enfriador viejo pa vender cerveza en la casa
pa' ayudarnos, entojes dije lo viejo es viejo, voy a ver si todavía...ella es
celosa y yo dije uy tú crees que la única que se hace cargo de un culo e´ viejo
eres tú (risas) entonces, yo vine y dije mire, lo viejo es viejo mija, vamos a
traer, yo le traigo de ------------ un enfriador, fui a Electro 4 y Electro 4
me dijo: "joda TEST pero es que no tenemos cartera allá, ahora, si tú
me abres cartera allá, yo te lo
cedo" yo, no, pa' mañana es tarde. entojes da la casualidad que mi primo trabajaba ahí, y
me dijo pero tengo que mandar un vendedor contigo porque tú no estás trabajando aquí, y
yo dije ¿quiénes son
los trabajadores aquí y me nombró a FAMILIAR3 y dije no, FAMILIAR3 es primo
hermano mío, mándamelo, que yo vendo con él y si él no me paga queda entre la
familia, así fue que me lo traje pa’cá, hicimos
una venta grande y entre ella el enfriador que le traje a la señora,
pero yo me iba, salía afuera a vender, peliando con ella porque ella siempre
"ve, que esto está maluco". Allá en ------------------------ ya tenía
como una semana de estar trabajando, y vea usted allá viene y me agarra es la
guerrilla, ya yo vendía tal y tal, tenía como semana y pico de estar vendiendo
y me fui metiendo y me fui metiendo, de pronto llego donde está la guerrilla y
llego a una casa y estoy vendiéndole a una
señora cuando veo que también llega un tipo en una bestia, cuando llega
el tipo, un muchacho como de unos 20-22 años, cuando llega ese muchacho en la
bestia enseguida noto que ellos 2 cambian de color, o se la expresión le cambia
y ahí yo soy bastante, yo soy de [INAD: 32:22] y dije aquí hay algo, este tipo como que viene

de
algo muy raro. "Vea que este señor vende rifas, y tal y ta buena y
tal" como tratar de halagar al tipo y el tipo "ahh sí tal" y
miraba. Yo le escribí en la boleta señor, me pagó la cuota inicial y llego allá
donde el tipo a mostrarle la boleta y no, que no le interesaba eso, entonces yo vine y le dije
a la señora, oiga, ¿por aquí cómo hago pa' salir al colegio que me quede más
cerca? me dijo: "vea coja por esa cerca, ese camino lo lleva directo al
colegio" y ahí mismo estaba CONOCIDO6 que era el señor donde yo me estaba quedando,
cuando había
caminado como 150 metros, siento que va el tipo como a 200 metros, siento que
va el tipo con la bestia atrás a todo galope con una pistola en la mano
izquierda y andando en el caballo, ya cuando se me acerca me dice: "alto
ahí" yo vine y me paré. Me dice: "muestre ese boletín pa ver ¿qué
tiene ahí?", ese tipo me preocupaba ¿por qué? porque ese muchacho
estaba... los labios los tenía blancos, o sea se le veía como, como los nervios,
como... porque es que el que va a matar también se pone nervioso y ahí es donde
se vuelve peligroso y entonce yo ahí estaba bastante preocupado y yo dije, este
pelao’ de un momento a otro me suelta el tiro.
TEST:
Entonces, vino y me registró el maletín, me llevó hacia la cerca y me registró
todo, me preguntó que a quién conocía y menos mal que ahí en la zona habían
unos muchachos de acá de la LUGAR2 y que eran conocíos míos, y ellos tenían
tiempo de estar allá tonces, que de ellos hay 2 acá como compañeros de Las
--------- que es CONOCIDO7 y CONOCIDO8 amigos míos y un muchacho
que le dicen CONOCIDO9 es apellido CONOCIDO9, estaba ahí en esa Zona entonces yo le
explique al man, nombe yo aquí soy amigo de fulano, de fulano y de fulano y estoy por aquí
porque ellos me dijeron que
esta zona por aquí era buena. Yo me dedico a trabajar, yo no me dedico a más
na', le mostré el carné, le di los teléfonos de la oficina y me dijeron:
"bueno, puede irse, pero vea lo que
está haciendo, cuidao’ sabemos algo de
usted porque no sale de aqui de la
zona". Joa en la que me metí yo y uno en seguida se acuerda de la muje' y
dice “erda la muje' me dijo que no viniera” y piensa uno en toda la familia y
dice uno ya me quedé aquí en este potrero.Ya vengo y dejo eso, y de aquí no hay
otra, hay que hacerle caso a la mujer y no salía, me retiro de la venta, se
presenta el caso de ---------, mis hermanos ya estaban ahí FAMILIAR4
y FAMILIAR5 son hermanos míos.
ENT: ¿cómo
llegaron ellos hasta el predio?
TEST:
ellos llegaron desde el comienzo con...Es que ahí se formó un comité, en Iberia

que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], entonces
ellos teniendo ese comité tienen la información de que esas tierras eran
baldías y se empezaron los contactos con INCORA, entonces entraron ahí, en esa
ocasión yo no entré, entraron ahí y eso fue para el año 87 cuando se incursiona
por primera vez ahí en ---------.
ENT:
¿entonces su hermano lo contacta a usted? o ¿cómo hacen el contacto?, ¿cómo se
entera usted de ---------?
TEST:
ellos casi no me tiran...No, yo tenía conocimiento de --------- porque es
que como yo le digo yo me crié en la LUGAR2, yo me la conozco de rabo a
rabo, y los pormenores me los sé, pero mis hermanos no me dicen a mi nada, ¿por
qué? porque en esa época como más me interesaba era el comercio, entonces de
pronto ellos dijeron "no qué le va
interesar esto". pero sí ya...ya me estaba como preocupando los
viajes porque ya eran sustos que había tenido seguido y entonces uno no puede abusar de
la suerte si sigo así me van a
matar pendejamente. ¿Cómo llego a ---------? es la señora mía la que me mete allá, ella se
contacta con los
hermanos míos
ENT: ya
ella estaba cansada del tema del comercio, que le tocaba estar viajando...
TEST:
entonce, ella me dice,"mira yo hablé con tu hermano FAMILIAR5 " ajá y
qué hablaste con él " no, que el tiene allá 3 hectáreas de tierra en las
---------, y ahora mismo las tiene sucias, entonces ¿por qué no coges esas tierras y las
siembras?". yo fui allá donde mi hermano...¿Sabe por qué más acepté? eso
fue lo que a mí me amarró, lo que acabó con más de la mitad de la vida mía ...
de ahí sentí yo que la mayor parte de TEST se había muerto. El día que se
murió mi madre. Eso ha sido el dolor más grande de mi vida. A raíz de eso yo me
enfermé, me dió culebrilla...me cayeron las 7 plagas de Egipto, y no tenía
ánimo pa las ventas, casi que para nada y ví esa ocasión ahí apropiada para el
momento que estaba viviendo, entonces me
metí y toda la tierra la sembré de maíz, sembré 3 hectáreas de maíz ahí me
reventé todas las manos porque como las tenía...ya rato que no cogía machete y
eso, tumbé la barriga, entonces hice un semillero de papaya con el fin de
meterle papaya a lo que cogiera el maíz.
TEST:
Entonces, se presentó, que había un señor que le habían prohibido los trabajo físicos, no sé
qué
enfermedad tenía, pero no podía hacer cosas pesadas ni nada de eso y él tenía
la parte que hoy es mía, mi hermano habló con ellos y el comité dijo "no,
lo que tiene es que darle al señor cualquier cosa" yo dije: cualquier cosa

¿qué cantidad es? "no, dale 400.000 pesos al señor", porque las
tierras estaban sucias solamente era el puesto, bueno yo como que vine aquí fue
a desmontar, salgo de un monte y me tiran pal otro, pero acepté porque en
realidad yo estaba viendo eso, me
estaba cayendo eso bien, el dolor no se
me quitaba pero al menos tenía la
tranquilidad, ahí nadien me decía nada, yo...Vea es todavía la hora que yo a
veces ya peleo en la casa cuando...allá la casa, la música la tienen que poner
bajita o la apagan porque a mí el escándalo me molesta, y yo no era así, yo era
un tipo alegre, descomplicado y todo ahí me volví todo como muy resentido y yo
no sé ¿por qué? porque yo de edad temprana yo empecé a caminar, no era un tipo
que andaba pegado a las faldas de mi mamá, cuando niño sí, cuando niño todo
mundo salía y yo a mi mamá sola no la dejaba. ya eso era ahí pegao. y mi mamá
le gustaba acostase 11, 10 y media y hasta esa hora yo estaba ahi con ella y
ella peleaba conmigo pa que me acostara y yo no señor cuando usted se acueste,
y pa que vea uste que fue la que me dejó el vicio de fumar, porque ella fumaba
tabaco, entonces en vista que yo no accedía a irme a costar sino que estaba
ahí, entonces ella "fúmate el cabito ese" la inocencia a veces de
las personas que no sabemos el daño que hacen ciertas cosas. Y
ahí aprendí a fumar y ha sido duro pa dejar el cigarrillo porque como ya desde
niño fumando.
TEST:
Bueno, entonces ahí es cuando yo ingreso a
las ---------, pero ya ellos habían entrado, como le digo, mis
hermanos sí desde el comienzo desde 1987 un -- de ---------, me cuentan ellos que
entraron con mechones porque fue en la noche que se metieron. Como a los 3
meses por ahí, un señor que anda diciendo que esas tierras eran de él y que era
el que manejaba esas tierras un terrateniente llamado CONOCIDO10, les hizo
presión pa sacarlos de ahí, con engañifa convidó a unos campesinos pa que pa ir
arreglar, a negociar la cuestión de la queda ahí en --------- y se los
llevó pa' Ciénaga y los detuvieron allá, a 12 campesinos, estuvieron como de 12
a 15 días presos.
ENT: ¿por
qué los detuvieron?
TEST: pa'
hacelos salir de ahí de ---------, ellos peliaban --------- como si
era de ellos, y nosotros, aunque yo no estaba en esa época todavía metío pero
sí sabía que eso no era de nadie ahí, eso perteneció a los GRUPO FAMILIAR3, los GRUPO
FAMILIAR3
adquirieron... esas -------------- que era de los GRUPO FAMILIAR3 adquirió una deuda
grande con la Caja Agraria y no hubo forma de pago, entonces eso quedó
hipotecado. De ahí pasa al Estado, entonces, ellos ahí pasaron de dueño en
dueño, ellos administraban eso ahí arbitrariamente, porque se puede decir que

arbitrariamente, ellos cuando salen de allá los compañeros los otros siguieron
ahí adentro, cuando salen de allá un abogado de allá de Valledupar que los sacó
de ahí de donde estaban presos aquí en -------- regresan a las --------- pero pro ahí en el
mes...aproximadamente en octubre el señor CONOCIDO11 vuelve y les mete un pelotón
de gente, de --------eran...les decían Matapatos eran unas cuadrillas de delincuencia que
se...Eran similar a los paramilitares, con la diferiencia que este era acá como una
organización más pequeña, entojes se
fueron allá como haciéndose pasar por agentes de la policía y amenazando
y...hicieron salir a la gente. Ese fue el primer desplazamiento.
ENT: ¿eso
qué año fue?
TEST: eso
fue en el mismo año 87
ENT: ¿en
esa época que genera el desplazamiento a qué destinan ese predio?
TEST: ahí
empiezan nuevamente a cultivar banano, es cuando lo coge la empresa --------SAS a cultivar el predio y vuelve y lo abandonan por ahí en el 93-94 por ahí, y
los campesinos regresamos nuevamente en el año...a finales del año 96.
ENT: en ese tiempo, entre el 87 al 96 ¿qué hacen
ustedes como campesinos?
TEST: no
se desbarata el comité, el comité sigue pendiente y sigue haciendo diligencias
con Incora.
ENT:
¿cuántos eran los miembros del comité, aproximadamente, cuántas personas lo
conformaban?
TEST:
en esa época, no le puedo decir exactamente cuántas personas, sé que ahora
somos 54 familias en esa época supongo yo que serían como 40 yo creo que
después creció más la asociación. Se dedica uno al trabajo en finca, hace
cortes, a laborar como obrero, pero sigue la unión del...
ENT: ¿a
qué fincas se desplazaron, a qué lugares llegaron buscando trabajo?
TEST: aquí
mismo en la región, porque cuando eso,
después que sacan a la gente pues prácticamente, de muerte no fue amenazado
nadie, los sacaron a la brava pero después de salir pues no hubo como esa
amenaza de que iban a matar a alguien o no lo iban a matar, entonces la gente
siguió, regá en la misma zona trabajando en finca.
TEST: Cuando
ya ellos ven que las --------- tienen
más de 2 años abandonado nuevamente, que se pierde es cuando vuelven y retoman la idea

de
hacerse a las tierras, ya en esa época
es cuando Incora da el aval y dice que sí que son tierras baldías del Estado y
que tenemos [DUD:48:15 ] formula’ la posición, ahí sí entro yo en el 96,
es cuando ya yo entro, ahí estuvimos como
le conté ahorita, yo sembré las tierras de los hermanos míos y después
pasé acá al pedazo que tengo hoy en día, ya sembrando banano, sembré las 2
hectáreas que me correspondieron las sembré yo. [INTERRUP:48:41] me puse
[CORTE:48:42]
ENT: Bueno
señor TEST entonces me estaba contando que en el 96 ya el Incora les da el
aval y ustedes vuelven al predio, ¿cierto?
TEST:
volvemos al predio, exactamente y después el Incora nosotros seguimos yendo a
Incora y nos hizo al visita técnica y todo, estábamos como quien dice
conectados directamente ya con
Incora.
ENT: ¿qué
funcionarios estaban acompañando ese proceso?
TEST: no
me acuerdo, porque cuando...Ese es otra cosa, como le conté la muerte de mi mamá a mí me
afectó mucho
ENT: ¿en
qué año sufre la pérdida de su mamá? ¿en ese año?
TEST: no,
mi mamá, ella va pa’ 20, 21 años de muerta un -- de -----------. Eso es algo que
no sé por qué me afectó tanto, yo asistí a las reuniones pero ahí, esta boca no
es mía que TEST dijera tal cosa, yo solo aceptaba, como siempre hemos tenido
la suerte de tener buenos líderes, en
mis épocas el líder era el señor CONOCIDO12 después pasó... CONOCIDO12 después
pasó a manos del señor CONOCIDO13 entonces yo muy poco, muy poco no...No
participaba en decisiones, ni opinaba ni nada, yo cumplía con ir a las reuniones, entregaba
una cuota que había que
dar para el sostenimiento de la asociación y eso era todo.
ENT: ¿cómo
estaba distribuida la asociación, quiénes hacían parte de ella, cómo estaba
conformada?
TEST:
estaba presidente, vice presidente, tesorera, secretaria, vocero y fiscal
ENT: ¿sus
hermanos hacían parte de ella?
TEST: no ,
no hacían parte

ENT: ellos
estaban solamente...
TEST: como
le digo mis hermanos de letra no saben nada, entonces muy poco se mezclan en eso.
Participan también y sí
opinan porque como son campesinos y saben de eso, pero yo hasta de campesino me
había retirado hacía tiempo y las cosas van evolucionando. Por eso yo amo tanto
a la Ley de Víctimas y le agradezco tanto al doctor Juan Fernando Cristo que
tuvo la gran idea, iluminada de Dios para poner esa ley a disposición del
congreso, lastimosamente fue en la época de FIGURA PÚBLICA1 donde no consiguió ningún
apoyo sino el [DUD:52:16] deshoje
porque esa ley duró siendo presidente FIGURA PÚBLICA1 3 años, FIGURA PÚBLICA1
poniéndole
todos los obstáculos y coge Santos con todo el interés pa que esa ley se diera
y FIGURA PÚBLICA1 seguía molestando, es que FIGURA PÚBLICA1, no es que uno quiera
hablar de él,
FIGURA PÚBLICA1 es la peor peste que ha llegado aquí a Colombia, y si me toca decírselo
en la cara se lo digo, hipócrita, mentiroso, ha engañado al pueblo colombiano
de distintas maneras.
TEST:
Entra Santos y Dios...yo digo que Dios está con los colombianos porque yo
pienso que Colombia va a cambiar y va a cambiar radicalmente, falta todavía
mucho trabajo que hacer pero va a cambiar radicalmente, algunos como lo hace
siempre la oligarquía aquí en Colombia, empiezan a tirarle agua sucia aquel que trabaja pal
pobre,
aquí lo malo de un político o un presidente, sea gobernador o sea senador es
que ayude al campesino y ayude a los pobres, cuando hay un político que hace
esas acciones le cae todo el mundo encima, los peores bandidos a tratarlos de
bandido y a buscarle a ver dónde fue que se cogió una coca' pa echárselo en la
cara, y nosotros, yo digo que los colombianos no tanto es que seamos ignorantes sino que
somos inmaduros porque
esa es la realidad, y ¿por qué somos inmaduros? porque es que aquí un político nos engaña
durante 4
años, vuelve al tiempo y le regala un
bombón a cualquiera y ya se olvidan del
daño que les hizo hace 4...o sea, no maduramos, estamos como...Ignorancia es
cuando uno desconoce las cosas, pero ya sabiendo las cosas, sí ya yo sé que se
portó mal usted, a mí usted no me va a venir con el cuento que ahora sí vengo a
hacerte las cosas bien hechas, no usted hizo las cosas mal y están mal hechas.
TEST:
Entonces yo digo que los colombianos no es que seamos tan ignorantes sino bien
inmaduros es que somos, que con cualquier bombón, con cualquier hojita de Zinc
nos engañan y volvemos al mismo cuento. Esa es una de las cosas que gracias a

Dios está despertando ya la juventud de hoy ya va cogiendo como más sensatez y
más conocimiento de la realidad, porque aquí los políticos no es que sean inteligentes, sino
que saben
que somos así, que somos bobos que nos dejamos engañar fácil.
TEST: Gracias
a esa ley empezamos nosotros en el 2011 ya entra porque es que mire, a nosotros
nos sacan de allá, en el 2004 nos desplazan, qué pasa en el desplazamiento,
nosotros quedamos mejor dicho. La señora mía trabajaba en una cooperativa allá
nos hicieron un crédito, tuberías, extensor, motor y nos iban a comprar la
fruta, eso genera unos gastos grandes nosotros nos gastamos más de 10 millones
de pesos y todavía sin cortar una sola mano de guineo matan al líder de la
comunidad y nos hacen salir de allá de la parcela. Nos llaman a conciliación
pa' pagarnos las mejoras, nadie quería coger mejoras, pero ¿qué teníamos qué
hacer? lo que ellos dijeran era la ley del más fuerte. y vamos convencidos que
nos van a pagar las mejoras, ¿cuánto me dieron a mí por las 2 hectáreas? 100
mil pesos.
ENT:
¿quién estaba comprando?

TEST: las
--------- S.A ese o DOLE, es que DOLE es directo...lo que pasa es que aquí hay
tanto ramales y tanto testaferro que el uno se cubre con el otro y el otro con
el otro, pero el directo era DOLE, el de todo el manejo ahí, DOLE es la que
manda en LUGAR2, es la exportadora de fruta que aglomera toda la zona
bananera.
ENT: señor
TEST cuando el Incora da el aval para que las familias tomen el predio, ¿cómo realizan la
distribución de las hectáreas?
TEST: es
que ya eso estaba distribuido por la misma comunidad.
ENT:
¿entonces volvieron y cada uno asumió lo que ya tenía?
TEST:
exactamente
ENT: el
Incora ahí no dijo..."no, es que si tu tenías 10, no porque tienen que ser
2". Cada uno volvió a lo que tenía.
TEST: a su
puesto, exactamente, porque es que no se alcanzó a legalizar ya, después de eso
desaparece Incora y quedamos en manos de Incoder y ahí hay una señora que creo
que hasta la metieron presa porque era una bandida una tal CONOCIDO14 llegó
y cambió los papeles llegó y dijo "no que ya eso no era baldío que eso

tenía propietario" así que eso fue un retroceso que hubo ahí.
ENT: ¿ahí
el propietario según la señora CONOCIDO14figuraba a nombre de una empresa o de una
persona?
TEST: el
diagnóstico de ese entonces según unos estudios que hicieron no sé a dónde,
dice que no son baldías, que pertenecen a creo que es a Fanciscas S.A o
Baltime, no sé, y ahí, eso es lo que pasa que aquí como hay tanta complicidad
porque es que la mayoría del estado es corrupto entonces a la justicia la envuelven, la
amenazan y por
eso es que no quieren que se acabe la guerra aquí en Colombia, porque habiendo
guerra doblegan a la justicia, doblegan al trabajador al campesino, a todo el
mundo lo humillan lo asustan, ese es todo el interés de la gente aquí en Colombia que no
quiere que la guerra se
acabe. porque aquí no hay guerra, lo que hay es un genocidio es una persecución
contra los campesinos porque usted se da cuenta que aquí masacran son
campesinos, gente humilde, gente...Entonces, no le podemos llamar a eso guerra,
guerra es cuando se pelean una nación con otra porque aquella le quiera robar a
esta o está a aquella, en fin pero aquí no, aquí lo que hay es un exterminio contra los pobre,
contra los
campesinos, siempre lo ha habido aquí para que
no maten campesinos es que a uno le digan "usted tiene derecho a 100
pesos diarios y no joda" y que uno agache la cabeza y se vaya a lo que
cualquier campesino reclama su derecho hay que mata a ese, porque después los
demás se nos suben.
ENT: Señor
TEST, ya usted me había contado que había tenido unas experiencias en un
primer momento con el tema de los
paramilitares y luego con la guerrilla, en el período del 96 al 2004 ¿usted
sabe, o vuelve a tener un tipo de experiencia con alguno de estos grupos
armados?
TEST: no,
la única experiencia fue el día que
incursionaron allá en el año 2004, pero yo no tengo ningún encuentro con
ellos sino que fueron allá donde el amigo CONOCIDO15 y lo amenazaron diciéndole que
le avisara a todos que teníamos que desocupar las tierras.
ENT: ¿esos
fueron los paramilitares?
TEST: los
paramilitares, exacto, al mando de RANGO1 y RANGO2 que fue el
año pasado a pedirnos perdón allá a ------. Fue cuando lo conocí porque yo no lo conocía.
prácticamente
yo viví en la LUGAR2 casi durante toda esa violencia que hubo, y fueron pocos

los paramilitares que yo llegué a conocer, sí conozco a varios, algunos están
muertos, otros están presos y otros ya están por ahí en otras partes, pero así
que conociera bastante gente de ella muy poco.
ENT: ¿la
presencia paramilitar cambió la forma en que los campesinos se relacionaban de
manera personal y con la tierra?
TEST:
mire, la época del paramilitarismo, no cambió, destrozó las culturas. Acabó con
las buenas costumbres, acabó con la confianza que los campesinos le tenían a
las demás personas, como le digo yo en un tiempo fui agente vendedor, y yo me
conozco toda la costa atlántica y todos los departamentos, no solo los
municipios y veredas y pueblos, sino yo visitaba fincas, yo visitaba porque es
que usted es de donde nace y cómo nace y esas raíces usted no las pierde nunca.
A mí me criticaban mis compañeros vendedores, gracias a Dios salí tan bueno
como ellos y me respetaban, pero donde hubiera salido un poco malo me hubieran
apachangao, porque ellos me decían que yo no, no perdía las costumbres del
campesino, y es que no las quiero perder y me duele cómo en las regiones se están
perdiendo las
costumbres de los campesinos.
TEST: Yo
me acuerdo que yo cogía por toa esta región del Magdalena a vender y onde
me cogía la noche ahí dormía, comía eso
era lo que sobraba, si quiere tomar ron
venga y tome ron habían confianzas, tan
es así que yo por ahí llego a esas partes, ahora tengo tiempo que no las visito
me llaman a veces por teléfono, algunos
ya tienen el teléfono mío y me llaman y me dicen: "desagrdecido ahora como andas hecho el
propietario de finca, no vienes por acá" y yo llego, oiga que alegría que
yo llegaba por ejemplo a su pueblo y de lejos me veía los pelaos de los amigos míos donde
yo me quedaba y eso
salía un cordón de pelaos corriendo, sabe cómo somos los campesinos, eso podían
estar sucios como fuera, y me abrazaban y mucha gente en los pueblos preguntaba
" bueno ¿él es familia de ustedes?" y decían sí, ese es familia. Que
vaina tan linda, tan deliciosa, hoy en día no, hoy en día uno va a esos pueblos
y la gente lo mira con desconfianza, ya no hay
esa mano amiga, esa amplitud que había
antes, antes eso era una belleza, a
donde yo iba me sentía como en casa uno, por la forma que yo soy que yo siempre
he sido una persona respetuosa y honesta a mí lo que no me gusta en seguida
digo que no me gusta y si me gusta pues
digo que me gusta. Bueno, yo digo que esa época del paramilitarismo, destrozó
las culturas, destrozó las confianzas entre los campesinos, entre la gente de

los pueblo, eso mató la belleza de la creación , por eso digo que Colombia, Colombia dentro
de poco va
a ser lo que nosotros, todos queremos, una nación amable, yo tengo mucha fe en
Dios que eso va a suceder, por qué porque, lo que está sucediendo hoy en Colombia me
tiene lleno de
mucha esperanza. Hay muchas entidades,
la comunidad internacional, la comunidad europea les veo mucho interés, nos han
ayudado muchísimo, en el caso de nosotros si no hubiera sido por ellos creo que
nunca hubiéramos llegado allá, yo creo que los
malvados ahorita se van a tener
que recoger porque es que ya la
carreta no se la creen, ya el pueblo ya... a la fuerza, pero está madurando.
TEST: Yo
tengo muchas razones para agradecerle a
la Ley de Víctimas por eso yo tengo el libro allá que me regalaron de Juan
Fernando Cristo, yo digo que ese tipo
fue bendecido por Dios que le metió esa idea tan grande en la cabeza,
porque eso le ha hecho mucho bien al país
y fue para mi concepto, la primera piedra para la paz en Colombia y gracias a
Dios estaba un presidente que también llevaba esa misma dirección y consiguió ese apoyo.
La Ley de Víctimas de ahí
dependió mucho, el tratado de paz que se hizo con las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] porque ahí es donde las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]va cogiendo confianza. muchos lo que dicen
es "pero qué es lo que quieren los guerrilleros" lo que quieren es
que haya honestidad y seriedad en lo que
se trata, vea lo que se trató, el tratado de paz y este gobierno está
incumpliendo todo, son personas que no se le puede confiar. No es que el malo
quiere ser malo, es que este estado lo vuelve malo a la fuerza pero lo vuelve
malo. Uno quisiera vivir tranquilo en su casa y tener todos los días ahí...ir a
buscar un palo e yuca pa comérselo, así somos los campesinos, después que
estemos hartos, lo demás no interesa, los campesinos no somos ambiciosos en
acumular fortuna, los campesinos somos dichosos comiendo y dándole de comer al
vecino esa es la felicidad de un campesino.
TEST:
Mire, un campesino siembra un palo e yuca que dura 7, 8 meses pa arrancarlo y
usted llega aquí desconocía a una
parcela de un campesino y es orgulloso con arrancar el mejor palo e yuca y regalárselo
,¿cómo será ese corazón de noble?. entonces qué pasa, que el pueblo de Dios
siempre va a ser atacado por satanás, pero satanás podrá destrozarnos el cuerpo
pero el espíritu no porque el espíritu del campesino es fuerte y es de Dios. Siguiendo con lo
que tiene que ver
con el proceso de nosotros, nos citan a ---------, y nos salen dando esa

ridiculez como pago de las mejoras, imagínese
cuando en gastos como mínimo me había gastado 10 millones que le costó la liquidación a
la señora mía. El otro día peliamos, nosotros peliamos es de discusión y
yo en seguida soy rápido pa recoger ropa
y como yo tengo la familia me la llevo conmigo. "y ahora qué vas
hacer con la tierras?" ya esas
tierra es suya vaya pa’llá y brinque esa
vaina. Ya la tengo limpia, la tengo...no, ya volví a la casa.
ENT: señor
TEST cuando le estaban generando esas presiones para que vendieran el predio, ¿ustedes
pusieron en conocimiento
de esa situación a las autoridades?
TEST: en
ese momento cuando nos iban a pagar las mejoras, no, nosotros...allá la policía
preguntaba que quiénes eran los tipos que cómo eran y nosotros nos pusimos de acuerdo
para no decir nada,
porque es que teníamos el temor de que
decíamos fulano es uno negrito que tiene una verruga, entonces que
dijeran fulano te conoció ve y dale 2 [DUD:1:09:14] el temor que teníamos, porque es que
aquí se le
perdió la confianza a todo el mundo, a la policía, al ejército, a los
políticos, a todo mundo. Entonces nada, no denunciamos en ese momento todo
mundo estábamos en un momento tan difícil de uno explicar porque uno siente de todo,
siente, temor siente
rabia, siente impotencia, de todo y es como negativo. porque uno no ve esa luz
esa esperanza, que hay alguien que diga sí vamos a estar con ustedes, se reunió
un grupo de compañeros, yo no participé no porque no quisiera sino que se
agrupo una cantidad de los compañeros y decidieron retornar allá a las
---------, en vista del engaño que nos había hecho la empresa dándonos una
miseria, porque lo que nos daba no era nada era una burla. Es cuando matan al
compañero CONOCIDO16, ese es el tercer desplazamiento en --------- del 2005.
ENT: ¿ CONOCIDO16
qué?
TEST: CONOCIDO16
Bolaño
ENT: ¿él
fue uno de los que decidió regresar a raíz del pago irrisorio?
TEST: sí,
eso fue bajo presión, ahí había un grupo armado y un papel en blanco
"firme aquí", lo otros es que
tocaba darle un 30% a los paramilitares de lo que ellos nos habían pagado por
las mejoras, o sea que a mí me quedaron 70.000 de los 100 que me dieron tuve
que darle 30 a los paramilitares, yo llegué con eso a la plaza con ganas de

tirarlo a tiña pero si lo hago tampoco les vaya a gustar.
ENT:
cuando matan a CONOCIDO16, ¿cuál es el sentimiento?, ¿qué empieza a decir la gente,
qué ocurre con los demás compañeros?
TEST: no,
en esa época pues nos da mucha rabia, y a la vez impotencia porque no teníamos los
medios con que defendernos y uno de los
medios era el estado y sabíamos que no contamos con él, por ejemplo la alcaldía
municipal de la LUGAR2, nunca contamos.
ENT: en
ese entonces ¿quién era el alcalde?
TEST: en
ese proceso estuvo la alcaldía, al comienzo CONOCIDO17.
ENT: ¿cómo
era la relación con él?
TEST: muy
poca, yo no...A él lo mataron los paramilitares, no se por qué lo matarian. después
de eso entra el señor CONOCIDO18, él ha
sido alcalde 2 veces ahora es concejal iba por una tercera, o sea que quedó
amañao’ el tipo. Después que él deja la alcaldía la coge CONOCIDO19...No, coge...
CONOCIDO19.
ENT:
¿hermana de CONOCIDO17?
TEST: yo
creo que es hermana de CONOCIDO17 o prima
ENT: ¿los
paramilitares en algún momento ejercieron presión para que votaran por determinado
candidato de
la zona o ellos se mantuvieron la margen
de los procesos electorales?
TEST: yo
no...ellos, la presión de ellos...ellos saben que no necesitan armas pa
presionar a la gente. Como le dije ahorita, la gente solo con brindarle un
pastel y un frutiño y "tienes que
votar por este" y ya van y votan, son gente que no tienen el valor de decir voy a votar por
esto por lo otro. Ya
menos mal que toda esa gente se está yendo. Que yo sepa que hayan
presionado...Sí qué daban plata pa comprar voto, sí. Algunos que cogieron plata
pa comprar votos se murieron también. Yo ne lo personal nunca he sido
presionado pa votar y como yo soy izquierdo desde que nací, yo siempre fui así,
yo digo que uno nace.
TEST: a mí
cuando joven me cogieron pal ejercito como unas 10, 11 veces y firmé un poco de

fianzas pa entregarme, qué pague yo el servicio. Mi mamá me decía "qué le
tienes miedo", no miedo no, es que aquí, qué voy hacer yo al ejército,
sabe lo que va hacer la gente al ejército a dominar a gente como usted, si este
viejo CONOCIDO20 no quiere pagarle a usted sino 5 pesos
aunque a usted le correspondan 20 usted reclama y llaman al ejercito pa que se
los lleve a pata'. Mi mamá se quedaba mirándome. [DUD: 1:15:32] tu
trajiste pallá pa' Cuba, no pa’llá pa’ Cuba no porque a mí tampoco me gusta el comunismo,
pero no me gusta la injusticia y yo sé cómo es que se vive aquí. A la gente no
se le debe dar nada pero tampoco se le debe quitar nada, que tengamos los derechos
de cada quién, porque también reglar las cosas es enseñar a la gente a Sin vergüenza
pero sí, el estado cualquiera, eduque a su
gente, bríndeles oportunidades para que trabajen para que se defiendan y
verán que no hay violencia no hay tanto crimen como se presenta hoy.
TEST:
cuando suceden tantas injusticias el muchachito
que va creciendo, crece como que sin aspiraciones y como que con una
ideología, aquí es el más vivo, aquí es el más bravo, entonces las únicas
oportunidades que ve es el de, voy a vender Droga, voy a atracar, voy hacer
esto, porque es la única que le deja. Por eso yo cuando vi allá en el senado que se presentó
las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], del Centro Democrático: "Violadores,
asesinos, tal y tal" y yo, esos senadores dan vergüenza, pa mi dan vergüenza,
porque es que vea aquí en Colombia usted camina todas las capitales de Colombia
y usted lo que ve es pura pobredumbre, los nidos donde venden droga, ahí violan
niñitas de 10 de 12 años y no pasa nada
y el gobierno lo sabe, hay pelaitas de
12, 13 años ya con un chamito aquí cargado y lo tiran pallá y lo jalan pa’cá,
porque esa gente vive como en otro mundo ¿Dónde está el Estado? ¿dónde está?.
¿Por qué el Estado no hace nada? porque le Estado es Cómplice de esa droga que
se comercializa en el país y ese cuento chimbo de Estados Unidos y de Colombia
de que quieren acabar con la droga, ese es un solo, para peto que ellos tienen
ahí, una pantalla. Ni con glifosato, ni con na' se acaba la droga. La droga se
acaba con un gobierno que sea serio, con un Estado de justicia que sea serio,
con unas fuerzas militares que sean serias con una policía que sea seria, y pa
que la policía, la justicia y todas esas entidades sean serias el primero que
tiene que se serio es el estado, porque si los políticos son serios, el
presidente es serio, todo mundo se ve obligado a cumplir con la justicia y a
cumplir con su deber, pero si de allá
arriba son bandidos, ellos son los que corrompen a los demás, eso es como uno
en la casa, cuando uno en la casa es el bandido, los hijos que tienen que
hacer, seguir al papá y seguir a la mamá, de pronto alguno por bendición de
Dios, se abre de ese camino, pero lo que
queda es seguir el ejemplo de los mayores y eso es el ejemplo que nos brinda el

Estado colombiano, es una realidad cruda y que todo mundo...el que no se da
cuenta es porque no le da la gana, entonces cuando los veo hablando carrera me
da es vergüenza y son la vergüenza internacional también. Esa es la verdad.
ENT:
permítame un momentico señor TEST yo le hago cambio de [CORTE: 1:19:27]
AUDIO
604-VI-000007-48334
ENT:
señor TEST, volviendo un poco a lo que ocurrió ene se 2005 y la forma en la
que los afectó a ustedes, en sus prácticas, en su cotidianidad, en la forma en
la que ya estaban acostumbrados a
ganarse la vida, ¿qué siguió luego de eso?
TEST:
no, ahí sigue, la desesperanza, la angustia, el temor, creo que ninguno de
nosotros dormía tranquilo en esa época en
la zona pasaban el poco de moto, cada vez que pasaban 4 o 5 motos, ya
uno sabía que iban a amanecer 5 o 6 muertos, entonces vive uno y no vive, vive
como la vida de un hilo, llega uno el momento que ya uno sabe que de un momento a otro lo
pueden matar, porque
reclamamos, porque exigimos lo que era de nosotros, entonces hace cualquier
cosa para sobrevivir, ya en la Zona se siembra como la desconfianza entre la población
y nosotros, porque cuando unos está en esas luchas, muchas gentes de nosotros
mismos, del común, piensan que los malos somos los que estamos reclamando los
derechos. "pero ellos pa que reclaman eso, si eso no es de ellos"
porque mucha gente no sabe cómo se vive
en un país, mucha gente no sabe cuáles son los derechos de cada quien, estas tierras
colombianas son pa
todos los colombianos no pa 20 familias de Colombia.
TEST: fue prácticamente
duro, yo me dedico a vender chance, a vender boletica por ahí pa no ime de la
zona, pa estar cerquita y está atendiendo al... porque no quería dejar a mis
compañeros tampoco, y tampoco quería dejar a mi señora sola, yo podía coger e
irme a vender porque a estas alturas a mí todavía me llaman de LUGAR1, de
---------- "oiga Miranda, véngase pa acá, uste qué hace metío ahí en ese
hueco" pa que vaya a venderles, porque como le digo, salí bueno pa la
venta entonces esos almacenes pues el que le produce siempre lo buscan pero ya
no me atrevía a dejar la familia sola, sabía
que era una falta de responsabilidad la mía y una falta de consideración también, entonces
ahí fuimos
entre toitos, eso sí no dejábamos de reunirnos, siempre nos buscábamos
como...yo una vez me vi una película no me acuerdo que era de una lucha creo
que inglesa o no sé donde la gente corría, iban a los edificios, ahí se
escondían y se decían lo que se tenían que decir y volvían y se abrían. Así hacíamos

nosotros cuando uno tiene la voluntad y el dolor porque es que ya nos habían
matado gente y cuando a uno le matan el
amigo, el compañero ya eso le da a uno duro, de pronto, algunos no lo sientas
así, pero que no lo sientan no, merece estar en ninguna congregación ni en ningún
grupo. Yo digo que uno tiene que aprender a amarse, no ve yo los adoro a
ustedes, por eso cada rato cualquier
cosa los llamo para, así sea pa molestar, pa mamar gallo.
TEST: Así
estuvimos, como le dije gracias a esa ley que impulsó el doctor Juan Fernando
Cristo, y que el partido Liberal, el Polo Democrático, el partido Verde y el
partido de gobierno, que se vio obligado,
porque los conservadores le digo los conservadores siempre han sido egoístas
con el pueblo colombiano, con los campesinos y gracias a ellos tenemos
guerrilla. Qué ellos no vayan a venir a
lavarse las manos, porque es que yo era un niño, cuando empezó la guerrilla, la
guerrilla se formó por ahí con 20 o 30 miembros. Desde ahí oigo yo a los
gobiernos que los van a combatir, y ya hoy pasan...llegaron a más de 40 mil
hombres armados aquí en Colombia, llámese guerrilla, llamese BACRIM [INC:
Bandas Criminales], llámese como se quiera llamar pero hay más de 40 mil
hombres armados aquí en Colombia. Entonces, ese ha sido es un discurso pa' los
pendejos, pa los que no maduran, porque nosotros sabemos y el mundo entero sabe
que con guerra, no se acaba la guerra, no se acaba nunca. La guerra produce
guerra, si usted le da una trompa' a una persona ¿qué espera? que se la
devuelva o ¿no?. Pero, si usted le da un abrazo y le da un saludo, le devuelven
un saludo y le devuelven un abrazo, entonces esa pendejada se la cree es el
bobo, la guerra se acaba es respetando los derechos de las personas, que cada
quien tenga lo que se merece. Fueron momentos muy duros, durísimos yo a
veces...llegaba momentos que yo no sabía ni por qué hacía las cosas. yo no
participaba como vocero ni como opinador en el comité, yo iba a las reuniones, los
escuchaba hacían sus discusiones y yo daba mi cuota, y
regresaba. La mujer: "salte de eso, te van a matar mijo, yo no quiero que
te maten" ya lo que se perdió, se
perdió pero ¿por qué me voy a salir? yo creo que en ese momento a mí como que
no me importaba lo que pasaba, como le digo tenía ese dolor sembrado de la
muerte de mi mamá. Bueno cuando ya nosotros vamos a sentir como una luz que se abre,
que abre
puertas, con la Ley de Víctimas desde el 2011 en adelante.
ENT: señor
TEST ¿en qué momento usted empieza a asumir ese liderazgo y empiezan a
reconocer en usted esa voz de fortaleza?
TEST: es
que ahora es que voy pa allá por eso se la voy desmadejando poco a poco. Cuando
ya llega esa Ley 1148...1448 empezamos ya a tener la parte de recoger la

información ya conocer gente, gracias a
Dios gente muy humana que nos fue como llenando así de esa esperanza de que
ahora las cosas si iban a ser diferente, y empezamos a conocer una cantidad de
personas entre ellas una que la tenemos nombrada como la mamá de comité
que se llama CONOCIDO21, no sé si la
conoce es casi casi por la edad suya y se parece mucho en estatura y... esa
muchacha fue la encargada de formar la
demanda, recoger toda la información, cuando eso el director de Restitución era
el señor FIGURA PÚBLICA2 entonce nos cuenta él en una reunión que tuvimos acá en
---------, que esa mujer no dormía dándole a ese proceso, le cogió tanto amor
y en ese proceso fallece la mamá de ella y él decía "ni la muerte de la
mamá, la detuvo" ese día era una reunión grande estaba la contraloría,
estaba la defensoría estaban casi todas las entidades, entonces él tenía mucha
fe que nosotros íbamos a regresar a las
---------, y eso fue...Todavía el proceso estaba aquí en ---------, apenas
estaba en el juzgado de aquí, y nos dijo casi llorando...casi llorando no, que
no pudo casi ni terminar de decir, "yo les pido por todo eso que ha hecho
CONOCIDO21 yo les pediría que --------- llevara el nombre de la mamá de
ella" pero lo dijo prácticamente llorando y a nosotros también se nos
ablandó por decir ese sentimiento, y por eso vamos a llamar a las
---------...va llevar el nombre de parcelaciones ------------ en honor a
CONOCIDO21 que le puso tantas ganas a eso.
TEST: Y es
que mucha gente, yo creo que toda la gente que ha estado con nosotros nos ha
puesto mucha voluntad, mucho amor. Ya empieza ese proceso y yo todavía apenas
voy doy datos pero ya estoy un poco más animado porque ya tengo charlas con psicólogo,
que yo decia antes "psicólogo yo que voy hacer con psicólogo pa que vaya
hablar pendejas ahí ¿eso pa' qué sirve?" y sirve bastante. El sociólogo,
sirve bastante, es que conversar con las personas, cambiar de ideas con otras
personas sirve de mucho, porque a veces uno está errado y está enfrascado en
ese error y no sale de ahí, ahí llega el otro y lo saca de ahí. Yo antes era un
poco terco en eso, bueno entonces, llega la hora ya de dar el informe personal a cada
abogado, le firmamos un poder a cada abogado y a mí me tocó el
doctor CONOCIDO22, y nada no pude darle el informe, arrancaba y me iba en
llanto, arrancaba y me iba en llanto ,
hasta que el hombre dijo "bueno don TEST, vamos a dejarlo así" yo
hago este informe y me toco el hombro y me dijo "desahóguese, desahóguese"
yo creo que ahí se salió bastante dolor, en esa...porque es que yo no pude ni
llorar, porque yo creo que a mí lo que más me mató es que yo salgo de viaje y
dejo a mi mamá y llego allá donde ella
y llego allá a despedirme onde ella,
mami vea voy pal Banco, "mijo, no te demores ve que yo estoy un poco frega’" le dije, no
mami, yo voy es a recolectar unos cobros y ahí cojo para acá. En el camino se

atacaron unos cólicos amebiásicos y tuve que darle el turno a otro vendedor y
yo cogí pa' LUGAR1, porque ajá tenía que ir donde el patrón a decirle por
qué problema no había ido. Me fui para donde una prima a tomarme un tratamiento
que me mandaron y mi mamá muere el 9 de abril y yo no sabía y yo cuando eso no
usaba teléfono. Yo uso teléfono, no vaya a creer que soy muy gustoso de usar
teléfono, a mi casi no me gusta que me tengan ubicado, con este proceso me ha
tocado."No que él salió pal ------- y pal --------" cuando mi hermana que
vive en --------- porque yo me bajé en ---------y le dije a mi hermana, no mi
hermana iba pal Banco pero tengo un problema entojes me voy pa LUGAR1,
entonces cuando la muerte, le avisan a mi hermana, mi hermana arranca pa allá y
entonces ella dice "¿y mi compae’ TEST?"
él está en
el Banco, "no él no está en el Banco porque a él lo cogieron unos cólicos
y se devolvió pa LUGAR1, él está en LUGAR1". pero sabe' a
dónde en LUGAR1, porque como no tenía residencia en LUGAR1, entojes
yo me fui fue ponde una prima y la señora mía fue la que dijo " tiene que
estar allá onde CONOCIDO23 " me fue a buscar
pero ya a mi mamá la habían enterrado, y eso... y que ella a mí no me supo dar
la noticia, porque ella a veces es un poco imprudente que a veces por eso es
que chocamos. Ella llegó y yo estaba ayudando a la prima a pintar la pared, y
ella llegó "tú aquí muy tranquilo y tu mamá se murió hace 3 días"
vea eso fue una puñala’ que me entró a mí
pero directa, yo quedé zumbao’, ni lloraba, ni na de eso, sentía yo eso. Entonces yo creo que
eso me afectó
mucho, bueno, entonces...toy contando hasta...(risas).
ENT: no se
preocupe, este es su espacio.
TEST: Ya
con el doctor CONOCIDO22, yo siempre desde pelao’ me he burlado de mí mismo, yo
cuando hago una embarrada me burlo de...si otro no se burla yo si me burlo.
Entonces ya yo acá empiezo a reírme y yo joda pero yo sí toy jodío, un tipo que
habla tanto lloró... salí con esa pendeja. Vienen los talleres, las charlas con
los psicólogos con los sociólogos, nos ponían hacer jueguitos como los niños y
uno empieza como a retrocede’, como a
llega’ allá cuando éramos niños y nosotros a pesar de ser bastante
pobres, porque sí éramos bastante pobres en lo económico, porque en amor,
cariño éramos muy ricos. Allá nosotros...todavía una familia muy unida y nos
respetamos unos con otros porque tanto a
mi papá como a mi mamá nos colmaron de amor, de pronto no había plata
pero amor si había hasta pa tirar pal cielo, entonces ya empieza uno a retroceder y a volver
a la
niñez. Esos jueguitos bobos que uno hacia cuando pelao’, así nos ponían hacer
ellos, las psicólogas y las sociólogas y eso era pa jalar risa, y me fui

animando un día me pusieron a pintar y cogí y hice unos muñecos y empieza todo mundo a
reírse de los muñecos que yo
hice. Y eso empecé yo a reírme y como a sacar ese estrés que tenía por dentro, eso que me
taponaba que... Bueno
me acuerdo que había una muchacha trabajadora social se llama CONOCIDO24, tiene
también el mismo nombre de la que nos hizo el proceso, o sea que los ángeles
nos han perseguido. Ella cuando empezaba las reuniones decía, bueno, ella me
cogió bastante cariño, yo no era líder cuando eso pero ella con quien más
conversaba era conmigo y con quien hizo más amistad cerrada fue conmigo, decía
" buenas tardes... buenos días ¿cómo están? bueno aquí les presento a la
doctora CONOCIDO25 que es la psicóloga y mi persona CONOCIDO26no me acuerdo el
nombre) que es la trabajadora Sexual" y eso era para jalar risa y ella empezaba hacer
morisquetas y a... era muy extrovertida muy alegre y eso empezó a sacarme a mi
todo eso y ella me busca...otra
funcionaria para recordarla se llama CONOCIDO26 ahora ta por México, ella
llegaba allá: "ante todo quiero presentarles el campesino más valiente de Colombia"
y me miraba a mí allá, yo usaba una cachuchita que era como una pinta de tigre
porque ese señor mató el tigre y hizo una cachucha con el...(risas)
ENT: Con
el cuero del tigre
TEST: con
el cuero del tigre, todo eso me ayudó mucho. Ya
yo empiezo a haba, a opina y mis compañeros empiezan a sentirse
sorprendidos, por ejemplo yo tengo un compañero allá se llama CONOCIDO27,
una vez que se estaba hablando de un
proyecto y yo empecé a dar...mejor dicho una referencia que el que vino a dar
la charla del proyecto quedó muy contento conmigo y cuando ya salimos de
la charla del proyecto. Se acercó mi
compañero y me dijo "oiga y uste por qué carajo nadaba callao si nosotros
necesitamos un tipo como uste" dije, no lo que pasa es que uno a veces
tiene que saber cómo interviene cuando hay la ocasión, no interrumpir, como
ahora son otros los que...
TEST:
Bueno ahí empieza la cosa y ya los compañeros ya me buscaban, ya me
preguntaban, me andaban... y yo empecé a decir esto debe ser así. porque esa es
otra cosa que yo tengo que si usted no me dice "señor TEST, ¿cómo haré
esto?" pues yo no me meto porque yo no sé cómo piensa usted hacelo.
TEST: A raíz
de un programa de unos carneros que es otra de las burlas que hizo la alcaldía
con nosotros, porque la alcaldía nunca nos ha dado a nosotros nada, a la zona
bananera nunca hemos tenido un recuerdo grato de que digamos que la Alcaldía
nos impulsó en esto, nos ayudó en esto, eso es mentira. Tonces con un señor

CONOCIDO28 que era secretario creo que era de hacienda no sé, nos habló de un
proyecto productivo de carnero y ahí se hicieron los talleres, hicimos como un cursillo, y
todo
eso y ya yo empiezo a combatime con él y con todo el mundo y empiezo hablar y tal, tal, ya
me destape.
Entonces en una reunión con ese señor se acabó la reunión y dijeron "aquí
nadie se va, porque aquí vamos hablar nosotros de un tema" cuando ya se
fueron los del taller y tal nos reunimos todos y todos ahí sentados. Bueno,
dice el que era líder "yo presento mi renuncia" todo el mundo:
"aprobada la renuncia del señor CONOCIDO13 " se pararon todos,
"hoy queda elegido como líder de la comunidad TEST---------------- y todo
mundo aplaudiendo, yo dije: dios mío esa gente está loca, eso fue sin votación
y sin na, o sea como que fue un acuerdo que ellos, como que venían conversando
entre ellos y dijeron "este man es el que hay que poner aquí de sapo"
(risas) entonces ahí comienza mi papel como líder, ya van más de 3 años y me
siento muy contento, al principio yo no sabía qué hacer, porque…Mire lo que es
la vida, donde quiera que yo trabajé en los almacenes siempre me querían dar el
cargo de promotor de ventas manejar grupos y yo siempre me negué, es más a mí
los compañeros a pesar de que yo empecé las ventas con un grupo de 6 vendedores
pero, yo siempre he dicho que es mejor andar solo que mal acompañado, hay
muchas personas que son imprudentes y yo
soy delicado con eso a mí me gusta respetar mucho a la gente, yo hasta que...Yo
llego hasta donde usted me lo permite.
TEST: Pero
a mí no me gusta estar abusando de las
personas para que le den a uno atención le den cariño, entojes ya uno va
aprovecha eso, hay muchas personas que se equivocan con la gente, que creen que
cuando la gente los atiende bonito es porque ellos se merecen mucho, pa mí el
que vale mucho es el que atiende a uno bonito, ese siempre ha sido mi concepto, por eso
tengo
bastantes amistades aquí en la costa donde quiera que estuve, ya yo no pagaba
hotel dormía era en casa de familia, de amigos y no...yo eso...lo más
complicado es manejar gente, la gente jode mucho, yo nunca quise, nunca quise,
nunca quise.
TEST:
Cuando me nombran líder aquí de la comunidad, yo de risa y después...bueno está
bien, está bien pero yo no sabía que iba hacer. por eso le digo a mí Dios me
premio, y como yo todos los dias se lo pido que me de sabiduría y que me ayude en esa
parte...y
salud entonce yo dije "erda y ahora ¿qué hago yo?" yo no tenía tantos conocimientos como
ellos, los
conocimientos reales los tienen ellos allá, bueno empiezo yo, porque yo sé
estratégico sí soy, ¿qué hago yo? empiezo yo a visitar, al primero que cojo yo

es al que era líder, yo no salía de la casa de él, casi todas las noches iba
allá, y allá charlábamos y tomábamos tinto y ellos empezaban a soltar la lora,
tan, tan, el... CONOCIDO13y CONOCIDO29 y yo los pullaba pero era pa sacarles
información y donde el amigo CONOCIDO30, el amigo CONOCIDO31 el señor CONOCIDO32,
que es onde hacemos las reuniones, ¿uste estuvo allá donde hicimos el
sancochito?
ENT: Claro
que sí
TEST: Ese
es el señor CONOCIDO32
ENT: ahí
después, de la línea férrea, ¿cierto?
TEST:
exacto, entonces ellos son, veteranos y son creadores de la asociación, quién
más le puede dar el informe a uno, qué ellos.
y empiezo yo ahí casi en todas las casas, yo pa ganame el cariño de la
gente eso es ya, ahí sí tengo esa fortuna, y empiezo...Tanto es así que yo
llego a todas esas casas me meto abrazo
a todo mundo, esas pelas, pelaos a todo el mundo le mamo gallo, y ellos cuando
yo duro 3 o 4 días que no voy empiezan a
sentirse...
ENT: lo
extrañan
TEST: me
extrañan, exacto, entonces eso me dio fuerza porque yo sabia que yo no tenía
nada. como líder yo no sabía na de que es lo que es líder, cuando ya yo
hago esa estrategia que no sé por qué la
hice, pero me resultó, es cuando yo vengo a cogele sí a mor a eso, amor a mis
compañeros, porque yo digo Joda, mis compañeros ellos pueden ser no personas
letradas, de pronto a veces se ofenden entre sí pero son buena gente y se
quieren unos con otros y se defienden unos con otros, porque es que ese es el campesino.
yo me acuerdo antes el campesino por cualquier cosa se daban trompa'
y después salían a tomarse un trago juntos y el perdedor aceptaba que perdió y
el otro...Ese es el campesino costeño.
TEST: Yo
empecé a cogerle cariño, no solo a los compañeros sino a las familias y tan es
así que de pronto uste me vea en la reunión y uste casi no me ve ahí parado
sino que voy acá cojo acá, es que toitoos me llaman y a toitos le pongo pereque
y a mí eso me sirve, y de pronto uste está alla dando el taller ¿verdad? y
usted dice: "aquí el que no paró bola fue
el señor TEST" y el señor TEST paró más bola que los que están allá, porque es que pasa
que cuando
yo me paro ahí a escucharla a usted entonces viene el uno y me dice "ve

TEST.." y ahí, eso sí me distrae, pero si yo salgo de allá y estoy por
acá dando vuelta, eso lo estoy haciendo es a
propósito, pero la atención mía esta allá después usted cuando me diga
que "yo dije esto y uste no..." yo, Sí señora yo oí y es así y asao’.
Es como una táctica.
TEST: Yo
diría amor puro, para mi mis compañeros es una sola familia, pa' mi toitos son familia y me
duele cualquier
cosa que a ellos les pase y me alegra lo que les pasa. Por ejemplo este año que
pasó, tuve unas alegrías muy grandes, primero, que después de 3 años que nos
tienen embolata la reparación, que solamente nos dieron como el...De 50
salarios mínimos, nos pagaron 17, después de 3 años, ahora el restante, dice el
Estado que cuando venda los bienes de los paramilitares. Eso es como decir que
nunca los van a pagar, porque todo el
mundo sabe que esos bienes de paramilitares, de narcotraficantes eso es una corrupción
que hay aquí grande, los
dejan ahí que se pierdan un tiempo y después aparece en manos de los
terratenientes y nadie sabe cómo se hizo
la negociación, entonces eso es...Y nosotros vamos a demandar eso, vamos
a demandar a la Corte Interamericana porque eso nos lo tienen que pagar, porque
eso está sentenciado, eso no es...ni es un regalo tampoco, eso fue un daño
que nos hicieron, ellos no tienen ni
idea, porque el que hace esos daños le importa un pito el daño que cause y son
los mismos que ponen los obstáculos para que eso no se repare. Esas 17 semanas
que les dieron a mis compañeros a mí me llenó de alegría, no porque se los
dieron, sino cómo los utliizaron, vea eso uste veía a la gente corriendo pa
allá trayendo bloques, trayendo zinc, trayendo...y compusieron su ranchito. Y
yo miraba esa alegría y a mí eso me llenaba de satisfacción así que ha sido una
cosa muy linda que me ha pasado, que me pasó el año pasado esa parte de la reparación
que le dieron a la
gente y después con la sentencia, con la sentencia no solo el día que nos
entregaron sino cuando ya yo empiezo a ver esa gente, las mujeres viudas, las
mujeres huérfanas, los hijos huérfanos y todo mundo: "señor TEST vamos
pa allá y echen pa acá" y tengo una pelea con ellos, por lo del cuido de
la sanidad y ahí yo peleo con ellos. Ya ellos se acostumbraron a que yo los grite y ya ellos
"sí, sí, sí
ya entendimos ya" ya ellos saben que yo no los grito por grosería ni
por...sino porque quiero que las cosas
salgan bien y que no quiero que esta gente aproveche cualquier coyuntura para
hacernos daño, porque yo sé que ellos van a
estar ahí siempre pendientes a tratar de obstaculizarnos, de hacernos el
pero daño que puedan hacer, tanto las entidades del gobierno como...Porque es
que las entidades son manejadas aquí por

los poderosos y por los que mandan aquí, entonces después de tanto dolor de tantas
desilusiones y hambre, porque se pasa hambre, ya yo creo que a mí le colombiano
que me diga que ha pasado más hambre que yo es un man mentiroso, yo soy el tipo
como decía el médico "nadie sabe lo que va aquí adentro" yo desde
coger un par de guineos y machucarlos y echarle un poquito de manteca con tinto
y tin arrancar, y presentarme en la noche a la casa, también tuve suerte cosa
que...Por eso es que yo creo tanto en Dios, porque Dios está al lado de uno, usted no tiene
que
ir a buscar a Dios a la iglesia ni onde el evangélico, ni a Cuba, ni al Polo
Norte, ninguna parte. Dios está aquí al lado suyo, como decía Diomedes Díaz en
una canción cuando estuvo enfermo "busca a Dios aquí en el corazón"
es que él está ahí mismo con nosotros, lo que pasa es que no lo vemos, estamos ciegos, por
eso
Jesucristo decía "el que tenga Ojo que vea y el que tenga oído que
oiga" porque es que una cosa es que uste está viendo las cosas y no las
aprecia, o que las está oyendo pero no le para bolas, sino que oyó y siguió distraído.
TEST: Yo
vine...allá una hijastra mía cogía y llenaba...Un concurso que había en el Día
en el periódico el Día, una moto tal, regalaban no sé si era mensual o cada 3
meses y ella llenaba y ella llenaba y yo no le paraba bola a eso, pero Dios
está ahí y yo llego ese día, yo andaba era en bicicleta, puse la bicicleta y le
dije a la mujer, mija “no, no tienes por ahí...¿qué hiciste de comida?” “sí,
ahí te dejé, ve ahí hay un poquito de sopa y tal" y ella coge y ve el periódico
donde dice que había ganado no sé quién en tal parte. "esa es pura
mentira, si yo todos los días lleno esa vaina y yo no gano na' ni na', yo
no...no lleno más esa vaina" y cogió el periódico lo tiro por allá y le
dije pa' ve ombe que este me lo voy a
ganar soy yo ra, ra, ra, ra y puse todos los datos, la que vende el periódico no se había ido
porque esta
estaba hablando mal del periódico le dije, espérate ahí pa’ que te lleves de una
vez esa vaina porque...Llené el cupón y se
lo entregué y le dije este cupón si no sale, es porque tú no lo metiste
allá porque este cupón va a salir. Oiga pero así con esa...no porque yo sea
brujo, sino que lo dije por decirlo, y se lo...
ENT: con
esa seguridad.
TEST: con
esa seguridad sí, y ella me miró la cara como dijo "este viejo qué será,
brujo" oiga y da la casualidad, como le digo, en ese momento yo paso a
tener pa ayudar la casa porque hemos trabajado siempre los 2 la señora y yo,
hoy en día ella es pensionada. Vendía chance y vendía rifitas que me traían
ahí, me las traían a la casa, y estoy por allá metio por la línea vendiendo
chance, cuando va una pelaera en bicicleta, fueron como 30 pelaos "hey,

TEST, TEST" y yo dije, ñerda, pasó alguna vaina en la casa, como ví
a esos pelaos con tanta bulla, “ajá y qué pasó allá en la casa”, "no, que allá
están los periodistas esperándote, que te ganaste la moto" eso fue mejor dicho en el barrio,
toda esa pelaera se
tomó fotos, los periodistas le tomaron fotos conmigo, y es la motico que tengo,
entonces esa fue... ha servido no solo para ayudarme económicamente a mi sino
pal comité porque ahí es donde yo hago todas las diligencias.
TEST:
Bueno, entonces pa llegar nosotros aquí, onde hemos llegado ha sido una lucha
bien, porque el Estado no nos brindó nunca, ni fiscalía ni nadie y usted sabe
que es así, aquí la única salvación de nosotros los campesinos fue esa Ley que
se aprobó, gracias a la llegada de Santos que también firmó. Porque donde
hubiera ganado en esas elecciones FIGURA PÚBLICA3 o la otra doctora ¿cómo es que se
llama? Cenith, Celin, ¿cómo es? que estaba en esa época que también se lanzó en
el 2010. Onde ellos ganan la presidencia, los campesinos estuviéramos bien mal,
yo creo que de pronto hasta nos hubiéramos
retirado porque ya a la edad de uno y
tantos años imagínese, nosotros fueron 16 años luchando, 16 ahora nuevos pues,
porque la lucha viene desde el 87 o sea treinta y pico de años. Entonces ya
llega uno el momento que ya. O sea que cuando llega la ley 1148 o 1448, toy con
el 11 en la...Es cuando nosotros recibimos el oxígeno preciso porque ya
estábamos nosotros que no dábamos más, por ejemplo, ya la señora cada ratico me
molestaba que eso no se iba a dar nunca y todo el mundo, "no eso no se va
a dar, esa gente es muy poderosa" y la verdad es que aquí el poderoso hace
lo que le da la gana y pisotea al que le da la gana.
TEST:
Pero, yo digo Dios estaba metido en el corazón de nosotros , "no se
aflojen, no se aflojen" y no nos aflojamos, y no nos vamos a aflojar hasta
que dios lo quiera, vamos a seguir la lucha porque yo sé que ahora la lucha es
bastante brava, ¿cuál es el interés mío? que mis compañeros mis...Los
familiares de mis compañeros tengan una
mejor vida gracias a ese pedacito e tierra. Por eso toy luchando para que se
nos de el proceso...el proyecto, entonces, por ahí hoy fueron unos allá que están
interesados en unos proyectos de batata...Entonces, yo los mandé pa allá y ya
puse allá 2 pa que los atendieran, eso
sí no se comprometan en nada solamente averigüen cómo es el negocio pa ver y después
convocamos una reunión y vemos si nos conviene. Porque los lobos se visten de
oveja, entonces uno cree que vienen de acá, del occidente y resulta que viene
de acá del norte que viene el problema [DUD:36:23] yo por ese lao no soy tan confíao’, yo
soy muy
desconfiado entonces, si...Los enemigos hicieron bastantes intentos por
dañarnos el proceso empleando hasta gente de nosotros mismo pero no pudieron
con este loco viejo.

ENT: señor
TEST ¿usted cree que esa posición de liderazgo que usted ha asumido, de
algún modo lo expone más y lo pone en riesgo?
TEST: por
ejemplo, lo que pasa en los lideres es lo siguiente, siempre la persona que
coge el liderazgo es porque ta un poquito mejor preparada que los demás
compañeros, es el que tiene la malicia, es el que evita el derrumbe. por eso,
yo allá lo que más he procurado es que estemos unidos, yo siempre se lo he
dicho a ellos, estemos unidos, nosotros podemos discutir, eso es normal
discutir porque las ideas es pa discutirlas más no peliar. porque yo diga yo
soy el líder aquí y si yo tengo una propuesta y porque ustedes digan que esa
propuesta no es válida, yo voy a coger rabia con ustedes ¿por qué voy a coger rabia con
ustedes, por qué voy a coger
rabia? si ustedes están en todo el derecho de escoger o aceptarla o no
aceptarla, aquí ninguno es comunista. pero el enemigo, sí ve el objetivo
militar es en el líder porque ese es el que evita que desarticulen a los grupos
a las comunidades. por ejemplo nosotros cuando estábamos en el proceso que ya
estaba sentenciado, fueron varios ataques, como que estaban interesados, imagínate
tú a pagar hectáreas de tierra a 150 millones de pesos, a quién no se le
endulza el oído con eso, y ya el abogado listo, el abogado no va a cobrar un
peso, todo se lo va hacer gratis, todo
mejor dicho, de eso tan bueno no dan (risas). Pero el campesino que no
tiene esa malicia si come del...entojes todo eso lo evite, tanto que imagínate
me iba a llevar el abogado y ya habían 4 compañeros comiendo del cuento y yo
vengo y llamo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] y al Consejo
Noruego que me manden gente pa que me defienda, y en esa reunión que pensaron
que me iban a volver trizas salieron ahí, ellos hechos trizas y arrepentidos y
avergonzados con los demás compañeros. Ya se han integrado nuevamente, se evitó
que nos hubiéramos derrumbado, como dijo la abogada de nosotros "si
ustedes firman un convenio de compra venta, eso lo llevan allá al tribunal y
ustedes van a la cárcel, porque ustedes están haciendo acusaciones Falsas,
cuando ustedes están aceptando negociar con el enemigo es porque lo que ustedes
denunciaron allá es falso, se hubiera metido en un problema grave".
ENT: ¿cuál
cree que fue esa motivación, o la razón por la cual lograron mantener la
asociación unida?
TEST: el interés
propio del campesino, como le dije ahorita, el campesino no aspira a acumular
riquezas, el encanto de él es tener un pedazo de tierra donde sembrar, criar
animales, para sostener su familia. Esa es una de las razones que nos mantuvo,
unido, que nos habían quitado algo que
aunque legalmente no era de nosotros, sí teníamos mérito para ser los
propietarios de eso. porque habíamos elaborado la tierra, la habíamos trabajado

y eso no era de los que estaban peliando las tierras no eran dueños de eso,
ellos no eran propietarios de eso, asi que nosotros no se la estábamos quitando al dueño,
porque de nosotros saber
de que ahí están los dueños, nosotros no
entramos ahí, porque eso tiene dueño pero eso es del estado y según la constitución,
las tierras que pertenecen al estado deben ir a manos de los campesinos, es o
no? con ayuda del estado, ahora si uno
no s e mueve hacer las deligencias, pues nunca son las tierras de uno porque
los terratenientes quieren acabar con todas las tierras pa ellos solos, asi na más...así
sea pa verlas en monta' ahí, pero ellos se dan el gusto de decir toda esa
extensiones mía y aquí mando yo, ellos buscan la tierra para darse esa
ostentación de poder, mientras que el
campesino busca un pedacito de tierra para tener el sustento de la familia. Si un campesino,
siembra yuca, ñame, pa esperar la cosecha de 8 meses de 1 año por qué no va a durar 20 0
30 peliando por un pedazo
de tierra, no hay tiempo límite, ese es su vida, ese es su ser, su forma de ser, su...porque así
nacimos, como le digo, yo duré bastante tiempo en el comercio como vendedor
pero yo en todas partes me sentí campesino. No terminé ahorita de decirle, lo
que los compañeros me decían que me criticaban porque yo siempre buscaba era a
la gente pobre y las casas humildes donde yo ahí charlaba, ahí me sentía yo
como pescao en el mar, porque yo me sentía que estaba con mi gente, y sí
llegaba donde había gente acomodada,
rica que me atendían bien y yo hablaba muy bien con ellos y los atendía pero me
sentía mejor con aquella gente porque fue que allá fue donde yo nací , allá fue
donde yo me crié, ese fue el...ese es el ambiente que yo tengo de raíz y eso no
se borra. La esencia no se borra, alguno por ignorancia la quieren borrar pero
eso entonces ya no son ni una cosa ni son la otra.
TEST: Yo
no me puedo considerar una persona de ciudad, nunca me voy a considerar una
persona de ciudad y he estado en todas las ciudades del departamento, en ---------,
bueno ahora. que...Una cosa que yo le tenía miedo fue otra cosa que logré en
esto, yo trabajando en la agencia esa, me querían mandar pa -----------a vender
y nunca fui por no montar en avión, yo le tenía pánico y ahora como líder ya he
ido a Bogotá 2 veces en avión, ya pa mi
montar en avión es como esta aquí sentado.
ENT: señor
TEST, ¿ustedes alguna vez se sentaron a hablar sobre cuáles iban a ser las
medidas para protegerse...que iba a adoptar para protegerse como asociación?
TEST: No
joda, la medidas de nosotros primero que todo no separarnos de dios, y que se a
la voluntad de dios esa ha sido la principal medida, la otra medida y yo
siempre se lo he dicho a los compañeros no hablar mucho, no tiene que darle información
a nadie, ni tiene que párale bola a la información de la calle que perensejo

dijo..."¿cómo va esto?", nada ahí..."eso a ustedes nunca se lo
van a dar"...ajá... Y así nos acostumbramos, como hacen los indios, usted
al indio le dice: "indio esto", ujum [INCLUD:44:15 sí].
"esto otro" ujum. Pero cuando llega la hora mmm mmm [INCLUD:44:20 no].
TEST:
Entonces así empleamos nosotros ese sistema y no fue que lo implante yo, eso viene desde
los primeros líderes y de
mis compañeros, todos optamos por esa
posición, no polemizar con que sí se va
dar o que na más tienen que dar o que esto que lo otro, no. "Ustedes qué
hacen ahí?" "esa gente es muy poderosa" "esa gente pa
allá" "que esa gente es la que manda en la alcaldía, manda el
gobernador, manda al presidente y manda a todo el mundo ellos son los que tienen plata y
tal".
El personero, cuando nosotros...una vez que fuimos a --------a mi no me lo dijo porque yo sé
le hubiera dicho más
de 4 cosas, pero cuando eso era el
presidente el compañero CONOCIDO13, y le dijo: "ustedes que hacen ahí
peliando eso, ese pez es muy grande pa ustedes" El personero de esa época,
póngase a pensar, cuando un personero está como pa apoyar a los campesinos,
apoyar a las personas que tienen problema en el territorio, ¿no da asco una persona que
coja un cargo y no sepa pa
qué lo cogió? ahí puesto por los políticos. Yo un cargo de esos no lo ocuparía,
si no...por ejemplo, cuando yo cogí el liderazgo yo prácticamente no sabía ni
pa onde era que iba, ni porque me metí
en eso o por qué me metieron en eso, pero cuando ya estoy y veo en la cara de
todos ellos como una esperanza hacia a mí, como que "este es el que nos va
a guiar, este es el que nos va..." entonces yo tengo una responsabilidad
grande, y no conozco mucho del tema entonces yo aquí tengo que estar metió con
esta gente y esta gente me tiene que nutrir a mí de...esa fue la primera
medida.
TEST: La
otra, si charlamos más se va a dar cuenta lo cansón que soy yo. Cada vez que
usted me diga algo o yo lea algo yo siempre le pregunto a usted, si usted...yo
sé que usted tiene tal profesión y por ahí se encamina la pregunta yo le voy...hágame
el favor y me explica esto. y usted puede estar en le polo norte y allá la
llamo: "doña CONOCIDO33 ".- "ahh señor TEST y tal"
"ombe doña CONOCIDO33 ahí tengo este problemita". Eso lo hago yo, con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] con el Consejo Noruego, con
el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2], con el que mucho así es con
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3] aunque ya tengo amigos en
ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3] y ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC:

ORGANIZACIÓN SOCIAL3] ha sido una entidad
que ha apoyado muchísimo.
ENT:¿Qué
procesos han llevado ustedes con ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL3], qué trabajo han realizado?
TEST:
reuniones sociales que hemos tenido, por ejemplo aquí en --------- nos hemos
reunido varias veces, todos los años a final de año ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL3] patrocinó o patrocina a
asociaciones de campesinos como ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL4] fue ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL3] quien la impulsó con
la señora CONOCIDO34 que tiene otra
asociación creo que ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [DUD: 47:37] también fue, ha sido impulsada
por ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3] y asistí a
varias reuniones con ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3] de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL4] yo soy fiscal, allá también me
querían
nombrar presidente, esa era la ilusión de la señora CONOCIDO34 y de su esposo
CONOCIDO35,
que yo cogiera la presidencia y había mucha gente interesada en eso pero, yo
siempre he dicho que el que abarca mucho poco coge, entonces ya yo tenía
compromiso con mi comunidad y yo dije, a mí...yo tengo que entregarme es acá de
lleno, entonces no acepte, ni siquiera, tomaba parte en el listado de los
candidatos y cuando ya eligieron candidatos de presidencia y la asamblea y eso,
yo arranqué, como yo tengo el vicio de
fumar, de vaina no he Salio’ a fumar,
uste cómo que me hizo algo en el agua pa que no fumara, bueno...Entonces salí
afuera a fumar y me tome un tinto, cuando regresé, eso fue en Fundación, cuando
regrese acá me dijeron "bueno, acaba de entrar el Fiscal de ORGANIZACIÓN SOCIAL4
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL4] ,
usted es fiscal y no se puede negar" así que me hicieron firmar como
fiscal, yo ahora estuve hablando con el doctor CONOCIDO36 pa ver si levantamos,
porque es que ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL4] es necesario, se
necesita una asociación departamental
pa...porque gracias a que la Constitución volvió a implementar la Ley de
Víctimas 10 años más creo que es, entonces aprovechando eso para seguir
organizando a los campesinos.
ENT: señor
TEST, si usted hace como un comparativo entre lo que recuerda de lo que eran
--------- antes de la arremetida paramilitar y ahora con su retorno ¿qué cosas cambiaron
allí?

TEST:
hasta el suelo, la composición del suelo ha cambiado, ya hoy encontramos que
muchas de las cosas que habían ya no están, o sea se modificó el terreno, eso
es una cosa. Lo otro, que ya nosotros teníamos una fuente de vida ya, ya estábamos
organizao ya, ahí conseguía usted casi de toda clase de cultivo, guayaba,
limón, plátano, guineo, maíz, yuca, papaya, ahí conseguía usted de todo allá.
Cuando un territorio está, con esa clase de cultivos eso es vida es un ambiente de
prosperidad y
llegar ahora...y como nos la dejaron...tapona de monte y con un plátano ahí
dizque enfermo según dice el ICA [INC: Instituto Colombiano Agropecuario]que
tiene no sé cuántas enfermedades. Un cambio rotundo, hasta la empacadora está
transforma' porque esas no eran las albercas que tenían ni los rodillos que
tenían para movilizar la caja.
ENT: ahora
que menciona el tema de las enfermedades, ¿en la comunidad se ha presentado a raíz
del conflicto, alguna afectación a la salud?
TEST: muchísimas,
por ejemplo, nosotros tenemos el compañero CONOCIDO13, tiene un hijo que está
loco, completamente, tiene problemas mentales, ha tenido tratamientos pero no
han sido los tratamientos como adecuados. ¿Qué ocurre?, cuando a nosotros nos
sacan de ahí ese pelao es un niño, ya, nos sacan de ahí, CONOCIDO13 llega acá, ya
anda por ahí tal, de pronto CONOCIDO13 recibe una amenaza y tiene que irse. La señora de
CONOCIDO13 a raíz de eso tiene que
trabajar pa buscarle algo que comer a
los hijos, entonces mírese usted, cuando el niño ve que no está el papá, ve que
la mama casi no está ahí, él no entiende que es que la mama tiene que salir a buscar la
comia, ni entiende
por que el papá no está ahí, porque una cosa que afecta el hijo es la separación.
Si yo me di de cuenta ahora, por
ejemplo, yo tengo allá 2 bisnietos que están con nosotros y ese muchachito busca es las
costillas de uno,
porque los viejos como somos los mas [INAD:52:52] entonces qué pasa, como le dije
tuvimos el
disgusto yo me fui ponde una hermana, y ese pelaito cogía el teléfono, a llorar
como con un sentimiento que por más que uno no quiera pues..."papi, tú por
qué no vienes, donde estas tu". Papi es que estoy de viaje "no, pero
tú no tienes ropa aquí y aquí tú te llevaste toa la ropa" No mijo porque
tengo que dura un poco e días. nada los pelaos hoy en día no come de ese cuento
"no papi a mi...tú te fuiste de la casa y no vienes más" y él tiene
una palabra y dice: "yo te extraño" tonces eso mata a uno. Entonces
eso, afectó mucho a ese pelao, por qué?
porque él estaba entregado a su papá [INC: CONOCIDO13 53:41 ] y a su
mamá, porque eso es lo que pasa con nosotros los campesinos, nosotros los

campesinos nos puede faltar la plata, pero amor nos sobra, nosotros
apechichamos al hijo, todos los días están encima de uno, si es de estar uno en
la cama se arbolean toitos sobre la cama
y ahí hacen derroche con uno, es diferente al muchacho que se cría en la ciudad
porque usted tiene sus ocupaciones, el niño se lo tiene que cuidar la muchacha que
contrate,
o tiene que cuidárselo un familiar, y el
pelao se da cuenta que la ve a usted cada 12 horas u a veces se tiene que separar por una
semana
o por tal cosa, entonces ya el pelao se
va criando en ese ambiente.
TEST: Los
campesinos no, porque los campesinos todas las noches estamos metíos ahí, el
pelao se acostumbra a vernos todos los días a toda hora. Es una cultura
diferente, entonces eso afecto mucho a ese pelao que se perdió, y no es un loco
que esté arrebatao’ pero el pelao está jodío, él dice que él le cogió...Me
cuenta la mamá que él como que le cogió como resentimiento al papá, y es así
que cuando el papa lo regaña cualquier cosa, él coge y es agreste con el papá,
le guarda como ese..."joda, me dejó botao" porque eso es lo que
piensa el pelao, que uno lo dejó botao, lo dejó abandonado, ese es uno. por
ejemplo la compañera CONOCIDO37, también tiene un trauma, ella cuando se trata de dar
cualquier información de que... "usted, dígame, explíquenos esto" esa
se siente muy...no, no yo no. Ahora medio da, pero al principio "no,
no,no, no TEST, no me metas en ese TEST, no yo no, a mí eso me da mucho
miedo" porque a ella le mataron el esposo, ella era la compañera del
difunto CONOCIDO16, entonces esos son los más afectados, los afectados directos.
Aunque nosotros todos nos consideramos, directos porque es una misma comunidad,
pero todavía el familiar lo siente muchísimo más y más esos niños que estaban
pequeños, los hijos del compañero CONOCIDO15, taban pequeñitos, los de allá de los
-------- todas esas muchachas estaban quietecitas, tiernecitas, jovencitas.
Allá hay una...a raíz de la venida de RANGO2esa pela, ella...Yo llego allá
y la mamá vive así, con una hija y los nietos, y así vive la otra hija, también
tiene unos niños ahí, yo me meto en ambas casa y ahí armo el desorden, eso
cuando yo llego ahí.
TEST: Ella
cuando llegábamos los momentos así de
conversar ella me decía "TEST, yo tengo un problema que yo sueño
con mi papá, pero yo a mi papá no le veo la cara, na más veo así el cuerpo así,
pero yo sé que es mi papá pero no le veo la cara" ella siempre me
comentaba eso y yo le dije mira: lo que pasa es
que tú no has querido ir a las reuniones pero las charlas son muy
buenas, porque no vayas a creer que solo los niños se traumatizan, yo también
estaba traumatizado con la muerte de mi

mamá y a mí las charlas y esas reuniones me han ido sacando ese dolor que tenía
incrustado ahí, y a raíz de la ida de RANGO2tuvimos antes de RANGO2
tuvimos unas reuniones ahí unos talleres, que hicieron, yo dije Tú vas conmigo
a esos talleres "no qué tal", vas conmigo te dije ya. En esos
talleres se trataba de eso, recordar toda esas vivencias y lo actual ¿que se sentía
actualmente? y esa muchacha
lloró, pero con un sentimiento que yo cuando veo gente así en seguida volteo la
cara y me voy por allá, porque yo soy más blandito, bueno, entonces qué pasa
que ella ahora me dice "TEST eso a mí si me ha ayudao, TEST, ve que
yo no quería ir, de vaina que tú eres terco y me hiciste ir, pero eso sí me ha
ayudao a mí, yo mantenía una cosa aquí, que yo no sabía qué era, y desde el día
que yo lloré allá como una loca, se me ha quitao eso", y dije bueno pa que
veas tú y cuando haiga reunión no faltes
a las reuniones, esas charlas son buenas, uno se nutre con los demás, uno con
el otro se nutre, porque son experiencias diferentes, entonces cuando uno oye
la experiencia de uno y compara la de uno con la del otro y del otro, ya uno se
da cuenta que es que todos tenemos problemas y que todo si nos proponemos lo
podemos resolver, entonces yo soy allá
el de todo hasta el de los mandaos, si van hacer un mandao a mí es al
que me mandan, si no hay quien tenga pal pasaje yo soy el que lo llevo en la
moto.
ENT: el
día de la entrega me llegó tarde
TEST:
(risas) ahh sí.
ENT:
estábamos todos esperándolo. Señor TEST, luego del 2005 usted ha reconocido algún
tipo de presencia de un grupo armado.
TEST: no,
después del 2005 siguieron operando, es que los grupos siguieron operando, ahí
los grupos fueron como aflojando un poco ya como en el 2009, 2010 por ahí.
ENT: ¿qué
grupo armado exactamente, lo reconoce?
TEST: sí,
estaba el grupo de RANGO1, era el comandante RANGO1 y este RANGO2
alias “RANGO2” eran los grupos que operaban ahí, pero ellos siguieron con sus
operaciones. como le digo nosotros aprendimos como a vencer el miedo, porque a
pesar que ellos... los grupos esos...Y vea usted que cuando nos dan la suma esa
que se burlaron de nosotros y le pagamos a ellos la vacuna, y nosotros seguimos
haciendo las reuniones y sabíamos que ellos...que esos grupos seguían operando
y seguían matando gente. Y nosotros así, como que nos acostumbramos. yo creo más bien
que eso fue como ocasionado

por la muerte de los compañeros. [CORTE:1:00:47 ]
ENT: señor
TEST entonces me contaba que los grupos armados se mantenían especificamente
los que estaban al mando de RANGO1 y RANGO2y que mantuvieron vigentes los
asesinatos en la -----, ¿Qué características tenían, las personas que eran
asesinadas por parte de este grupo?
TEST:
bueno, habían personas que en realidad uno se sentía asombrado porque uno
desconocía que fueran malas personas o de que anduvieran...Por ejemplo, allá en
una ocasión mataron a un señor, no me acuerdo bien el nombre de él,
CONOCIDO38... CONOCIDO38se dedicaba a vender verduras qué lo llevó a la muerte?
porque el tipo hablaba de socialismo y hablaba de comunismo y eso le molesta al
gobierno entonces por eso fue la muerte de ese señor no porque fuera mala
gente, ni era ratero. Además, él daba su opinión, como un derecho que tenemos
todos los seres humanos de expresar lo que pensamos...entonces eso le causó la
muerte. Que yo no le veo una razón de peso, porque uno, él no intervenía en
política, porque si él estuviera en la política yo dijera, de pronto porque se
lanzó como por la izquierda o por comunista o algo así, como hicieron con el
partido de la UP [INC: Partido Unión Patriótica], donde mataron tanta gente
importante, gente inteligente que sí hubiera dao mucho al país. como el doctor
pardo que era una eminencia y otros más, Pizarro, porque es que aquí el
gobierno le hace creer a la gente que el guerrillero es el malandro, es el... y
eso es lo que ellos han producido en este país, porque la guerrilla la formaron
ellos, ellos los conservadores, cuando eso FIGURA PÚBLICA4, FIGURA PÚBLICA5, toda
esa gente les despojaron esos campesinos de la tierra y ahí se producen los
grupos en defensa de sus derechos, como le dije ahorita, eran 20 o veintipico y
hoy en día son una cantidad y siempre desde esa época hablando de que con la
guerra los van acabar. Entonces ese señor, lo mataron por eso, y mucha gente
mataron que uno quedaba asombrado, por qué mataron a esa persona si era una
persona buena, sana.
ENT: ¿o
sea que no mataban solo personas que tuvieran algún tipo de relación con
predios?
TEST: no,
no solamente con predios, habían muchos trabajadores. Por ejemplo,
sindicalistas o que integraran el sindicato esos los mataban, allá en la LUGAR2 mataron
muchos sindicalistas. No solo a los presidentes sino a los
mismos...trabajadores que estaban de acuerdo con el sindicato y por esa razón
los perseguían.
ENT: ¿qué
cree que debilitó la presencia, o el control que ejercían estos grupos en la
LUGAR2
TEST: eso,

no sabría yo, por ejemplo, cómo explicarlo o como darlo a entender. Los mismo
que crearon los grupos paramilitares, dijeron: ya estamos cansados de matar
gente, vamos a llamar a esta gente pa que se ordene y vamos a darle un
tratamiento político y cogieron, a los rasos vamos a pagarle un sueldo, los otros que
confiesen,
8 años de cárcel qué tal, qué pa'llá, una negociación que hizo FIGURA PÚBLICA1, a su
antojo, como le dio la gana, porque esa es otra cosa que tampoco podemos
ignorar los colombianos aquí FIGURA PÚBLICA1 hace y deshace, porque él está con la gente
pesada de este país, y a él le dicen FIGURA PÚBLICA1, haga esto y esto que aquí nadie
chista. Se hizo la negociación con los colombianos todos alegres porque ya se
acabaron los paramilitares, ¿en qué se acabaron?, ahí están los paramilitares,
se hizo una negociación, hoy le llaman BACRIM [INC: Bandas Criminales], les
llaman, no sé qué vaina, le llaman la otra, pero es la misma vaina, entonces en
eso se apaciguó, se mermó y la gente se esperanzó se dijo esto va a cambiar
pero esto no ha cambiao, por ese lado no ha cambiado. Va a cambiar, porque hay
mucha gente, dispuesta a que esto cambie, hay muchas naciones dispuestas a
ayudarnos, y yo creo que es un momento histórico en Colombia y que tenemos que
aprovecharlo, perder el miedo, todos los colombianos y atrevernos a decir lo que sentimos,
ya saber
elegir. Ya la gente mala, la conocemos, sabemos quién es el bandido, entonces pa qué
apoyarlo, por
ejemplo las personas que no votan, dicen: "yo no voto porque aquí lo que
hay es...toitos son bandidos él ta metiéndose en la lista de bandidos, porque
si él no vota está apoyando a los bandidos que mandan, sí el votara podría...si
ellos votaran...que aquí la gente que se abstiene de votar es casi la mitad,
podían coger un candidato que ellos piensen que es honrado y que sí va hacer
algo por el país y sacarlo, pero no hacen nada, viven de gratis aquí en el país,
solo diciendo que los políticos son rateros, son rateros pero no hacen nada por
quitar el ratero ni por ponerlo. Ahí podemos decir que mermó la violencia en el
territorio, cuando FIGURA PÚBLICA1 hizo la negociación con los paramilitares.
ENT: ¿En ese momento se pudo establecer si había algún tipo de
vinculación entre los paramilitares y algún empresario?
TEST: con todos los
empresarios porque es que los paramilitares en justicia y paz, por ejemplo en
el caso de nosotros ellos dicen que DOLE
les pagó pa que nos sacaran de ahí de las tierras. Entonces es un vínculo
directo y también denunciaron que DOLE pagó para asesinar a sindicalistas,
entonces la vinculación es directa, y si eso no sirve entonces habrá que buscar las pruebas
quién sabe aonde
porque los paramilitares sí dijeron que ellos habían recibido auxilios de DOLE
y de muchos terratenientes en la zona.
ENT: ¿cree que en este
momento ya fueron esclarecidos todos los hechos frente a lo ocurrido?

TEST: a medias, si,
hasta onde les permiten que hablen, hay mucha información todavía que no se ha
dado y ojalá algún día se de esa información y los colombianos realmente
sepamos quiénes son los directos responsables de toda esta violencia que hemos
vivido. Hasta ahora muchos colombianos pensamos que sí los paramilitares son
los culpables ,sí que la guerrilla son los culpables pero detrás de ellos
quiénes andan, quienes promueven esa guerra y quiénes promueven esas masacres y
qué beneficios reciben con eso...con ese accionar de esos grupos armados, eso
es lo que se tiene que saber, eso es lo importante, pa que el pueblo realmente
identifique a los verdaderos autores de todo esto que hemos vivido, porque es
fácil echarle la tierra sucia a quién ya está ensuciao, pero hay mucha gente que
viste elegante y en grandes oficinas y visitando grandes países y dando
informes y dando discursos baratos que ya la comunidad internacional ya
identificó todos los bandidos de aquí de Colombia aunque ellos crean que no
están identificados.
TEST: Yo a veces me
salgo de lo que usted me pregunta porque, es que...no es que sea resentido de
este país sino que tengo rabia con todo lo que ha pasado en este país, por
ejemplo, vea el presidente que tenemos ahora un presidente que todavía no se le ve na'
todavía no
sabemos realmente quién es FIGURA PÚBLICA6,
lo único que sabemos, es que es el que le hace los mandaos a TRUMP y a FIGURA PÚBLICA1,
porque ahora se ha convertido en el
mandadero de Trump ahora y que va a pelear con Irak y va a pelear con
Venezuela, y va peliar, no sé con quién,
yo no sé de dónde saca el tanta loquera. eso me tiene descontento a mí como
colombiano yo no voté por él, y yo no voto por un tipo que yo no le conozco
trayectoria, porque yo cuando doy un
voto es porque el político tiene un trabajo que me convence, yo nunca he votado
porque me van a dar un puesto ni porque se lo van a dar a un hijo mío, yo voto cuando yo sé
que
esa persona tiene un trabajo que ha hecho por el país, que ha hecho por la comunidad |ahí
es donde yo doy
un voto. Entonces, FIGURA PÚBLICA1 no... FIGURA PÚBLICA6 no tiene ninguna trayectoria
reconocible,
que haya ocupado 20 cargos, está bien
los ha ocupado pero qué ha hecho por el
país, hasta ahora yo no sé que haiga hecho algo bueno, entonces no había
motivos pa darle el voto a él, el único motivo era que FIGURA PÚBLICA1 decía que había
que votar por él porque...O de no, Colombia se convertía en una segunda
Venezuela, entonce, perdone que yo mezcle el proceso de Restitución [INTERRUP]
ENT: No se preocupe
TEST: [CONT] y lo que

nos ha pasado, porque es que lo que ha pasado, lo que nos ha pasado a nosotros es culpa
directa de ellos, entonces
los verdaderos enemigos de nosotros
están es allá, ellos son los que nos han inducío a todas estas masacres a todas
estas mortandad que habido en el país, a tanta falta de consideración, aquí se
perdió todo, se perdió el respeto, se perdió la consideración, yo me daba
cuenta por ejemplo una vez en ------ en una KZ mataron 3 personas, recogieron
los muertos y siguió la fiesta como si no pasara nada nos volvimos indolentes
el ser humano, no vale nada, se perdió
el valor, la esencia de lo que es el ser
humano de lo que es la creación divina, se perdió todo contacto con Dios con el
que nos creó con el que nos da todo, que gracias a él conocimos estas tierras,
gracias a él hemos vivido lo que hemos vivido, sea lo que sea debemos darle
gracias yo a Dios le doy gracias hasta por los problemas que he tenido porque
esos problemas enriquecen a uno si yo hice algo es porque lo he aprendido de la
vida y quien me dio esta vida fue Dios entonces si yo tengo algo en la cabeza
que contar es porque la he vivido, la he vivido y la he analizado. Yo a veces
me tratan de terco y de...terco no, es que yo tengo mi punto de vista y respeto
también el punto de vista de los demás. Pero a mí nadie me va a echar una
carreta, a mí FIGURA PÚBLICA1 no me va a echar una carreta, a mí FIGURA PÚBLICA6
tampoco me va
a echar una carreta, porque es que no tiene nada, no ha hecho na' prometió un pocotón
de cosas y yo lo que he visto es hasta el momento es que él le está haciendo
caso a Estados Unidos y caso FIGURA PÚBLICA1 a buscao pelea con Venezuela ahora
qué Estados Unidos bombardeo Irak y ahora que también va atacar Irak, yo no sé
qué de dónde tiene él tanta, tantos misiles poderosos pa', pa' contrarrestar ¿a
quién perjudica? nos perjudica a nosotros que somos los que llevamos del
bulto,, porque ellos cogen un avión y se van pa'llá pal Polo Norte y regresan
cuando ya está hecho un desastre aquí,
son irresponsables gente que no ama a su territorio, no aman los colombianos
únicamente ama el poder, la plata y les acuerdo que esa plata aquí se queda
porque ellos no se llevan na' se van amargao' pa'llá pal infierno porque de que
la pagan la pagan aquí nadie se va sin pagar na'.
TEST:
Entonce yo cuando me hacen preguntas siempre meto, meto todo lo que tengo que
meter porque es que yo lo siento, yo lo siento y, y, y es así, esa sí aquí los
políticos nos han venido engañando toda la vida con la misma carretilla por eso
yo digo que aquí no es que seamos ignorantes, es que somos inmaduros, no
maduramos ya porque la ignorancia es cuando uno no sabe, cuando uno no ve las
cosas pero ya si usted pasó por algo si ya usted sabe que yo soy mala gente pa'
qué sigue creyendo en mí entonces eso no es ignorancia eso es inmadurez o
masoquismo o yo no sé cómo se le podrá llamar a eso, toes eso pasa aquí en
Colombia aquí en Colombia los políticos por ejemplo ese señor CONOCIDO18 allá no

hizo nada en la LUGAR2 si no enriquecerse porque él no tenía un peso pa'
ni pa' paga' una pieza donde dormir y hoy en día es Don CONOCIDO18, hizo plata
en LUGAR2 no hizo nada y 2 veces fue alcalde. Póngase a pensar y ahora
se lanzó otra vez a la alcaldía y ocupó el segundo lugar ¿Cómo serán de
sinvergüenza ahí en la LUGAR2? ¿uste' cree que eso es ignorancia? eso no
es ignorancia eso es masoquismo, inmadurez o cómo se le llamé porque aquí ¿qué
pasa? tú me das el voto y yo meto a tu hijo allá pa' que vaya a barré el puesto
de salud, entonces por ese puestecito de puesto de salud uste' le busca los
votos de toa la familia, así manejan los políticos al país "no, vea doctor
que yo lo que estoy necesitando es que yo tengo una hija ahí que, que es
maestra, sí..." "bueno,ya está trabajando, eso sí me buscas 20
votos" y así cogen y manipulan al país manipulan a to' mundo y la gente va
contenta así y se hace mata' por esos políticos son gente que no y después los
ve uste' llorando qué "no que esta comía tan cara,que aquí no hay salu', qué aquí no hay lu',
que
aquí no hay agua" pero ¿qué va a reclamar? si él vendió el derecho a
exigir, porque cuando uno hace esas negociaciones ya vendió sus derechos,
pienso yo acá.
ENT: señor
TEST, y en términos de acceso a la justicia y de reparación ¿cómo
considera usted que está su proceso?
TEST: joa,
yo diría como le dije ahorita, nosotros, Justicia y
Paz nos dio la sentencia hace ya como 3 años, donde ordenó el pago de 50
salarios mínimos o 250 salarios mínimos a la familias de 5 miembros o más, ¿ya?
entonces hasta el momento no se ha cumplido, ahora en el mes de noviembre,
noviembre, octubre creo que fue nos dieron 17 salarios mínimos es lo único que
nos han dado de esa cantidad por ejemplo en el caso mío eran 50 salarios
mínimos más el daño emergente que me da un total de... en daño emergente se
evaluó creo que en 9, 8 millones de pesos, sí que la suma estaba por encima de
los 50 mil, de los 50 millones de pesos y me dieron 14.
ENT: ¿A qué se debe esa negligencia o ese retraso
en el cumplimiento?
TEST: se
debe a eso a la corrupción que hay aquí
y aun gobierno que es apático,
que siempre ha sido mezquino con, con, con el campesino. Ellos, el, el gob...
por ejemplo el gobierno que tenemos ahora y que hemos tenido durante mucho
tiempo siempre piensa que, que los campesinos somos una plaga ¿por qué somos
una plaga? porque no nos dejamos seguir esclavizando cómo, cómo lo hicieron los
españoles, porque los campesinos reclaman, porque esas tierras que tienen los
campesinos pues mejor es que la tenga don fulano, como dijo FIGURA PÚBLICA7 cuando
le dieron la plata pa', pa' Agro Ingreso, dijo que "los campesinos no, no

sirven pa' tene' plata que eso..."
¡ombe! si los campesinos no sirven pa' tene' plata, coja un programa
invierta en qué se lo va a dar al campesino y un programa pa' que eduque al
campesino pa' que aprenda a manejar lo que tiene, pa' que aprenda a manejar la
plata, pa' que aprenda maneja' la
tierra, pa' que aprenda a manejar todo, ese es una ley del Estado, un Estado
honesto hace eso pero si una persona es bruta que no sabe ni cuánto son 2 por 3
y le van a dar tantos millones de pesos no sabe ¿qué va a hacer con ellos"
pero si un Estado es honesto lo coge y lo educa y lo pone a trabajar porque es
que yo digo, no es, no es regalarle a uno es ayudarlo a trabajar, a que sea una
persona útil tanto para el Estado como pa' su familia. Entonces ahí es donde no
como dijo FIGURA PÚBLICA7 que " que es que a los co... a los pobres no, eso
es para regalárselos es a los ricos porque ellos sí saben manejar plata, porque
ellos sí saben almacenarla y tener cajones llenos de plata, entonces pa' que
vea usted cuando hay, hay, hay funcionarios del... en este país que piensan de
esa manera porque eso, sí yo soy un analfabeto y usted sabe que yo soy
analfabeto su obligación como ser humano es ayudarlo "vea señor TEST,
no se dice oche se dice hacha, vea señor TEST, no es con el pie descalzo que
usted se tiene que levantar tiene que ponerse unas abarcas, unas chancletas,
esto ¿por qué? porque uste' se
contamina, recibe microbios, recibe..." y ya yo voy entendiendo, yo
voy aprendiendo y así es que tiene que hacer el Estado ¿ya? cogé si, si le va
dar por ejemplo en, en el caso agrario tene' un sistema de educación y ser
rígido con el campesino, porque a veces hay que ser rígido si el campesino no
es serio, no es responsable, quítele las ayudas, quítele los derechos ¿por qué?
porque no está cumpliendo porque todos tenemos unas obligaciones y tenemos que
cumplirlas, no cogé porque un campesino se, se tomó la ayuda en ron se la vamos
a quitar a los demás campesinos entonces eso no le veo yo lógica.
ENT: Señor
TEST, se entiende que cuando se es víctima del conflicto armado genera unos
daños que no se pueden resarcir, pero es obligación del Estado atender a la
población ¿cuál considera usted que sería el mecanismo apropiado? ¿Cuáles
serían... la forma apropiada para usted decir "bueno el Estado atendió y
en este momento yo considero que el proceso de reparación se ha dado"?
TEST: sí, no
disfrazar las cosas como le dije ahorita ser honesto aquí en Colombia hay un
sistema de salud que realmente es una burla y ya le voy a decir ¿por qué? yo
por ejemplo yo soy beneficiario porque la señora mía como le dije es pensionado
ella está en Salud Total yo muy poco voy al médico porque uno aquí tiene que aprender
a defenderse por sí solo resulta que yo en mi andanza pa'llá, pa'cá yo hice un
curso de botánica yo soy botánico, no, no ejerzo la profesión pero la uso pa'
mi familia y pa' mí, bueno entonces yo me preparé en eso hice una, un curso de
botánica y, y confío mucho en la medicina natural muy poco voy a, a médico ¿por

qué? porque vea uno se tiene que levantar a las 2 de la mañana pa' lograr una
cita, le dan la cita entonces por ejemplo en el caso mío que soy beneficiario
tengo que pagar 3000 y pico e' pesos por esa cita, para que me vea el médico,
viene el médico y me manda 20 acetaminofén, 20 diclofenaco y, y una carpeta de
vitamina C, o sea la medicina más barata que hay porque el acetaminofén eso le
sale al Estado como a 10 pesos por, por
pastilla, la vitamina C es barata, el diclofenaco es barato, entonces me
da la fórmula, entonces pa' que me entreguen eso, esos 3 medicamentos vienen y
me quitan otros 3000 y más, o sea que me sale por 7000 y pico fuera del día que
pierdo ahí esperando pa' que me atiendan entonces me sale por un jurgo de plata
esas 3 medicamentos que me dan que yo sé que no me van a servir para nada
porque lo único que hace el Estado es demostrar que atendieron al paciente pero
no que lo están curando.
TEST: vea
una vez cuando era Seguro Social que al menos era un poquito mejor, era un
poquito mejor, no tan bueno, pero era un poquito mejor una vez yo fui allá pa'
que me atendieran yo no sé qué era lo que tenía, bueno me dieron los
medicamentos, cuando yo voy pa' fuera yo tengo un amigo allá que le dicen
" CONOCIDO39 " me vio salir con los remedios me dice "¡Eche TEST!
¿qué, tú tas sufriendo lo mismo que yo?" yo "¿por qué?"
"¡Eche! me dieron los mismos remedios que te dieron a ti" (risas).
Bueno yo me eché a reír, entojes dije "tú a toa vaina le paras bolas"
y dice "quédate aquí marica, deja que salgan tos los pacientes pa' que
veas que toitos traen la misma vaina" y así fue, todos los [INAD:1:24:43]
dije "esa vaina es una epidemia" Jajajajaja ¿por qué? porque esa es
una orden que tienen los médicos, ellos no son culpables de eso o hacen lo que
el Estado dice o se van de ahí, entonces se fija que es u...es una, es, es una,
una careta que se pone el Estado ahí pa' decir que tenemos los colombianos
salud ¿qué salud vamos a tene'? nos dañan la salud porque nos ponen a tragar
acetaminofén.
Ahora que venía de eso, una enfermedad que dio por ahí de... que eran dolencias
en los huesos y fiebre "no que eso se combate con acetaminofén" no
buscaron otra medicina sino acetaminofén, oiga y eso eran cartapacios de
acetaminofén ¿por qué? porque eso es lo que no les cuesta a ellos, no, hay una
epidemia y hay que meteles esta vaina que tomen vaina de esa hasta que se
cansen. Bueno, yo allá me la quite de encima con, con pura planta y le doy
planta a los pelaos porque lo que yo haga allá to' mundo toma, a las buenas o a
la malas, venga hay purgante pa' to mundo, bueno entonce por ejemplo ahora con
la reparación nos han llamado, los compañeros los han llamao' porque hay unas
órdenes de la sentencia, lo mismo, lo mismo, lo examina el médico tal, tal
"vea doctor que esto, esto" "llévese esto, llévese esto
otro" hay una muchacha allá psicóloga que las hace unas preguntas y tal,
pañitos de agua tibia, pañitos de agua tibia ¿por qué? porque nosotros

necesitamos un, un tratamiento a fondo, yo siento que estoy enfermo, lo que
pasa es que me hago el fuerte, me hago el fuerte ¿por qué? porque yo tengo un
compromiso con mi comunidad, es más que yo dije que en diciembre iba a
renunciar, dije "yo voy a renunciar a esta vaina" y la muje' alegre
-"¡No joda, al fin!"- "no mija yo voy a renunciar ya, me siento
muy estresado, muy cansao'" pero yo
hablo mucho con Dios y dije "joda pero es que yo ahora no solo tengo
un compromiso con la comunidad mía, sino
con las entidades que ya me conocen es a mí y cuando me llamen de las entidades
-"señor TEST, esto y esto"- no, no, ya yo no hago parte de
eso" "ay entonces qué clase de líder es uste', qué era lo que uste' promulgaba y luchaba, ¿ya
se
acabó la lucha? ya le entregaron el pedacito
e' tierra ¿ya se acabó la lucha?" tojes yo siento que es como un
compromiso que uno tiene de por vida, eso, otro que los compañeros yo como cojo
así como le digo yo cojo rabia y cojo y los grito tal y pa'llá, aunque los
te...los aconsejo que dejen la pelea pero a veces me da rabia y me toca gritar
porque a veces son como terco y, y CONOCIDO40 me dice "¡ajá! y ¿a quién vamos a
poner de líder entonces? bonita vaina la tuya" ya, ya con eso me enfría la
pajarilla.
TEST:
Entonces, ojalá que, yo tengo esperanza que esto cambie doctora porque esto
tiene que cambia' es de allá arriba, mientras no cambie allá arriba vamos a
seguir con las misma y pueden formarse las leyes que sean pueden... Vea usted
la Ley de Víctimas tiene un contenido pero de maravilla y esa Ley de Víctima el
Estado no la ha dejado progresar ¿ya? le ha puesto miles y miles de obstáculos
y, y, y no la han dejado que se desarrolle en toda su, su envergadura, caminó
un poco cuando Santos pero ya desde que dejó Santos se va estancando todo y, y
a veces uno habla de "no que el director de restitución ya no se mueve y
tal" porque es que allá lo ponen es pa' que no se mueva, si te mueves te
vas, tonces es como, como... Entonces, habemos personas honesta. Por ejemplo,
yo diría que a mí me nombren director de restitución y a mí me diga CONOCIDO40
"Bueno usted aquí tiene que frenar los campesinos y tiene que trabá estos
procesos y tal" y yo "vea compadre, esto lo hicieron fue pa' los
campesinos y pa' ayudar los campesinos, si usted me va a poner a mí pa' que acabe
con esta vaina entonces póngase usted o mande a otro porque yo no, no sirvo pa'
eso". Eso lo debe hace' una persona honesta, pero como aquí hay un poco de
sinvergüenza que lo que les interesa es la plata y fuera y estar bien con los
que están allá arriba, ahí no les da som...no les da sol, están bajito e'
sombra, tranquilo, nadie los molesta, se llenan de plata y viva Dios, los
campesinos eso es problema de ellos, verán cómo se componen. Entonces lo que
falta es honestidad, falta amor por los, por, por, por los demás seres humanos,
todos somos seres humanos y todos tenemos los mismos derechos, que unos tengan

más plata que otros o que tengan mejor posición que otro, eso no, no le quita
mérito a los que estamos abajo, los que estamos abajo también tenemos derecho a
la dignidad y al respeto, desafortunadamente se corrompió tanto Estado
colombiano que, que la verdad es que no...da es vergüenza, da es vergüenza ver
tanta tanta, tanta infamia de gente tan gente tan poderosa que tiene tanta
plata y se aprovechan del campesino pa' hacerle daño, yo no le veo, no le veo
como lógica eso.
ENT: señor
TEST, bueno ya para terminar la Comisión pues es justamente una entidad que
ha sido creada a petición de las víctimas que tiene como objetivo la
elaboración del informe final para dar a conocer ¿Cuáles fueron las causas? y
explicar el ¿por qué del conflicto armado? y justamente no sería posible la
elaboración de este informe sin los aportes valiosos de ustedes pero también es
importante conocer ¿Cuáles serían como las recomendaciones? y desde su punto de
vista desde sus vivencias ¿cuál considera usted que debe ser esa verdad que no
puede faltar en ese informe final? ese que va a darse a conocer ante toda la
sociedad colombiana y esperemos también que todo el mundo conozca acerca de lo
que ocurrió aquí.
TEST: esa
verdad, yo la voy a dar por... a mí concepto a lo que yo pienso, a lo que yo
creo y esa verdad la tiene el Estado el Estado, los que han manejado el Estado
son los que tienen esa verdad y que los grupos al margen de la ley, los
paramilitares, los, los narcotraficantes los, los militares que han sido
utilizados, los policías que han sido utilizados, los jueces que han sido
utilizados, los fiscales que han sido utilizados, salgan y digan la verdad ¿por
qué lo han hecho? porque es que esto se dañó porque no hay un Estado aquí
derecho, aquí hay una corrupción una bandala' de bandidos que el Estado ha sido
manejado por los bandidos ese, allí...esa es la verdad que no se ha dicho o se
ha dicho a media porque las acusaciones están, las demandas están, pero está
tan dañado este, este Estado colombiano que las demanda ahí pueden llega' a
millones y el infractor está tranquilo, el infractor no, no lo tocan porque es
poderoso, entonces aquí hay mucha gente que le ha hecho daño a este país que
por ejemplo, el señor FIGURA PÚBLICA8 que es el que patrocina las campañas, el señor
FIGURA PÚBLICA8 tiene mucha culpa en lo que pasa aquí en el país, porque con el afán de
él hacerse rico de acumular fortuna, [INAD:1:32:53 ]es el tipo más rico de
Colombia, es el que paga las campañas políticas de los, de los, de los bandidos
que más daño nos hacen, es más, más rico que Trump, póngase a pensar, el dueño
de todos los bancos aquí en el país ¿Usted cree que un político que él
patrocine en la, en la presidencia va hacer lo que le dé la gana? tiene que
hacer lo que diga el señor FIGURA PÚBLICA8 ese no sale a la palestra pública, ese está
allá oculto, pero entonces que salgan y digan que al menos tengan la valentía
porque salí a armar grupo pa' que maten campesinos indefensos eso es cobardía,
eso es cobardía, eso no es ninguna valentía ellos se creen valientes porque,

que hacen, justicia ¿cuál justicia? eso es mata' gente indefensa, cuando usted coge un
revólver y mata a otro que está desarmado y lo coge a espaldas y va con 3 o 4
es la cobardía más grande del mundo y eso es lo que son ellos, patrocinadores
de tos esos cobardes, de to' esos que van a matar un campesino qué a duras
penas sabe tira' machete en la rosa pa', pa'
levanta' el palo e' yuca.
TEST: Tojes
la verdad que se debe esclarecer es esa, la de allá arriba, la de allá arriba
que salgan los de allá arriba o allá por ejemplo los señores que están pagando
cárceles en otra cárcel por culpa de esta guerra que salgan y digan la verdad
"fulano, fulano y fulano" aunque aquí no, no, no sale...no vale de
mucho porque aquí la justicia colombiana la tiene atada el poder, tonces puede
poner usted... Yo le digo a usted "uste' va a cualquier inspección y dice
-"el señor TEST me robó el anillo antes de ayer""- y
enseguida me zampan a la cárcel, sin siquiera sabe' si ese anillo es verda' que
se perdió o si el señor TEST en verda' se lo cogió, sino que va pa' la
cárcel porque aquí vino doña CONOCIDO33 y dijo que "usted le robó el..."
"Pero ¿cuál anillo?" "yo no sé onde lo tengas metio' pero vas
pal pote" y esta gente que tienen tantas pruebas, tienen videos, tienen de
todo y están tranquilos ¿por qué? porque está, están mana...amanatia' la
justicia, la tienen...Y por eso no quieren que se acabe la guerra, porque con
la guerra, entonces pa' mí eso es lo que
se debe de esclarecer eso es lo que se debe decir esa verdad, esa verdad de, de
esos grandes que tienen el, el pecado sobre pecado que al menos confiesen
siquiera 2 de los miles que tienen, pa' que el país se encarrile por, por el
buen camino la, la Comunidad Internacional cogió un poco de confianza con
Santos, ya la está perdiendo nuevamente ¿por qué? porque volvieron nuevamente a
retroceder, vea ¿cuántos líderes campesinos han matao'? ¿cuántos hay presos que
haigan matao a los campesinos? ninguno. Que maten un político pa' que veas tú
que cuando quiere llega'... corré una cuadra el asesino ya, ya lo tienen
enmuñecao' aquí han matao' una cantidad de campesino y nadie sabe ¿quién los
matan? el Estado ¿quién más?
ENT: bueno
señor TEST, de parte de la Comisión agradecemos su contribución, esperamos
también para usted haya sido de algún modo liberador esto y dejamos las puertas
abiertas para cualquier cosa que usted necesite y esté a nuestro alcance y de
este modo damos por terminada la entrevista individual.
TEST: bueno,
gracias a ustedes.

