ENT: 3 de diciembre del 2020, entrevista colectiva con el señor TEST1 ------------------ del
municipio de ------------ por parte de ORGANIZACIÓN POLITICA, y TEST2 -----------de la ORGANIACION POLITICA, entrevista para el espacio de escucha del 12 de diciembre,
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Buenas tardes, compañeros y compañeras. El día de hoy estaremos
construyendo el relato del testimonio que la ORGANIZACIÓN POLITICA en el
departamento de Nariño, quiere dar a conocer a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pero
específicamente y particularmente a la sociedad nariñense en el marco del
proceso de diálogo social y el proceso de escucha que viene impulsando la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ; entonces es importante y fundamental en este escenario,
conocer ¿Quién es ORGANIZACIÓN POLITICA? partir de ese primer elemento, de quien es
ORGANIZACIÓN POLITICA ¿cómo surge y por qué surge ?.
TEST 1: ORGANIZACIÓN POLITICA es un movimiento político, que nace
como fruto de los acuerdos de la tregua que se firma en el gobierno de
Belisario Betancur y la insurgencia de las fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia (FARC). El objetivo como siempre y por lo documentos que se conocen,
las FARC desde su nacimiento y su proclamo de su fundación dicen que ellos
nacen y se alzan en armas, en la lucha y la conquista, de la paz en Colombia,
ante las remetidas del terror del estado, del militarismo, antidemocracia y la
justicia social; si nos basamos en eso, para 1984 que se produce la tregua en
el gobierno de Belisario Betancur entonces diríamos que la insurgencia fiel a
sus postulados, convoco a los sectores políticos, al movimiento sindical
Colombiano, a los movimientos sociales, a los sectores democráticos y
patriotitas de los partidos ---------------- y base ----------------, a movimientos de
sectores de la iglesia y a todos los colombianos, que siempre por principio o
por organización, y ante la necesidad de buscar una salida al conflicto armado,
éramos los llamados a que consideremos un proceso de paz.
ENT: TEST2, esa contextualización nacional, ¿cómo se dio aquí
en el departamento de Nariño?, ¿cómo se presentó la constitución de la ORGANIZACIÓN
POLITICA en el
departamento de Nariño?
TEST1:Bueno, igual entonces la ORGANIZACION POLITICA es un
movimiento, un partido político que nace con los sectores fundamentalmente, está
el partido ---------------, pero el sector de la confederación sindical de trabajadores
de Colombia, las CST, se llama desde su dirigencia, a todas sus organizaciones
a que se acoja ese llamamiento, lo mismo otras organizaciones sociales,
movimientos políticos de ese entonces que yo recuerde, el ORGANIZACIÓN POLITICA2,
sectores de que quedaban en la ----- sectores de la
iglesia, y bueno, y muchas organizaciones sociales llama a la constitución,
firmada la tregua en ------- a un congreso donde se haría el lanzamiento y si
aprueban, el ideario político, un programa político y que es lo que
proponía la ORGANIZACION POLITICA a los Colombianos (DUD:4:28) y la aprobación de
unos estatutos que rigieron desde ese entonces a la organización; es decir

desde su nacimiento la ORGANIZACION POLITICA, nace con una estructura organizativa y
con un respaldo político de organizaciones que añorábamos la paz, eso lo
subrayo mucho, porque si bien es cierto, que las FARC era los protagonistas
centrales en el sentido, de que posibilitaron este llamamiento, a la
creación de un movimiento político legal, civil, civilista, las fuerza armadas
dentro de lo que pacta en el atrevo del gobierno de Belisario, entonces se
acuerda que las FARC desplazaría miembros, dirigentes de la organización
insurgente de las FARC, a ayudar a la construcción y formación de esto,
este es un elemento que hay que tener en cuenta para la historia, y sobre
todo porque la generaciones de esa época si sabemos que fue la ORGANIZACIÓN POLITICA,
las de ahora no, y hay mucho todavía de desconocimiento de
que fue la ORGANIZACION POLITICA y cuál fue su aporte, que lo vamos a tocar ahora, y
eso es interesante, pero cuando las FARC participa con sus delegados a nivel
nacional, la particularidad en Nariño es esta, que es especial; primero, hecho
congreso nacional, nombrada una dirección nacional de la ORGANIZACION POLITICA de
ese entonces, me correspondió por Nariño, el honor de hacer parte de esa
dirección nacional, entonces la orientación era conformar, en los departamentos
y en las regiones, y en los territorios, pues, de acuerdo con los estatutos,
la estructura de la ORGANIZACION POLITICA, y entonces regresados del congreso,
el trabajo que hacemos, fundamentalmente ( que eso también hay que subrayar) es
el partido ------------------, empica el llamamiento a sectores democráticos y
demás, y también la movimiento sindical regional y las organizaciones sociales
proclives a empujar este proceso de consolidar y lograr la paz en Colombia;
entonces, en ese proceso hay un acercamiento interesantísimo, se acerca
sectores liberales, hasta sectores conservadores, sectores de la iglesia,
sectores de la docencia, ese llamamiento lo acogen con mucho entusiasmo los
sectores democráticos, digamos del departamento, y se hace un evento en el
teatro (DUD:7:28) y se hace un lanzamiento de la ORGANIZACION POLITICA de
Nariño, y obviamente se le daba un dirección regional, hablaba de que las FARC
había delgado en todo el resto del país sus delegados, que eran insurgentes,
para recordar mire los personajes, los más importantes de
esa época es Márquez y bueno, luego sale electo a la cámara de representante,
pero aquí en Nariño la particularidad, de que aquí las FARC no envió, no han
delegado, ni aquí, no participo ningún ------------- de las FARC, en la creación y
fundación y el desarrollo de la ORGANIZACION POLITICA en Nariño, explicación de
lo que se va estudiando y entendiendo, era que las FARC recién estaba
haciendo presencian, recién estaban queriendo incursar, no digamos, en su
desarrollo político y militar, recién estaban haciendo presencia por el norte
del departamento, esa particularidad nosotros la subrayamos, ¿Y por qué?,
porque uno de los argumentos centrales, del militarismo, de los enemigos de la
paz, de todos los sectores que estaban y siguen incrustados en el estado y que
desataron toda esa política de terrorismo de estado, fue empezar a decir que
la ORGANIZACION POLITICA era el brazo armado de las FARC, de las

guerrillas, que era entonces con ese argumento nos empezaron a poner a los
----------------- y a los militantes de la ORGANIZACION POLITICA en todo el
país, la lápida y el argumento, y el llamamiento indirecto que
hacían desde el gobierno y los sectores más atrasados y reaccionarios a
que nos maten los dirigencia, así se inicia entonces ese calvario, de ese
martirologio tan grande que ningún movimiento político que se conoce en
Latinoamérica latina ha tenido que afrontar, ¿Quiénes somos? dice la pregunta,
es decir, somos desde su nacimiento la ORGANIZACION POLITICA un movimiento
político nacido desde las entrañas el pueblo, nacido de la necesidad de
conseguir consolidar un proceso de paz, es decir es un partido inminentemente
patriótico y con arto sentimiento de paz pero también (DUD:10;08) lo otro que
era un movimiento político que se tenía que empezar a desarrollar
y se desarrolló así, ante la necesidad de lo que se venía en un proceso
de este país de antidemocracia, de estado, de sitio permanente, que limitaba
las libertades y los derechos humanos en el país, esa es la otra razón
importante de que nace la ORGANIZACION POLITICA y es la alternativa que
los recoge el pueblo, el pueblo, cuando decimos nosotros el pueblo es
la clase obrera, los campesinos, las capas medio, la intelectualidad
progresistas, los estudiantes y los sectores democráticos.
ENT: ¿Y algunos territorios en el departamento que sean
significativos en la constitución de la ORGANIZACION POLITICA?
TEST1: Claro, entonces quiero
terminar diciendo quienes somos, entonces mire, un movimiento político
independiente, nacido por la lucha por la paz, por la apertura democrática del
ese entonces porque era la lucha contra el estado de sitio, por la apertura democrática,
una necesidad real en el país, y el otro factor es el elemento que
irrumpe como partido político a hacer la oposición para romper la hegemonía del
partidismo tradicional del partido liberal y del partido conservador, creo que
con eso podemos decir brevemente quienes somos.
ENT: Profe, yo le quiero preguntar a
usted la misma pregunta, pero un poco relacionada con la jerarquía de CONOCIDO1,
de nuestro compañero que nos acompañó aquí en este espacio, y es ¿cómo se presentó
el proceso de la ORGANIZACION POLITICA aquí en las regiones? y el caso particular en la
cordillera
donde usted lidio ese proceso, ¿cómo fue y para ustedes que era la ORGANIZACION
POLITICA en esa época?
TEST2: Pues, para nosotros muy jóvenes en aquella época,
------------del único colegio que tenía el municipio de ------------, INSTITUCION EDUCATIVA,
éramos ------------ fue un movimiento de --------------,
pero sobre todo más que todo de ----------- un movimiento alternativo, que recogía
y presentaba a la comunidad una visión distinta del desarrollo comunitario, de
lo educativa, en todos los sectores, entonces a nosotros como ------------que éramos,
que incluso ya no, no estaba en Neiva cuando nació la ORGANIZACION POLITICA, yo estaba

estudiando
fuera, en la ----------- Nariño, pero mis compañeros digamos que fueron los que estaba
ahí en el pueblo, ellos inicialmente fueron los que arrancaron con ese
movimiento de la ORGANIZACION POLITICA, como un movimiento
alternativo que recogía los intereses y miraba las principales necesidades de
la comunidad, inicialmente para, como un movimiento político pero de exigencia
a las administraciones locales que eran los alcaldes elegidos en aquel entonces
por los gobernadores, para exigir inicialmente soluciones para el colegio,
desde una hoja o resma de papel para el colegio, desde el arreglo del
camino a las veredas, porque no había presencia gubernamental, el
abandono se podría decir que era casi total del estado, a los ------------los cambiaban cada rato y ninguno se preocupaba por soluciona, porque decían
"no, yo ya me salgo para el otro mes... yo ahí les dejo la plata" decían,
pero no se sabía que plata, y nadie envió nada, entonces luego se
presenta la elección popular de --------------, la primera elección en Colombia,
1988... y bueno, pero antes de eso, la ORGANIZACION POLITICA ya había logrado
--------- consolidar en los jóvenes, y elegir a un --------- que fue
compañero, CONOCIDO2 año 86, 88, cuando él era -------------------- terminando -------------de bachillerato, y luego, él también se vino a
estudiar acá a -------------- con otros compañeros, la ORGANIZACION POLITICA logro
impactar
en la comunidad, estar con mucho dirigentes ------------ pero también mucha
gente del campo, gente del campo, los lideres, los de las juntas de
acción comunal, cansados de no recibir respuesta, ni atención a sus necesidades
para la escuela, para los días, hablamos en ese tiempo de caminos, veredales,
principalmente eso, los acueductos, la escuela y los caminos, que era los más
descuidados, entonces este movimiento logra también hacer una alianza, la ORGANIZACIÓN
POLITICA, los jóvenes, los ------------ y hacer una alianza con un sector
----------- ----------- ----------, digámoslo así, si, porque no fueron todos los
-------------, ni los --------------, ellos seguían teniendo su hegemonía y
teniendo sus candidatos; se presentaron a la primera elección popular de
------------ ,siendo CONOCIDO2 ------------ de grado --------, aquí en
el liceo de la INSTITUCION EDUCATIVA2, y gana, gana la arlada en el mes de marzo,
el primero de junio tenía que posesionarse, pero entonces en los grados de
él, de ese tiempo, calendario b, eran en junio, a mediados, entonces a él le
adelantaron exámenes, joven inteligente, logro pasar bien su año para primer de
junio ir a posesionarse y desestimarse a la --------------, luego venir solo un día a
recibir el ---------------, él tenía en ese tiempo 22 años, , fue una
-------------- que causo gran impacto en el municipio de ------y en la región ,
porque miraban un --------joven , gestionando y convocando, pero a la vez de
convocar, llevar a las entidades del orden nacional y departamental al
municipio, que hagan presencia , como Caminos Vecinales, Plan Nacional de
Rehabilitación, que en aquel entonces nacía por esos días como un plan que daba

soluciones a necesidades sentidas de la comunidad y donde los pocos recursos
que ellos invertían , pues generalmente se hacían con participación ciudadana y
ese fue uno de los factores más importantes que nació prácticamente en nuestro
municipio , el hacer el presupuesto participativo , lo del municipio, pero también
lo que llegaba de las entidades, esa convocatoria de las entidades fue un
impacto, eso le llaman cabildo , allá no se llamaba cabildo sino una reunión
comunitaria grande , con las juntas de acción comunal, los lideres , los
estudiantes y todos los sectores, para que las entidades, para que gente
lleguen sus peticiones, aunque la solución no se le daba a todo pero si se comenzó
a ver grandes cambios ,en el colegio, en las escuelas, eso fue una -------------- muy
buena la de (DUD:17:43). Luego se ganó una segunda ---------------- con CONOCIDO3 yo llego
por ahí en el año 90, o sea cuando estaba terminando CONOCIDO2 llegue ya de estudiar y
ya estuve más permanente en el
municipio, en la vereda, entonces ya me vincule directamente al movimiento político
de ORGANIZACION POLITICA y también al trabajo comunitario que ya lo tendría desde
antes con las juntas de acción comunal y eso pues a la gente también le
gusto, le gusta mucho y el carisma, lo que miran un joven emprendedor, miraron
en mí y entonces al poco tiempo, imagínese, logro convertirme en el tercer
---------- popular de ---------------- TEST1 compitiendo con los sectores
-------------- y -------------- para ese periodo mío se unieron para no dejar que la
ORGANIZACION POLITICA siga con estos niños gobernando y decían que no podíamos, y
que la ORGANIZACION POLITICA era de
--------------- y entonces no iba a llegar ninguna inversión ,que las entidades iban
a cerrarnos las puertas y que nosotros no íbamos hacer nada por el
municipio, inclusive el argumento siempre de estos partidos racionales, fue que
nosotros nos iba a mandar la guerrilla; cuando en realidad yo había estado
estudiando afuera, yo incluso conocí la guerrilla mucho tiempo después , porque
los miraba andar, pero ni siquiera la había conocido, también fueron ----------como le digo de
gente joven y con mucha (DUD:19:20) comunitaria, ya lo otro
seria hablar un poco de lo que se hizo en el periodo.
ENT: (INAD: 19:27-19:39) por qué en
la cordillera se dan esos procesos.
TEST1:
Nosotros hemos sido siempre muy amigos a siempre contextualizar, los momentos
históricos, creemos que ese método es lo que nos permite, dar la
interpretación a cada momento historio, sino no lo podemos entender, entonces
ha ese momento hay que mirar qué es lo que está sucediendo, porque (DUD:20:15),
de los sectores más atrasados del departamento a esa época era la
cordillera, si sigue siendo ahora con problemas que tiene, a
esa época imagínese que era llegar a ------o al ----------. Qué era
los que sucedía, nosotros empezamos desde la dirección departamental a
poder empezar hacer los análisis , de donde era que
se facilitaba hacer el trabajo político de construcción ,

qué encontramos fuera de ------ porque ------era otra cosa más, era que a la
época existe FENSA, que ahora se llama Censo Agro en ese proceso y eso FENSA
era la Federación Nacional Sindical Agraria , ya
aquí teníamos también, porque existía la CTC , era la
Confederación Sindical De Trabajadores de Colombia y
FENSA también tenía su junta directiva aquí en Nariño y
que habíamos empezado al desarrollo de impulsar
la construcción del movimiento campesino. Los primeros acercamientos
que se nos dan , es por el lado de los campesinos y eso nos va permitiendo a
nosotros mirar las condiciones de allá , en esa búsqueda es que
aparecen personas como (DUD:21:39) y unos viejos , viejos, viejos
campesinos que habían regresado al municipio de ------ya en la cordillera
(DUD:21:49) , que venían de dos cosas, los que lucharon por sostener
un poco en el ---------------- al pie digamos de estos municipios , en la lucha
por la tierra, pero también que termina que ----------------------------- tenían hasta acá, llegaba
la propiedad desde el ------hasta
el ------ esas grandes haciendas, entonces había una tradición ,
donde los ------------ y otro sector, a través de los movimientos
sindical campesino se (DUD: 22:24) contacto, de ayudar , de asesorar, como era
la (DUD:22:28) y que se hagan las cuestiones , esos contactos van hasta que
llegamos a un encuentro que es interesantísimo que ya lo toco el
compañero, aparece (DUD:22:39) CONOCIDO2, cuando yo lo voy a buscar a ------,
iba a preguntarle ( DUD: 22:43) ,yo me imaginaba un señor de unos 50 años , que
era un ---------- porque nos mandó la razón de que (DUD:22:52) y lo otro pues
las condiciones, tan atrasadas, más la voluntad, el entusiasmo de
estos jóvenes, entonces rápidamente ellos, se amoldan a la
estructura, acogen con mucha disciplina la
orientación política, y rápidamente ellos mismos
se propiciaron con muchas ganas de saber su formación, y esa
formación hace que ellos también asuman el trabajo con mucho entusiasmo,
mucho sacrificio, con una mística increíble y esa
diferencia es lo que hace que se empiece a los avances de la presencia, yo creo
esa es la mejor parte para poderlo decir, ¿por qué? el atraso, y la otra cosa
en el entendido de una cosa, que por tradición de lo que se conoce en la
historia política en el departamento la
cordillera, bastión conservador y luego el partido liberal ingresa
desde la época de Arcesio Sánchez, pero fundamentalmente siempre
hasta esta influencia conservadora, por eso es tan
importante; ¿Qué decimos nosotros?, ¿ que por qué fue?, ¿por qué la
consignas eran acertadas? porque se le dijo a la gente lo que necesitaba
escuchar, y la gente fue receptiva a eso, receptiva a un cambio, pero también
cansada de lo normal, que era en esa época, nombre una ---------------la corrupción y el desgreño administrativo, falta de gestión y

el atraso milenario, esa es la razón que lo podemos como condensar
así.
ENT:
Profe, tiene algo más que complementar (DUD:24:45) de TEST 2 frente a
esas condiciones, el contexto del cual nace...
TEST2:
No, yo creo que TEST2 bien, es decir hay un municipio
marginado, como todos los municipios de Nariño, pero todo Nariño se
dice que es marginado pero ------por ser la cordillera es uno de los más marginados,
recibe algunos apoyos sobre todo el ------ para hacer la vía del doctor Aurelio
Iragorri, porque tenía una hacienda allá, que era -------- y
ellos políticamente creo que mandaban ,o eras lo
que tenían dueños prácticamente, prácticamente de
caminos resínales, entonces a través de ello ayudaban para
llegar a sus fincas, la ultimo parte llegando a ------ya fue hecho a pico
y pala por la gente, la vía, pero bueno amen de eso la gente mucho le botaba
mucho al doctor Aurelio Iragorri y a otra familia, a Orozco, del ------ y ellos
dicen que llevaron la energía a ------ entonces de Nariño,
pues imagínese, hay que atravesar todo el ------para llegar a
Nariño, hay que ir hasta el borde para llegar a ------ entonces la gente ni venía
a ------ se tomaba aguardiente caucano, entonces, esa parte yo creo que es
fundamental, y pues el colegio, el nacimiento del colegio, que empieza en 1982,
es el que hace que se (DUD:26:09) con los profesores, con la nueva visión,
comenzar a estudiar la Filosofía y la política, si, el aporte a
la educación fue lo fundamental, porque mire, 1982 nace el colegio, y
en el 1986 ya CONOCIDO2 que había sido ------------- de ahí,
y que estudio gracias a que se creó ese colegio, o sin él, ya desde atrás,
no es de ------ es de ------pero el municipio, pero de atrás de la
vereda campo alegre, que en ese tiempo no había carretera y de
----------- había que caminar 6 horas, entonces él ya sale a estudiar es al
colegio, y el colegio es el que realmente comienza a darle una nueva
visión, una nueva vida al municipio.
TEST1:
Es importante tener aporte del sector producente, a todos esos procesos y a
ayudar (DUD:26:57).
TEST2:
Ah si, la afectación.
ENT:
Bueno, yo quisiera un poco que profundicemos en como fue el desarrollo, o sea,
ese es el despegue, entonces lo que hemos hecho aquí es el despegue y
el posicionamiento de su partido partido político, que
tiene una particularidad, y es que aquí la ORGANIZACION POLITICA no tuvo, digamos así,
ese

respaldo, y ese acompañamiento por parte de la insurgencia que está
en un proceso de paz, la que fue más una expresión civilista como
dice TEST2 ciudadana, comunitaria, campesina, pero desde los
sectores popular, ¿ Como fue ese desarrollo? después de que se
conforma la ORGANIZACION POLITICA, comienzan a tener alcaldes, concejales, ¿cómo fue
esa participación de la ORGANIZACION POLITICA en la arena política, y en la arena social?
TEST1: Es interesante porque la ORGANIZACION POLITICA de Nariño, lo emblemático es
------ uno con las
condiciones tan difíciles que hay, las hemos tocado, y dos,
porque claro es el primer municipio que se logra alcanzar y elegir el
primer alcalde, desde elección popular, fruto de los acuerdos de la tregua
entre Belisario y la insurgencia, pero si hay que subrayar otras cosas y es que
es, la ORGANIZACION POLITICA empezamos un trabajo departamental, porque la
propuesta política la toca en muchos sectores, y
no únicamente los sectores militantes ---------------, ya lo hemos dicho,
y entonces en -------se creó ORGANIZACION POLITICA por decir ahí, tuvo
un desarrollo, es decir, ¿Por qué se da ese desarrollo de
la ORGANIZACION POLITICA en Nariño?, en la medida donde se iba, y donde
se había hecho un trabajo organizativo de organizar a
los trabadores de diferentes sectores, a través de
la confederación sindical de trabajadores de Colombia, La STC,
por decir algo, los trabajadores y obreros de la construcción,
a través de un sindicato que
sigue existiendo de carácter nacional, como siempre fue la
estrategia de lo manejo organizativo, no, esto sigue siendo, entonces, al crear
una organización se trabaja la gente de la ORGANIZACION POLITICA o del ORGANIZACIÓN
POLITICA3 , y
la orientación política era llevar a los mejores cuadros a
formarlos y a buscar que ellos vayan entendiendo y asumiera también los
principios y la lucha y el fortalecimiento de la ORGANIZACION POLITICA, y
por eso permite que en los municipios se va a dando entonces, la creación de
la ORGANIZACION POLITICA, se van creando direcciones departamentales,
juntas patrióticas de esta estructura organizativa, las
juntas patriotitas municipales, y es así entonces así que para la primera
elección, se le saca 12 -------------- en 12 ---------------- Más el de ------que
es importantísimo), y a la segunda participación se aumenta, y ahí es cuando se
logra la primera alcaldía de elección popular, eso, eso,
unito, pero también es el impacto que crea ante la opinión, en
los trabadores bien, pero los sectores reaccionarios
y políticos del departamento, sintieron el peso de
que había nacido un movimiento que empezaba a serles mella y a
competir y entonces creemos que ahí empieza... ellos piensan a unirse, caso
------y eso no únicamente en ------ entonces en todos los municipios

en donde aparecíamos, entonces las salidas las hacia ellos, el
sistema electoral de esa época permita todo ese tipo de alianzas,
para combatir y cerrarnos el paso a los miembros de
la ORGANIZACION POLITICA y los partidarios, eso es interesante
tenerlo en cuenta, ¿Por qué?, porque vamos a llegar a lo que nos van a
preguntar "bueno, ¿Qué fue lo que paso con ustedes. por qué se
genera toda la violencia?" porque, la reacción, los sectores reaccionarios
y políticos de los partidos tradicionales, sin cantarlo, sin con las
alianzas del militarismo, y los militares empiezan a a (DUD:31:31) a perseguir
y obstaculizar puestos
de trabajo de la ORGANIZACION POLITICA, entonces yo creo que la
pregunta... entonces eso en el departamento, la mecánica, la medida que se
hace el trabajo con los trabadores del campo y la ciudad, y las
organizaciones sociales, y los sectores magistrales y estudiantes, se iba
desarrollando en el municipio, había estudiantes de la universidad de
Nariño, pero era del municipio X, y ellos si iban al trabajo, llevaban a
su municipio, creaban la Junta patriótica, le daba
una dirección y hacia el trabajo con mucho fervor, con
mucho entusiasmo, y creaba las candidaturas y así fue que
entonces, la cobertura departamental, ahora.. ese movimiento, como hasta ahora
es íntimamente fijado a la lucha popular, por eso en la lucha del
movimiento cívico, en la lucha de la huelga, en el movimiento de la
movilización en el paro campesino, siempre sostuvo, obviamente dando
la lineal, la lineal política, quiero decir, la orientación,
donde no se hacía gestión, los concejales era a través con
la gente, primero, entonces imagínese usted en Pasto, un solo voto
contra todos los demás concejales en Pasto, liberales y
conservadores, ¿ y cómo se lograban cosas?, pues primero la organización
gremial por el derecho a la vivienda , por la lucha por el techo , por la
vivienda , a través de la central nacional de pro vivienda CENAPRO , la
organización a buscar la lucha y soluciones a la vivienda , el concejal
haciendo los debates y peleando los presupuestos en el consejo municipal con un
voto, entonces bonito habla el concejal de la ORGANIZACION POLITICA, y daban el
pupitrazo para
negar, lo que sucede hasta ahora en el parlamento con los sectores alternativos
y de oposición que están en el gobierno, esa práctica viene desde siempre
contra el pueblo y contra los sectores populares y democráticos. ¿Pero cómo lográbamos
nosotros hacer?, era con la gente , por decir algo, convocábamos a los
afiliados a ORGANIZACIÓN SOCIAL, a las barras del consejo, y con la presión de ellos,
uno en el discurso, en la presión , en el debate , más la presión de la gente, lográbamos
cosas y esa ha sido una práctica interesante de saber cómo
fue que se fue logrando todo, por eso en ------ con la ORGANIZACIÓN SOCIAL, consejos y
asambleas, logramos 6 barrios ya de autoconstrucción,

que están consolidados aquí , -----------------------en -------- -----------------en ------- barrios en
---------que ya no recuerdo cómo se llama, en ------allá si nos lo desbarataron ( DUD:34:32) , -------------------------- ---------------que lo conocen en
la salida ,el ------------------------ del
cementerio, luego el ----------------- que la iglesia, muy bello nuestro
anfitrión aquí en esta casa y desde la época; llego un día que hacíamos trabajo
comunitario , que le decíamos los sábados y los domingos rojos, y las militancias
y los muchachos íbamos ayudar hacer las chambas para el alcantarillado y demás,
así fuimos consolidando, entonces era un trabajo en conjunto, el movimiento político
con la gente y la organización gremial muy ligados , que es donde ya vamos los sábados
rojos y domingos íbamos a trabajar , cuando llegamos un día, buen anécdota
, estaba el señor obispo celebrando misa en el ----------------- con un ( DUD:
35:31) celebrando la misa y diciéndoles que tenían que sacar esos ------------- de
ahí , después de eso el bautiza al barrio , ------ que no es ------ se
llama ----------, porque así está registrado en los planos de la ciudad de
------, usted no va a encontrar ------, porque legalmente en el registro
de escritura, de aprobación de la urbanización, es la -----------. Entonces,
-------- ------------------------ ------------------, El --------- ---------------y terminamos
con el -------------Trabajo del --------- del --------- ¿
qué era?, la lucha de presupuesto y los recursos para alcantarillado y demás,
más el trabajo comunitario, todos esos barrios se le levanto, se consolidaron ,
sin pedir un solo peso, ni la participación del Estado , y eso hace que se
convierta en otro respaldo político a la ORGANIZACION POLITICA, también la reacción
normal, entonces la reacción de los políticos fue bárbara, la arremetida con
sectores ,imagínese , quien era los compañeros que hacían parte de esos
barrios, compañeros con las condiciones terribles, su nivel escolar bajo , muy
vulnerables a los (DUD: 37:20) con lo que siempre hacen ellos, ir a
ofrecer plata, todas las daridas, a corromper, pero era tan fuerte el trabajo político
, que no lograron . Uno de los mayores políticos de la época que toca
soportarlo en una arremetida siendo ------------- es CONOCIDO4, CONOCIDO4 logra romper
la cosa en el ----------------- en el barrio que habíamos tomado, la calle al
frente de la universidad, esa fue tomada, encima de la INSTITUCION EDUCATIVA2,
que después él lo bautiza ---------------- nosotros nos tomamos eso y con los
muchachos de la universidad se resistió ahí, a la policía, bueno pa ´que les
cuento más de eso, que eso hay hartos compañeros. Pero a nivel departamental es
lo mismo (DUD: 38:25), el ----------------- muy significativo, lo que
representa, y en --------el ------------------, ¡muy significativo!, porque era
con todos los compañeros que se metieron en ese proceso de la ORGANIZACION POLITICA
y que eran miembros de sindicatos más gremiales, porque en --------tampoco en
que haya organizaciones de industria, sindicatos (DUD:38:51). Hay una parte, ¿qué
podemos decir más sobre eso?
TEST2: ( DUD:38:56) y el desarrollo

de la ORGANIZACION POLITICA en ------, desde el primer electo que fue de ------------, que
fue elegido ---------inicialmente en el 86, luego elegido primer -------- se le
logro dar al municipio de ------un impulso bastante notorio , con relación al
atraso que traía ------se logró ver ciertos cambios significativos, tanto
inversiones en el colegio, en escuelas rurales, en acueducto, en arreglo de
caminos , y se propició bastante el trabajo comunitario, la minga comunitaria;
el tener un alcalde joven y ya como hubo elección ya el periodo dura dos años,
entonces en relación a lo que se traía , que eran ---------- de 3 meses ,4
meses , 6 meses máximo duraba un --------y lo cambiaban , ellos hacían algún
trabajo mínimo en el pueblo y ya, pare de contar , al campesino , y sobre todo
si el campesino se enojaba pues menos lo iban atender, pero ya al haber un
--------electo , que se dio a la tarea de ir por las veredas a pie, a
recorrerlas y a buscar esa elección, ya también hubo un cambio en eso , porque también
el alcalde después comenzó hacer presencia ,a ir a organizar, a decir :"
aquí vamos hacer la escuela, necesitamos el aporte de la comunidad, aquí está
el ---------- está el maestro", y así comenzaron a ver obras de impacto,
pues relativamente, tampoco vamos a decir que llego un mundo de plata , los
recursos que le correspondían al municipio, se comenzó a dar desarrollo, luego
en el segundo periodo ,de ----------- de (DUD:40:52) -----------, él no tuvo la mayoría
en el consejo, tuvo una mayoría en el consejo contrario, lo que hizo que se le
negaron proyectos como la adquisión de ambulancia , la firma de convenios y
contratos con otras entidades , no le aprobaron y cualquier entidad lo primero
que le decía al alcalde, vamos hacer un convenio para arreglar la vía
para ------ nosotros le damos esto , usted aporta esto , primer requisito, muéstrenos
el acuerdo por el cual usted está autorizado para establecer convenios, no , no
tengo ese acuerdo, el consejo se lo negó. Entonces, ellos lo que querían era
que quedara mal el alcalde, efectivamente esa alcaldía, pues no digamos que fue
mala, pero si le falto hacer muchas obras, (DUD:41:33), la verdad es esa, y el
joven y todo, voltea y voltea por acá, hizo algunas cosas, pero no fue tanto
comparado con el primer momento que fue la alcaldía (DUD: 41:47) que, si fue de
gran impacto, por la llegada de las entidades y el impulso de desarrollo que se
le dio a ------La gente también y los otros
partidos, los otros sectores, comenzaron hacer como si la ORGANIZACION POLITICA
siempre tuviera
las puertas cerradas, y vea este --------no ha conseguido nada y todo; a pesar
de eso la gente creía en nosotros, porque nos había visto el entusiasmo, y nos
estaba viendo que íbamos con las comunidades y pues seguía (DUD :42:15) apoyándonos,
luego nuevamente candidato al consejo en el periodo mío, entonces la gente nos
dio ese respaldo, al ver que los partidos tradicionales liberal y conservador
en el municipio se unieron para ganarnos, pero no ganaron ganamos nosotros en
mi nombre TEST1 como -------- entonces ese periodo le dimos un gran
impulso también al municipio, comenzamos hablar de la construcción del

puente , un puerto nuevo ahora unir a ------ con el ------mismo, pero ya
acercarlo más al departamento de Nariño, se dejó con recursos del plan nacional
de rehabilitación , una partida de 50.000.000, fue los recursos que quedaron en
banco, logramos crear dos colegios que le dieron gran impacto al municipio, dos
colegios rurales, solo existía el de la cabecera y se creó un colegio en ------------- y en ---------con la nómina de docentes , con una apropiación
de recursos, en la medida que había pues para que el colegio funcione, es decir
no fue solamente crearlo, lógicamente que después los colegios se han ido
fortaleciendo, pero nosotros los creamos desde el principio con una base, diría
yo sólida, de maestros, licenciados en las diferentes areas , para que el
colegio funcione. Esos colegios comenzaron a darle un impulso grande a
esa dos subregiones, las dos grandes subregiones, bueno , ------tiene tres
grandes subregiones, que es el sector de -------------, el -------------- el sector
------ entonces a dos de esas tres se les dio impulso , estábamos
pensando en que si se ganaba la próxima alcaldía , con el compañero CONOCIDO5 casi que
era un hecho crear el colegio agroindustrial, que lo
pensábamos crear en el sector del Bajo Patía, exactamente en Sachamate, donde
se tenía ya una parte de una hacienda de las que fueron parceladas en ese
tiempo por el INSTITUCION PUBLICA, para los campesinos y ahí se tenía ya , pero luego ya
se
perdió la ---------, ganaron los ------------------ y ------------- se unieron , ganaron
con CONOCIDO6 , después de mi periodo; con ellos ya hubo muchos cambios,
algunas cosas que nosotros traíamos ellos no las vieron como importantes , ya
lo de ese colegio que se pensaba crear ,ya no se creó , nosotros habíamos
creado un bachillerato para los adultos en el pueblo , eso también se acabó y
el trabajo comunitario yo diría que desapareció, porque a partir de ahí dijeron
no, desde la campaña dijeron que no había plata , ellos le ofrecieron a
la gente y a los lideres, plata como para ellos, entonces dijeron :" Si,
hay plata entonces que nos paguen", efectivamente creo que fue la forma
más fácil que ellos miraron para poder en parte practicar la corrupción , que
es lo que ha sido constante en estos municipios y en Colombia, sobre todo en
estos partidos que sabemos que hay mucha gente condenada, muchos en
investigaciones y realmente eso en ------es muy notorio, de verdad que duele ver
lo de la corrupción que sigue comprando a lideres, gastándose mucha plata en
presupuesto , en obras que valen menos, las obras con sobre costo y todo . De ahí
nosotros como movimiento, ya se viene después, ya para la segunda pregunta , ya
viene es la afectación, que tanto afecto no solo el haber perdido la --------------,
si no que ya se viene una arremetida paramilitar, entonces ya el caso de
(DUD:46:16) salió antes a estudiar, entonces ya (DUD:46:20) que había perdido,
salió de la alcaldía , se fue porque no había opciones, y bueno yo me quede con
otros, con CONOCIDO7, con CONOCIDO8, seguimos allá; yo salí en el año 94, fui
-------------- 92-94 , me quede concurse, gane una plaza, como --------y hasta el año
2002, en el año 2002 salgo desplazado, no solo, salimos un grupo de ---------(PAUSA:46:50-

47:08)
ENT: Una cosa que es sustancial, ¿cómo
viene el declive de la participación o de los espacios ganados de la ORGANIZACION
POLITICA?, usted
ya lo plantea en algunos elementos, pero vamos en esa lógica, desde lo
departamental a lo regional, ¿cómo se ve, ¿cómo se comienza a ver el declive de
la ORGANIZACION POLITICA?
TEST1: En el municipio de ------, año
1994 diciembre 31, yo termino la ----------------- municipal, lógicamente en ese -----------, ya
hubo elecciones, partido -------------- y -------------------que ya venían
desde la elección mía unidos, pero en esta época o en este periodo si logran
derrotarnos en las urnas con bastantes artimañas que no son las usuales ,sino
que en realidad se les utilizaba allá , el comprometernos , o el decir que éramos
aliados dela guerrilla, auxiliadores , el decir que el pueblo tenían unos
mandaderos prácticamente de los grupos insurgentes, cosa que nunca fue así ,
porque nuestra administración siempre fue independiente, siempre tuvo el tinte
y el trabajo comunitario fue lo que nos marcó,.
ENT: ¿De qué eran esos señalamientos
y esas acusaciones?
TEST1: Esos señalamientos en el
sentido de que había presencia del movimiento armado de la guerrilla, pero había
presencia en el sector rural y ellos hacían su trabajo armado, no sé hasta
donde , nosotros nunca tuvimos una relación que podamos decir :" Si, vea
nosotros cuadramos con ellos esto y esto", ¡no!, nosotros todo nuestro
trabajo fue abierto, hacíamos reuniones no solamente con el plan nacional de
rehabilitación y otras entidades , sino de la propia administración, por
iniciativa propia en los corregimientos, para el presupuesto, para dar los
informes, para hacer una escuela, así sea para obras pequeñas, siempre acordábamos
con la comunidad y la comunidad ---------- en las juntas de acción comunal el
manejo de esos recursos para que viniera el --------- el -----------y el
-------a recibir y ellos hagan la inversión , entonces ellos decían :" La
mano de obra la vamos a poner nosotros , vamos a comprarle las hojas de
(DUD:49:41) la pintura, pero nosotros vamos hacer una minga uno o dos
días y lo mismo para arreglo de vías, con lo que el señor --------nos dio para
eso, nosotros lo que hicimos fue comprar unas herramientas que faltaban ,
vamos a comprar un marrano, vamos a comprar una remesa y vamos hacer una
minga comunitaria", incluso nosotros íbamos apoyar eso, entonces nuestro
trabajo siempre fue abierto , no tuvo nada que ver con la insurgencia, pero
lógicamente el municipio si tenía su presencia de insurgencia y de los cultivos
ilícitos de coca, eso llego por allá en los años 82, 83 , llegaron los primero
sembríos y se fueron ampliando hasta hoy que no se han acabado, hoy incluso
------tiene una sobrecarga de cultivos ilícitos, hay demasiado cultivos , pero
eso ya es hoy. Al perderse la --------------, pues la dirigencia principalmente se

abre por varios motivos, primero por seguridad, porque ya se comienza a sentir
el hostigamiento, las amenazas vía teléfono o vía mensajes escritos, panfletos.
ENT: ¿Año 94?
TEST1: Sí, año 1994, entonces ya sale
CONOCIDO9, sale ( DUD:51:04), salen otros dirigentes y la actividad política
se ve ya menguada , de ahí ya nuevamente en la próxima elección vuelve a
ver candidatura, que es precisamente el compañero CONOCIDO9 que ya se había
titulado de abogado, ya tenía experiencia como ----------,había sido --------había sido primer -----------------, su gestión que fue muy buena, pensábamos
que era el mejor candidato para ------ no pensando en decir en el movimiento
como tal , ¡vea , es que la ORGANIZACION POLITICAtiene un buen candidato!, sino que para
------era como el personaje más idóneo, el más preparado para asumir los retos
que implica una administración municipal, sin embargo le gano un candidato que
no era tan preparado, más bien pertenecía a los sectores más (DUD:51:56), del
municipio, un muchacho de quinto de primaria le gano
ENT: (INAD: 51:59- 52:07).
TEST1: Los primeros años había
amenaza , pero no había como una identidad como tal , ya para el año 2000 ya
fue precisamente directamente que llegaron en cuerpo , alma , armas y todo lo
que se quiera , las Autodefensas Unidas de Colombia el bloque Libertadores del
Sur , comandados por CONOCIDO10 y el otro que ahorita no recuerdo el nombre pero es
CONOCIDO11 y otra serie de comandantes menores, pero mucha, mucha
gente, yo le pongo que bajito llegaron unos 400 paramilitares , ¡claro!,
primero llego el ejército para abrir el camino, para permitirles, bueno
mientras ellos formaban (DUD:52:55), eso era una alianza muy descarada,
al menos en el municipio de ------ (INTERRUP: 53:06), el ejercito llego primero
y se estuvo en el pueblo digamos , y los paramilitares llegaron en --------------------al
corregimiento de ------------, que es un corregimiento que queda a
la entrada de -------------, a media hora de -------------, de ahí pasaron directamente al -------y
en el pueblo, ellos en el pueblo andaban armados , al que querían el quitaban
el carro, en ese carro andaban , tomaban trago, para que nadie se lo vaya a
quitar lo cuadraban al frente de donde estaba el ejército, después que ya había
policía, ahí al frente de la policía, entonces los que habían perdido su carro
o algo, no podían decir nada porque sabían que iban a ser seres muertos y no
necesariamente hablamos de dirigentes de la ORGANIZACION POLITICA, sino de cualquier
persona
del municipio . En el caso nuestro, inicialmente nos habían buscado para
matarnos, pero estuvimos también apenas llegaron los paramilitares.
ENT: ¿Quiénes son ustedes?
TEST1: Nosotros éramos, digamos
dirigentes de la ORGANIZACION POLITICA , algunos ya estábamos de ----------- otros
seguían como lideres comunitarios no más, el caso de CONOCIDO7 que fue candidato por la
ORGANIZACION POLITICAen el año 94, perdió, CONOCIDO8 fue

---------------------------------------en nuestra administración
, trabajo en las otras administraciones y fue una de las más firmes y visibles representantes
de la ORGANIZACION POLITICAen -------------, a ella principalmente la buscaban para
matarla y me buscaban
a mí que era el que estaba allá, a mí me dijeron directamente que me iban a
buscar para matarme , yo les pregunte a ellos ¿ por qué no me habían matado ?,
dijeron que porque no me conocían , así me les haya cruzado por el frente, no sabían
quien era; y luego pues la gente ya se enteró de que en realidad me iban a
matar, nos iban a matar a nosotros, la gente , mucha gente del pueblo, mucha
gente de la comunidad fueron hablar con los paramilitares, con los RANGO que estaban por
ahí , estando el ejercito como les digo, recalco eso porque es
que no estábamos abandonados, si había presencia de ejército, pero el ejercito permitía
todo eso, entonces la gente les dijo : " Que no, que eso no vayan hacer
esa locura", entonces ellos dijeron :" Les vamos a dar cuatro días
para que se vayan", eso fue un domingo, entonces ya sabiendo eso que la
misma gente nos dijo a nosotros, llamamos a la gobernación de Nariño , al
comisionado de paz que era el compañero CONOCIDO 12 y dirigente
también de la ORGANIZACION POLITICA también en Nariño, él se comunicó con la
Defensoría del Pueblo
en ------- la defensoría del pueblo emitió una alerta temprana dirigida al
GRADO CONOCIDO 13 me parece que era el GRADO de la policía de Colombia
y tuvo que ir el ejército y policía a traernos a ------------- fue la Cruz Roja
Internacional, estuvo estuvo el medico de ------------------- -------------en ese tiempo la
----------------------nos atendió acá, eso en ------------- fue un movimiento ese día
grandioso , porque todo el pueblo bajo al hogar juvenil, donde el ejército tuvo
que recogernos para protegernos , y como le digo fue un operativo militar
grandioso para traernos hasta acá; a CONOCIDO8 a CONOCIDO 14 mi persona y
CONOCIDO15 y CONOCIDO7 ellos
salieron por su cuenta un día antes , pues porque el miedo fue intenso y
no esperaron a que alguien los recogiera, de eso se hizo denuncias a la fiscalía,
ese proceso está en justicia y paz, ahora ultimo esta frenado, no ha avanzado,
faltan algunas audiencias para que se sepa la verdad, ojalá haya el compromiso
de no repetición , pero hay aceptación de CONOCIDO 16 que estaba en
--------------- de CONOCIDO 10y CONOCIDO11 que estaban en la cárcel de ---------, en Antioquia, hay declaraciones de ellos aceptando y diciendo que sí que allá
recibieron información , según ellos dirigentes políticos de liberales y
conservadores que fueron a decirnos que habíamos sido auxiliadores de la
guerrilla y que por lo tanto esta gente dice que todo lo que sea
auxiliador de la guerrilla tenían que matarlo. A nosotros nos tocó salir de ahí
yo no he vuelto a -------------, bueno en el 2002 yo volví, volví un tiempo, pero después
me volvieron amenazar, me iban a matar y tuve que salir con toda la
familia.
ENT: ¿Los paramilitares?

TEST1: Sí, los mismos
paramilitares.
ENT: ¿Qué implico ese desplazamiento
para el proceso político que ustedes ya venían jalonando?
TEST1: Eso implico el que se acabara,
yo diría totalmente, porque ya quienes quedan, queda la gente del campo que han
sido dirigentes pero ellos ya difícil para asumir y decir " Vea , somos
UIP y nos vamos a organizar, vamos a esta reunión , vamos a lanzar un candidato
", ya no , ya no hubo más lanzamientos a candidaturas, y ellos ya en
cuestión política han apoyado otros candidatos de la derecha por decir algo,
pero ya de ORGANIZACION POLITICAdirectamente no, la dirigencia hay muchos que están
por ahí , que
nos reclaman, que nos saludamos , que han logrado sobrevivir, otros
fueron muertos, el compañero CONOCIDO17 , en el año 92, el
creo que fue en -------------que lo mataron , yo le había dicho a él que mejor
salga, pero dijo no , yo creo que no me hacen nada.
ENT: ¿93 o 2003?
TEST1: Perdón 2003, 2003.
ENT: ¿cómo se llamaba?
TEST1: CONOCIDO17,
él era dirigente de la ORGANIZACION POLITICA en ------------ la ------------------lo mataron los paramilitares, delante de la esposa y de un hijo.
TEST2: Teníamos que recoger esos
nombres de los que la gente no quería hablar por miedo.
TEST1: CONOCIDO 18, en el año 2002,
a él lo mataron como en septiembre
TEST2:----------------- Desde el -----es cuando
empieza con toda.
TEST1: Mataron en las a
CONOCIDO19 también en el 2002, fueron todos en el 2002, en el 2003 (DUD:59:29).
TEST2: Reivindicar esos
nombres.
TEST1: CONOCIDO 19 , CONOCIDO 18 , CONOCIDO 17 y desplazaron a otros como
--------------- y a la mamá de él , desplazaron a CONOCIDO 20con toda la familia, a él lo iban a
matar, él se prendió de un poste hasta que
unas señoras del pueblo llegaron a decir : "No, en mi casa no lo vayan a
matar", y después llego el ejército , alguien se apareció y el ejercito
llego a los que estaban paramilitares a rogarles que por favor lo dejaran ,
pero mirándolos que estaban dándole con la misma cacha del revolver, no fueron
capaces de capturarlos , nada, sino como rogarles el favor , que lo dejen ,
porque como lo van a matar en presencia de ellos.
ENT: ¿Estaban de civil?
TEST1: De civil, pero igual armados,

igual se sabían que eran paramilitares porque andaban en carros de gente que le
habían quitado en el pueblo y Vivian ahí en el pueblo, eso era una cosa que es
impresionante y que a uno le da mucho enojo y da dolor de estómago pues mirar
toda esa alianza que había; el GRADO2 DEL EJERCITO era un GRADO 2
no me recuerdo más del sino -------- él era el que mandaba ese pelotón de
ejercito que estaba en --------------------Según él, nos había protegido y todo, pero sabíamos
que estaba al mando de estos paramilitares y permitía todo tipo de actos
violentos que ellos hacían.
ENT: Don TEST1 , estas personas que
usted me acaba de nombrar, ¿eran dirigentes campesinos?
TEST1: Sí, eran ----------- eran
dirigentes -----------.
TEST2: CONOCIDO 17, fue ---------antes,
después renuncio, se dedicó a la finca con su esposa, sus hijos, si vamos al
caso que dijeran que han sido aliados de la guerrilla, no, no, son tipos
totalmente -----------que lo único que hacen es cultivar la tierra.
ENT: ¿Usted cree que el hecho de ser
militantes de la ORGANIZACION POLITICAera una marcada amenaza para el exterminio?
TEST1: Claro, efectivamente todos los
que fuimos de ORGANIZACION POLITICA, dijeron que éramos objetivo militar y que tenían
que
acabarnos, eso se lo dijeron a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y nos lo dijeron a nosotros,
todo lo que
haya sido ORGANIZACION POLITICA aquí, han sido auxiliador de la guerrilla y a ustedes la
orden es
matarlos como sea.
ENT: ¿Por parte de la guerrilla en
algún momento sintieron presión, sintieron persecución?
TEST1: ¿Por parte de la guerrilla?,
no, en el tiempo que estuvimos afortunadamente no, no hubo esa presión, ni
persecución.
ENT: De hecho, la ORGANIZACION POLITICA fue un proceso político
más de comunidades campesinas y de ----------TEST1: Sí, nació como le decía más de
los ------------y de ahí hubo la participación de dirigentes campesinos que se
entusiasmaron por la juventud más que todo y por las ideas renovadoras, y ya
pues al haber tenido un primer ---------y luego haber tenido una primera alcaldía,
y notar el cambio que fue bastante e interesante, pues ellos miraron que si éramos
capaces y que con la juventud si se podía y que había credibilidad, eso nos llevó
a tener la acogida.
ENT: (INAD: 1:02:47- 1:02:57).
TEST1: No, no hubo una acusación
formal, nosotros en las declaraciones si hemos dicho que estuvo el sargenteo

--------, pero como también para uno es restringido los nombres de ellos ,
entonces uno alcanza a verles aquí ----------- y cuando uno les pregunta, no , vea
yo soy GRADO2 ----------------- sobre todo ellos se cuidan mucho ,porque sabían que
estaban protegiendo, porque es que hubo bastante desmanes , ¡uy! es que
realmente hay mucha gente que la desplazaron , otros tuvieron que hacer
calladitos a otro lado, y la cuestión de quitar carros , a la gente
extorsionarla y tener que ir a una casa y dejar plata por los cultivos, bueno
allá son cultivos ilícitos, los cultivos lícitos son pocos , pero bueno de los lícitos
también , porque la gente que tiene su ganado también tenían que aportar
y no cualquier cosa si no lo que ellos querían y a cada rato, las bombas, el
comercio en general , mejor dicho en ------------- hasta ahora que habido para ( INC :
PARAMILITARES) y ---------- no ha descansado de ser extorsionado, sino que la
gente prefiere dar , estar para poder seguir con su negocio y vivir allá, antes
que se hace denuncia, no alcanza ni a denunciar y ya lo han matado , ´por
eso esa alianza hasta ahora es palpable, ahorita hay ejército y en
los días que habido paramilitares, no habido ni un capturado , nada; pero ahora
hay guerrilla y aveces se dan plomo por ahí, pero el ejército más intenta es
como abrirlos pa´ ver si entran los paramilitares nuevamente, con quienes
tienen alianza.
TEST2: Esa es la estrategia.
TEST1: Ya de ahí viene todo el
impacto negativo, primero prácticamente se desaparece como tal la
organización ORGANIZACION POLITICAen -------------, hay dirigentes, hay gente que ha
querido lanzarse ,
pero ya no como ORGANIZACION POLITICAsi no con otros nombres, partido Liberal, partido
Maíz,
bueno en alianzas con otros y ellos dicen: " No, yo si me siento ORGANIZACION POLITICA,
nosotros queremos revivir , pero pues yo me voy a inscribir por la ORGANIZACIÓN
POLITICA4 algunos no se han podido llegar tampoco bien , porque igual la
gente dice :" Esos son los de ORGANIZACION POLITICA, que miedo , que peligro para ir a un
acto público ".
ENT: (DUD: 1:05:00-1:05:10), ese espíritu
también se (DUD: 1:05:16- 1:05:23)
TEST1: Pues yo diría que no ha
desaparecido definitivamente en el municipio ese espíritu, todavía hay
dirigente que, si quieren, que dicen estar, incluso hay jóvenes que han
aparecido o que se alcanzan a identificar, que nos vieron cuando ellos eran
niños, nos vieron trabajar. Pero ya no hay un movimiento amplio como lo teníamos
en esa época, ahorita hay otros intereses , ya en los colegios ya está lleno es
de mucho jovencitos, muchos de ellos ya no tienen la proyección o falta la
formación o falta que haya allá alguien que los dirija o los guie, porque en
realidad no hay unas propuestas de como en esas época que si nació el
movimiento estudiantil, éramos realmente un movimiento , nosotros prácticamente

los lunes lo ocupábamos en irnos a la alcaldía , en tomarnos la puerta, en ir
otros hablar con el -------- porque no funcionaban las unidades sanitarias , se
goteaba, bueno, a veces no se pedía ni mucho ( risas), imagínese usted para una
unidad sanitaria, para unas goteras, yo me recuerdo así , cosas menores que
como no habían lo recursos entonces se luchaba; hoy no , hoy eso se ha perdido
, esa es la verdad, en la juventud no es que haya mucho , hace falta.
ENT: ¿Quién capturo el poder allá
después de que salieron estos procesos alternativos?, ¿quién tomo ese poder?
TEST1: El poder está en manos de ------------ y -------------es más ahora más que todo se unieron , ellos son los que tienen , ya en los
mismos ----------------- hay dos sectores, en los mismos -------------- hay dos sectores
y por eso a veces hay más candidatos , sino casi siempre ha estado la alcaldía
peleada en dos candidatos , uno ------------- y otro --------------- apoyados por los dos
sectores, no habido mucho avance, realmente -------------sigue atrasado, uno lo nota
en cosas, por decir algo, cuando yo estuve que fue la última alcaldía, se inició
el parque o se construyó un parque, en ese parque se instalaron 10 bancas
finitas, son de cambiarles madera, hoy 25 años después están las mismas 10
bancas o menos porque creo que unas ya las han quitado , hay se dejó proyectar
para que coloquen otras bancas; plata le han invertido , -----------anterior,
los dos anteriores , las dos administraciones anteriores, invirtió 130.0000.000
en el parque, lo remodelo totalmente, pero bancas no, ahora llego este --------y que no, que
ese modelo estaba muy feo, yo no sé cómo consiguió recurso y le metió
cerca de 1.000.000 como 700 y pico de millones , hizo un techo grande, es el único
pueblo creo de Colombia que se dan el lujo de techar un parque, porque llegar a
un pueblo y ver un parque techado es feo, la verdad es esa, como dijo un
amigo :" Si eso fuera bonito, yo digo que hubieran techado el parque
Nariño, pero es que eso es horrible", han centrado algo de inversión
en el pueblo , en pavimentar , es importante , pero siempre el sector rural se ha
descuidado arto. Las comunidades que cuando yo estuve de --------no tenían nada
y que no alcanzamos a construirles y hoy siguen sin agua, la vereda mía por
ejemplo sigue sin agua, no tiene el acueducto.
TEST2: Pero es que en esa época no había la ley de
participación como ahora, ahora los recursos que les llega por la participación
a los municipios es significativa, ¿ qué ha pasado?, debió (DUD:1:09:19), al
contrario se lo roban, la otra parte que hay que entender en este proceso que venía
narrando el compañero , es como la alianza denominados y salidos como partido
------------- y ------------se van sincronizando con el elemento de que son las
mafias las que van asumiendo el poder a nombre del partido o militando como
partido liberal y conservador, y así llegan a las alcaldías y manejan los
consejos , ese es el otro elemento que hay que tener en cuenta. ¿El
cómo?, porque así empiezan armar las listas era con la participación y
orientación de los paramilitares, moviendo y con el consentimiento de ellos,
porque salir hacer campaña electoral a una vereda donde estaba el

paramilitarismo y no únicamente allá, eso fue en todo el departamento, en todas
partes, como en el resto del país. Sin garantías para movernos, sin garantías,
ni respaldos económicos, únicamente con el discurso y con las mística de la
militancia y de los dirigentes hacer campañas electorales, pero ahí es donde ya
prácticamente empieza todo ese proceso que nosotros decimos de quiebre, es el
proceso de quiebre ahí, ahí es donde se ve la alianza de los ---------- el
paramilitarismo y las mafias locales incrustadas en los partidos liberales y
conservadores , ya no era un problema de ideologías si no un problema del poder
para las mafias, empiezan a controlar hasta los recursos de los hospitales y
demás, fuera de la extorsión a todas las comunidades: entonces en esa parte
hay, la segunda , es bueno resaltar que la persecución las amenazas a la
militancia , a --------------- a los -----------, ----------, --------(DUD:1:11:15), ya empiezan los asesinatos, primero lo que narro el compañero,
viene la presencia paramilitar, empiezan las amenazas , declarados objetivos
militares, luego empieza a nivel departamental y no únicamente en la
cordillera, porque la presencia en la Costa , también hemos tenido que
narrar, no lo hemos tocado ahora , pero en otro espacio habíamos tocado
un poco más eso, habíamos hecho también el análisis del porque en la tradición
de lucha y movilización en el Pacífico ,que se inicia fundamentalmente
con la fecha de arranque que fue con SOS ------------, el movimiento cívico más
fuerte, de eso se desprende toda una dirigencia cívica, la presencia del
movimiento sindical en ---------- de Nariño, el trabajo que hacemos y el intento de
fortalecer el trabajo de ella la palma de aceite que aparece, empieza entonces
la presión con los capitales y la presencia de los palmicultores que hasta
ahora se saben que eran los capitales de los --------- que empiezan hacer
correctos; primero viene la violencia, vienen los paramilitares, la gente
desocupa los sitios, empiezan a los territorios desalojar, luego vienen los
inversionistas con la palma africana. ¿Nosotros qué orientamos?, nosotros habíamos
orientado un trabajo a nivel cooperativo y se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de -----ENT: ¿Qué año?
TEST2: Estamos hablando de este año en ese mismo
proceso de todo esto que estamos hablando, pero yo toco el tema de razón
de como ya aparece entonces la violencia en la cordillera , ya era en la Costa
y en el -----------y la reacción mayor allá es porque allá ya había venido toda
una tradición de lucha anterior con los movimientos cívicos, por la lucha por
la carretera, por la interconexión de la refinería que había sido primero en
------- todo eso fue creando toda una generación de dirigentes cívicos y
sociales , y la inmensa mayoría de ellos terminan siendo dirigentes de la ORGANIZACIÓN
POLITICA allá; de esa dirigencias ya sabemos cómo fue la presencia
paramilitar, que hasta ahora es impresionante, que empiezan las amenazas, empiezan
los asesinatos. Yo decía una parte interesante, para mirar una fecha , es que
es el 2000 al 2002 es donde más se producen los asesinatos, claro que
empezaron en el 94 los primeros, digamos de los más , para nosotros más

significativos, emblemáticos, de nuestros mártires que eran de dirigentes, para
no hablar de las bases campesinas o sindicales , de tanta gente que hasta ahora
no quiere hablar por temor , que le mataran , pero a nivel de dirigencia es la
coincidencia , eso hay que subrayarlo , es en el 2000- 2002 donde más se
producen los asesinatos de dirigentes, que pareciera que aquí en Nariño no
hubo, ¡bastante!, tenemos ya un listado, fuera del compañero, allá no queda ni
un solo compañero , que tuvo que desplazarse o fueron asesinados de la
dirigencia de la ORGANIZACION POLITICA en la costa de ------- Gente que se desplazó,
lo emblemático y más grande lo de CONOCIDO21 (DUD:1:15:14), que lo persiguen,
terminan persiguiéndolo 15 años, lo persiguen 15 años hasta que lo cazan hace 3
años y lo matan en -------- a CONOCIDO21lo matan, ¿por qué? porque la
resistencia que hizo al paramilitarismo de frente, CONOCIDO22 no lo
puede matar, el hace resistencia y se defiende, como no lo puede matar entonces
vienen aquí y lo asesinan a CONOCIDO22 que estudiaba en la
Universidad de Nariño , que también era ----------------------, el papá era
nuestro dirigente, dirigentes connotado de la ORGANIZACION POLITICA y podemos seguir
hablándote así, CONOCIDO23 con nombres, hay tenemos una linea de tiempo que la
hemos construido con ustedes, para mostrarles como ha sido el número de
muertos (DUD:1:16:13), emblemáticos, pero hay que mostrar, como el
compañero, solo en -------------, como nos matan , eran compañeros dirigentes
-----------,parte de su militancia, organizar y trabajar con el movimiento
comunal, pero eran las bases, en las bases no hemos podido construir,
reconstruir todos los nombres para poderlos reivindicar, y no únicamente
allá , en todas partes, por ejemplo , usted va allá a -------acá en el
Pacífico, " Compañera , por favor los datos, denos los datos del compañero
, cómo fue que lo mataron", compañero , gracias por haber venido, váyase
de aquí. El temor y el terror, el efecto del terrorismo y terror que han creado
todo esto y lo que fue; decía yo la coincidencia y el punto de 2000- 2002, empiezan
los asesinatos, ¿pero ¿quién es el que se posesiona de -----------en esos años?
(silencio)
ENT: Álvaro Uribe Vélez.
TEST2: Hay llega Álvaro Uribe Vélez que es la
tragedia de este país, dónde ya más descaradamente, el Ubérrimo del ejercito
con el paramilitarismo es aún más abierto, pues toda la política que sabemos,
que obedece a una política diseñada desde las --------------- que es la teoría
que están incluidos en los documentos uno y dos, ---------uno y dos, que es la
orientación de contrainsurgencia de los --------------- elaborada en el Pentágono
para todos los ejércitos de América Latina.
ENT: Dice usted (DUD: 1:18:04-1:18:10)
TEST2: Lo que te hablaba, emblemáticos tenemos
nombres que los complementamos con los compañeros, para no hablar de los
desplazados (DUD:1:18:18) en mi caso, me sacan tres veces del país, ya como
---------habíamos terminado todo eso, habíamos hecho una resistencia grande,

(DUD:1:18:30.
1:18:34), cuando hablemos de las afectaciones problema personal si no todo lo
que género y ha generado el impacto, pero si damos paso a las preguntas de las
afectaciones. Yo quiero resurgir lo de las afectaciones, me parece que es
lo más importante en el contexto y ponerle un poquito más de análisis, un poco
más intelectual, ustedes que manejan la sociología, ustedes son buenos para eso.
El terrorismo de Estado, el exterminio contra la ORGANIZACION POLITICA, a
nivel nacional y local a base de ese terrorismo, de la persecución , el Estado también
entonces como ya se va imposibilitando , usted decía de cómo fue la curva,
hablemos más bien de curva y no del declive, porque con esa curva de la
participación electoral de la ORGANIZACION POLITICA, primero la embestida del terror
, siguen los asesinatos, viene el desplazamiento forzado, el exilio de muchos
dirigentes a nivel nacional y local , toca hacerlo porque ya era insostenible y
el partido le exigía a los dirigentes que teníamos que salir, o los compañeros
de los municipios, trasladarse a las capitales, es decir no podíamos ya poner
en el matadero con tanto muerto que se producía todos los días,
porque era a diario, nos levantábamos y decíamos :" Hoy me toca a mí
", si les quiero poner una cosa significativa, para ---------- del 2002 , se habían
elegido los diputados en octubre , yo era el que quedaba , era el último
diputado vivo que se había elegido en octubre anterior, es decir a todos
los diputados que dije que ya eran menos a esa época, no dijeron uno vivo, yo
no sé porque estoy vivo. Así es como ha sido ese proceso , el fenómeno de
terrorismo que se desata del asesinato , el desplazamiento , el exilio , las
amenazas, la persecución , la declaración cotidiana de las amenazas por
escrito, los panfletos, los sufragios a las familias, crea un ambiente donde ya
era insostenible, pero quiero ligar una cosa, a ese momento ya no podemos
participar electoralmente , y hay viene actuar el papel para mostrar que
para mí es la más clara demostración, de cómo era una política de Estado que ha
sido permanente, que es que el gobierno a través del consejo nacional
electoral, le quita la personería jurídica a la ORGANIZACION POLITICA, cuando en vez
de recibir el respaldo, de la persecución que venía sufriendo el movimiento político,
de lo que yo siempre digo de ese martirologio; a esa época estaban ya , sigue
eso, sigue aumentando , pero 5.525 que no me olvido de esa cifra, habíamos
alcanzado a documentar a nivel nacional.
ENT: ¿Cuándo le quitan la personería jurídica la ORGANIZACION POLITICA?
TEST2: Cuando ya no pudimos participar, yo ya no
estaba, eso casi -----o ----ENT: Eso fue en la reforma política del ----cuando se les pidió (DUD: 1:22:30- 1:22:33)
TEST2: Pero como no se participa, entonces (DUD:
1:22:36) en el ----- ¡perfecto!, perfecto el pretexto, perfecto las garantías
en un país como este antidemocrático, es decir retroceso a la democracia, la
violación mínima a los derechos políticos. Quiero señalar esas dos partes, la persecución,

la presencia mayor del asesinato, de las desapariciones y de todo el
terrorismo, que nosotros si lo decimos terrorismo de Estado, y el acenso al
poder por primera vez del uribismo en el país, sin decir que antes no hubo, la política
ha venido, sino que ya más descaradamente se va implementando la alianza y el
fortalecimiento del paramilitarismo a los niveles que llego. Hay otra lectura
que hay que hacer, CONOCIDO23 , CONOCIDO 24, en esta parte; es que el hecho de la
violación de los Derechos Humanos en Colombia no ha sido desde ahora,
permanente también, tan así hasta que yo llegue y participe de muchos, iban
como 8 congresos nacionales donde que defensa de los derechos humanos con
personalidades de todo tipo, para frenar lo que sucedía en el país, 8, creo van
más ahora. Esa presión internacional y nacional, hace que el gobierno tenga que
retroceder un poco, entonces fortalece descaradamente el paramilitarismo, para
que haga la tarea ye l trabajo sucio a nombre de los paramilitares que eran
ellos, para que no lo siga haciendo el ejército, y en el gobierno de Belisario
ahí se aparecen, nuevamente más descaradamente los ----------con los falsos
positivos.
TEST1: De Belisario no.
TEST2: Del Uribe, perdón, ¿dije Belisario?, pobrecito
que en paz en descansé, una poesía para él. Ese tipo de cosas hay que
irlas ligando y que las hemos ligado nosotros para mirar que pasa. ¿ Cuál fue
la primera afectación?, la afectación para la ORGANIZACION POLITICA no, la
afectación para el país, la afectación para este departamento, es que con toda
esa política destruyen el tejido social, con eso le subrayo lo que sucedió ,
porque esto se trabajó con (DUD:1:25:19 - 1:25:25) , es decir el tejido social
lo termina, para ya salir campante,¿ quién sale campante de eso?, las
inversiones de territorios abiertos para las inversiones como la palma y
territorios desplazados por la misma violencia para ampliar los territorios en
las zonas indígenas como ( DUD: 1:25:45) de los cultivos ilícitos de la
coca fundamentalmente. La afectación primero y más grande es esa, y
lo de demás, ¿cuál es la otra afectación que sufrió la ORGANIZACION POLITICA?, que
prácticamente
la exterminaron, dirigentes muertos, dirigentes perseguidos, dirigentes
exiliados y obviamente los movimientos sin dirigencia pues van terminando
vigencia y sin poder participar electoralmente. La mayor afectación es haber
terminado con una organización, ¿qué cómo se mantuvo?, esa es otra pregunta.
Hay termina, cómo no iba a venir en esa curva descendente la participación y la
presencia de la ORGANIZACION POLITICA, pasa mucho tiempo hasta que la lucha, en la
lucha por conquistar, se hace y se recurre a la demanda internacional, la corte
interamericana de derechos humanos, hasta que logramos que sancionaran al
gobierno colombiano, lo obligan a devolver la personería jurídica y por eso en
el 2014 volvimos a poder participar, nuevamente como ORGANIZACION POLITICA.
ENT: Una pregunta, antes de que vayas a como
lograron sobrevivir, ¿qué implico que pierdan la personería jurídica y que estén

todos esos procesos que tu acabas (DUD:1:27:30) aquí en el territorio, en el
departamento de Nariño?
TEST2: Si tu no participas electoralmente o políticamente,
políticamente no dejamos de participar, obviamente con todas la limitaciones ,
porque ya el trabajo no podía ser el mismo, vuelvo a insistir, los movimientos
como la ORGANIZACION POLITICA, la esencia de poder sobrevivir es al rededor ,
incrustados en el trabajo social en las masas, las masas lo protegen y las
masas son las que han permitido y permitieron que en el movimiento sindical, en
el movimiento comunal, en el movimiento ----------se mantenga; por eso los
movimientos que después se transforman eran por orientación de la gente que
queda , que el movimiento cívico, que las movilizaciones, que las marchas,
siempre ha estado ahí , la otra cosa es que no se participa electoralmente .
Una lectura respecto de eso , es que no participar electoralmente y por
eso es el desconocimiento de las nuevas generaciones que no sabe que es la ORGANIZACION
POLITICA,
ni que fue, es porque cuando usted hace elecciones tiene el contacto con la
gente , para mostrarse y decirle quien es , usted en elecciones es el momento
más propició donde la gente es más receptiva a escuchar , por eso no participar
en elecciones es no poderles llevar el mensaje ni la propuesta política , ni programática
a las masas y los sectores fundamentalmente populares, no participar en
elecciones era haber decretado la muerte civil , después de que nos habían
exterminado físicamente con el terrorismo y los asesinatos , es habernos
exterminado civilmente , haber decretado una muerte civil quitándonos la personería
política. Esa creo que fue la afectación interna. para el pueblo es haber
terminado con un contingente de hombres y mujeres fieles a sus ideales, se perdían
las voces en el parlamento, en los consejos, en las asambleas de poder seguir
levantando la voz por la salida política al conflicto social y armado que
estaba en Colombia y sigue estándolo. Si la lucha por la democracia, la lucha
fundamentalmente yo creo que hay que enmarcar lo fundamental, la actividad de
la ORGANIZACION POLITICA, muchos años del partido comunista, no quiero decir que
otros sectores tampoco no lo hicieron, es que lo central era la lucha por
encontrar la salida política negociada al conflicto y eso es lo que también hay
que decir que cuando los gobiernos y los militares dicen que fue y Uribe dicen
que derrotaron a las FARC , ¡no!, era la presencia de todos los sectores
populares, sindicales y de todo el movimiento popular colombiano que
siempre estuvo y estuvimos y seguimos estando en le presión y en la lucha de la
movilización , por alcanzar la salida política negociada, hasta que se logran
los acuerdos de la Habana, hoy traicionados. La mayor afectación ha sido
haberle quitado un tiempo, haberle quitado tal vez para mi uno de los eslabones
más importantes de haber podido consolidar un proceso de paz, como dicen ahora
que haya sido y sea permanente. Lo demás es lo individual que no quiero
entrar, lo otro ya es lo individual, que el compañero perdió el negocio, que el
compañero perdió su finquita, que el compañero , entonces vienen los divorcios,

se rompieron las familias, se restructuraron muchas familias , unos porque tenía
que salir para allá, otro perseguidos, otros exiliados , familias, esposas e
hijos tirados, y terminando entonces lo que yo siento por ejemplo, nos quitaron
hasta el derecho de ser padres , no nos dejaron hasta eso , a muchos,
demasiados. Lo otro es el aspecto económico obviamente , tiene estos negocios,
muchos compañeros nuestros , a excepción de la intelectualidad dedicada a la
docencia , laboraban , pero la mayoría se hacía al esfuerzo de laboral
independientemente para no depender de la burocracia del Estado , para poder
seguir en la lucha, en la denuncia permanente y eso es el reflejo de un alto nivel
ideológico , político y de conciencia política para llegar a ser eso, o de
otros que su patrimonio lo ponian al servicio de esta lucha, porque aquí no
están ni los primero sucios del Estado para mantener y patrocinar partidos , ni
tampoco las chequeras de las grandes trasnacionales , ni los dineros de la
burguesía nacional , ni de la industria; el esfuerzo colectivo del (DUD:
1:33:09), del festival, del aporte de la olla comunitaria para buscar recursos
para hacer una campaña electoral o los compañeros que medio tenían un recurso ,
sacar de su patrimonio y aportarle a estos esfuerzos. Ningún candidato de la
ORGANIZACION POLITICA a nivel nacional y por estatutos, las dietas que se ganaban
como --------------- o ----------o como ----------- o como ---------, eran para
el candidato o --------- eso era para el partido, para el movimiento y la Unión
Patriótica le daba (DUD: 1:33:52) caso, decir para la asamblea departamental se
ganaba bien, pero es el ------------- ORGANIZACION POLITICA cobraba ese cheque, al
---------creo que eran 100.000 para esos taches. ¿Luego qué sucede?, los
enemigos internos y externos, ese tipo de ejemplos no se les puede dar, que se
llegue a eso, que mire que hay gente que participa como en el senado y en la cámara,
y que pasan los dineros para mantener la lucha del partido, esos son malos
ejemplos, porque la gente les exige a los liberales y conservadores después,
entonces empieza toda la campaña, ese se roba la plata de la ORGANIZACION POLITICA, ese
se roba la
plata del partido comunista. Esos son de las afectaciones personales, si quiere
que hablemos de eso, ¿qué más le cuento de las afectaciones personales?
ENT: ¿Cuáles crees qué han sido las que más
generalizan en la gente de la ORGANIZACION POLITICA?
TEST2: La estigmatización de los cuadros más
caracterizados que es en el aspecto de que cuando usted, con el derecho que
tiene cualquier persona hombre o mujer en este planeta, de trabajar, le cierra
las puertas por ser de la ORGANIZACION POLITICA o por haber sido revolucionario.
ENT: Yo tengo una pregunta, ¿no había un candidato
(DUD: 1:35:22) CONOCIDO25? (Pausa: 1:35:23- 1:35:46)
TEST2: Él estaba conmigo en la lista que hicimos a
la cámara, ¿qué más afectaciones quiere que le diga? Un momento de la
arremetida de la violencia de todos los días, ejemplos, nadie se sentaba a
tomar en una cafetería tinto con uno , por el miedo , que lo maten a ese

, pero a mí no, nadie se sentaba a conversar contigo , a ese grado de
terrorismo llego , ¿ cómo se desarrolla un movimiento político en esas
condiciones?, es decir, cuando le toco a uno sentimientos en este país, cuando
se escriba verdaderamente lo que sucedió, por eso estamos aquí, para que esto
no se olvide, lo que hay que hacer las nuevas generaciones y estos jóvenes que están
saliendo hagan ; un día pedí perdón yo en una reunión con jóvenes les pedí
perdón porque nosotros no fuimos capaces de cambiar esto, de haber logrado
consolidar un proceso de paz; les dije también que estaba ahí pidiéndoles
perdón porque también se nos habían secado las lágrimas de tanto enterrar
muertos, los nuestros, hombres y mujeres valiosísimos , nacidos no de la
burguesía , sino hombres y mujeres asesinados, nacidos de las entrañas
del pueblo,. la mayoría que la violencia de género en el campo y en las
ciudades de lo mejor de la clase obrera, de hombres y mujeres, lo mejor de los
-----------y tan insignificativa de ----------------------que también
entendieron y que han entendido que deben estar en esto. No me vayan a echar
discurso que me va entrando la sentimental compañera (suspiro).
TEST1: Sobre las afectaciones en primer lugar
digamos la desintegración del partido como tal, la ORGANIZACION POLITICA en el caso
de -------------------, porque la dirigencia todos nos dispersamos por desplazamiento la
mayoría,
los lideres -----------que no salieron fueron asesinados uno de ellos,
otros tuvieron que desplazarse también , entonces ya nos dispersamos y las
afectaciones en lo colectivo es eso, que ya no hay una presentación de la ORGANIZACIÓN
POLITICA en -------------------como tal , quedan los lideres -----------pero ya no hay
esas cabezas visibles en la cabecera o nivel del municipio que los reúna, el
municipio también pierde porque como sea un movimiento joven todavía y muy
------------ de verdad que si teníamos iniciativas, si habíamos hecho cosas ,
el crearse dos colegios , el estar con esa juventud en el contacto con la gente
cuando estuvimos en la administración y el estar presente dando la batalla por
hechos que ocurrían en el país como los magnicidios de ------------, de -------------------y
hacerlo visible con una marcha en el pueblo y sacar
las banderas , enarbolar más que el partido, enarbolar la vida y
eso ya no se vio de ahí en adelante , como se acabó el sentimiento ya no
hay quien dirija . También hacía falta esa oposición para la marcha de la
administración , son de los otros partidos tradicionales, ya no hubo quien
entonces estos partidos tradicionales siguieron gobernando a su albedrio a su
antojo y sin mayor control, -------------------por ejemplo tiene fama de ser uno de los
municipios donde más se invierte plata en campañas para compraventa de votos y
digo compraventa porque tanto es que se compra ,como el que vende , porque es
que el ----------o la gente se acostumbró también a que si le compran pues
votan y si no , eso es de manera muy descarada que se la aplican a todos los
candidatos y en realidad , campañas de -------------------que se hablan de inversiones de
700.000. 000 y creo que hasta de más. Eso es los pueblos sanos digamos que no

se debería dar tanto, al menos debería ser una logística y ya pero no, -------------------se
da mucho lo de la compra y venta de votos. Ya en lo personal y familiar las
afectaciones , claro, el salir de un clima agradable , de un pueblo, dejar la
tierra, la casa , los amigos , el colegio , el trabajo , afortunadamente el
trabajo no se perdió porque se exigen los derechos , se hace la denuncia y
bueno nos reubican , la primera vez no hubo reubicación ,yo tuve que volver a
-------------------, pero ya la segunda vez de desplazamiento se me dio la reubicación laboral
, pero el adaptarse a este clima no ha sido fácil , es más todavía no nos
adaptamos y estamos en planes de irnos de ------con la familia por el
clima , no por las demás cosas, porque ------nos ha dado mucho , nos ha cogido
, hemos logrado estudiar, están estudiando nuestros hijos, uno ya
profesional , la otra niña estudiando , pero si nos hemos alejado de la gente.
Mire yo volví a -------------------a los 10 años , ahorita el otro año y ahora este , pero
ya uno va dos días y se viene , ya la gente hasta lo desconoce , dialogan hasta
raro de uno , bueno esto que será que quiere, no uno ya va como por visitar la
familia , se pierde eso , el hilo familiar, el hilo de los amigos,
realmente acostumbrarse a otra cultura y como les digo más que todo lo
del frio es bastante difícil, no nos ha ido tan mal porque uno tiene el
trabajo ya de ser docente y en propiedad ha hecho que logremos estar ahí
con la familia y que hayan podido al menos ellos estudiar , aunque ha sido difícil
, ya lo decía TEST2 por ser desplazado no es que estén las puertas
abiertas, por ejemplo mi hijo ya es ------------, está terminando la maestría
,pero para el trabajo es duro , en parte puede que tenga que ver esto de ser
desplazado y todo , igual no hemos acudido a los políticos o politiqueros que
mandan en las entidades, nos ha tocado así inscribir las hojas de vida y no
esta fácil, está bien complejo . La afectación es eso, más que todo lo del clima,
la desintegración, el salir del pueblo y dejar la tierra, los amigos, la familia,
eso es lo que más nos afectado digamos.

