AUDIO 620-VI-0002:
ENT: Bueno, entonces iniciemos con este proceso de
entrevista. ¿Tu nombre completo es?
TEST: Franklin Esteban Durán López.
ENT: Franklin. Vamos a charlar un poco de cómo ha
sido tu historia de vida, cómo ha sido tu proceso. Mencionabas que fueron
víctimas del conflicto armado, ¿qué me quieres contar referente a esto?
TEST: Pues, ¿qué le cuento? Lo que me pasó el año
pasado, puede ser.
ENT: Puede ser. O si quieres iniciamos desde tu
infancia, ¿cómo ha sido todo tu proceso?
TEST: Pues, de mi infancia recuerdo muy poco, muy
poco.
ENT: ¿No alcanzas a recordar? ¿Dónde has vivido
siempre?
TEST: En La Gabarra.
ENT: ¿Cómo fue esa infancia en
TEST: Mi infancia, pues fue bien. Tuvo mi estudio,
empecé a estudiar desde primero ahí.
ENT: ¿Cómo fuiste como
TEST: ¿Alumno? EN unos grados bueno, en otros
grados malo y así. En sesto sí pésimo, 2 veces [risas].
ENT: [Risas] ¿Pero en la primaria bien?
TEST: Primaria bien, sí.
ENT: ¿Y con tus compañeros cómo te relacionabas?
TEST: Con unos, pues, duros.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Peleas, discusiones...
ENT: ¿Fuiste muy... [INTERRUP]
TEST: Problemas.
ENT: [CONT] peleón en el colegio?
TEST: Sí, bastante.
ENT: ¿Y por qué peleabas?
TEST: Por los compañeros, porque le sacaban el
quicio de uno y uno no se iba a dejar tampoco. Usted sabe que primero ahora va
[DUD: 01:48] lo macho que...
ENT: [Risas]
TEST: [Risas]
ENT: ¿Primero lo qué?
TEST: Primero lo macho que... ¿cómo se dice eso? La
valentía
ENT: ¿Cómo era la dinámica familiar? ¿Cómo era tu
familia?

TEST: Éramos bien, todo bien. No había problemas.
ENT: ¿Qué recuerdas de ellos?
TEST: Tranquilidad.
ENT: ¿Tu papá nunca fue...?
TEST: ¿Mi papá, mi propio papá?
ENT: Sí.
TEST: No, ese sí vivía era a uno cada
rato.
ENT: ¿ Y por qué se generaba esos maltratos?
TEST: No sé, lo que pasa es que él como trabaja en
ENT: Ah, ok.
TEST: Él llegaba y siempre con su arrechera y
estrés y se desquitaba con el primero que encontrara.
ENT: ¿Pero tú viviste con tu papá?
TEST: Sí, yo viví 2 años con él. Vividos, así
vividos.
ENT: Claro.
TEST: Ajá. Cuando eso él era evangélico, entonces
todos esos 11 años al evangelio. Ahí yo viví 2 años con él, yo viví 1 año
también yendo a la iglesia y tales.
ENT: ¿Pero vivían con tu mamá o ellos se separaron?
TEST: No, aparte. Él era en otro lado, ya vivía con
otra mujer. Me dio estudio, sí, me dio estudio un año. Ya pa'l segundo ya ahí
fue donde empecé yo... Como él me maltrataba mucho ahí empecé a sacar mi genio,
mi carácter también y empecé con la grosería y con la altanería también. A
lo último le faltaba el respeto, no lo respetaba. Como él me trataba yo lo
trataba. Hasta en ocasiones lo agarré a piedra y todo.
ENT: ¿A tu papá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuántos años tenías?
TEST: Tenía... 12 años.
ENT: ¡Tabas chiquitico!
TEST: 12-11 años tenía.
ENT: Peor tú dices algo que me llama la atención:
que tu papá por ser contrabandista de gasolina manejaba mucho estrés y que
llegaba alterado a la casa y se desquitaba con el primero que encontrara. ¿Tú
piensa que ese trabajo -el ser contrabandista- también afecta el núcleo
familiar?
TEST: Sí, eso puede afectar porque como él va
porahi que le saquen la arrechera pora'a [INC: Por allá] o él se estrese pora'a
y llegaba a donde la familia, donde lo quieren a él, la unión, y llegar
él y a desquitarse con... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se estresaba en ese trabajo?

TEST: Porque a veces le iba a bien, a veces... sí
sabe que eso hay pérdidas, como hay pérdidas hay ganancia... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú sabes cómo se ejecuta ese trabajo? ¿Me
puedes contar?
TEST: Sí, yo sí porque yo le ayudé, yo trabajé con
él en eso.
ENT: Ah, ¿tú trabajaste con él?
TEST: Con él trabajé.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando trabajaste con él?
TEST: Eso tenía yo ya ENT: Ah, ya estabas más grandecito.
TEST: Ya tenía 16.
ENT: ¿Y cómo es esa dinámica? ¿Cómo es ese trabajo?
TEST: Eso es... La verdad es que eso es en el otro
lado, en
ENT: Ajá.
TEST: En un lugar que je llama ENT: Si [Audio: Hum-jum].
TEST: Ahí ellos llegan en los patios, eso es un
patio que llegan carros, varios carros, descargan la gajolina de los tanques,
con mangueras la sacan y bueno... Y ahí ellos empiezan a cargar. Ellos cargan
las motos y ahí es donde la traen pa'cá que eso es que la traen pa La Y, pa Piedregales,
y todo eso. Él trabaja por esos lados.
ENT: Y cuando eras niños, que tenías 12 años, que
tú me expresas que ya estaba definiendo como ese carácter,. que ya te le
parabas a tu papá, ¿cómo veías ese trabajo?
TEST: Duro. Sí, duro.
ENT: ¿Qué pensaba un niño de 12 años al ver a su
papá trabajando?
TEST: Pues yo cuando la primer vez que lo miré así
me apreció fácil, porque él como agarra eso y como si nada, ya costumbre... Yo
"No, eso debe ser fácil" y por eso se me venía a la mente "No,
si es fácil, ¿entonces por qué llega a tratarlo mal a uno? ¡No, así no
es!".
ENT: Listo, eso fue a los 12 años, ¿y viviste un
año con tu papá, verdad?
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: ¿Ya después te vas a vivir con tu mamá?
TEST: Con mi mamá ahí en... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero hay mismo en o en otro lugar?
TEST: En La Gabarra.
ENT: Bueno, ¿y cómo fue esa convivencia con tu
mamá? ¿Y cómo era esa dinámica ahí en
TEST: Con mi mamá... Yo después taba donde mi papá
y ahí me jui donde mi mamá, llegué a ella vivía donde una tía de

ella.
ENT: Ok.
TEST: Mi tía tenía 2 hijos y 1 hija, la mayor. Ahí
sigue el muchacho y sigue otro y un niño, un niño de 4. Bueno, y vivíamos
ahí... mejor dicho, ¡todos! Cuando llegamos todo ahí...
ENT: ¿Y cómo dormían?
TEST: En el piso ese, en colchonetas así.
ENT: Ah, ok.
TEST: Y... Pues, yo llegué y bien, todo era bien con la
de nosotros, la familia de nosotros era bien, pero con las otras no, con las
otras eran discusiones, peleas... Lo que pasa es que ahí taba la oveja negra.
ENT: ¿Y quién era la oveja negra?
TEST: El hijo de mi tía.
ENT: ¿Y por qué le dices la
TEST: Porque él era el que consumía y él se robaba
de ahí mismo en eso y por eso es que formaba las peleas, las discusiones...
ENT: ¿Y él influyó en tu desarrollo?
TEST: ¡Sí, obvio! No ve que yo cuando llegué, lo
primero que llegué fu a conocer, ¿sí pilla? Uno llega y quiere es conocer,
despejar la mente y él como ya se conocía todo eso, él me decía "Qué,
primo, vamos a salir", pero yo no sabía de que él consumía eso y pues, yo
salía con él y tal. Y ya por allá a los tiempos, a los meses era que me decía
mi tía y mi mamá "No con él porque él consume drogas y a ese por ahí de
vez en cuando es que le da la maña de robar". Y yo, pues, yo ni sabía que
esa mariguana...
ENT: Pero tú salías con él.
TEST: ¡Sí, obvio! Yo salía con él, el man...
ENT: ¿Y le pillabas las vueltas?
TEST: ¡Ajá! Muchas veces hasta me mandaba a
comprar...
ENT: Comprarle la droga. ¿Cuántos años tenías?
TEST: Cuando eso tenía unos ENT: Tenías 14 años.
TEST: 14 año. Ahí fue donde yo empecé a...
ENT: ¿A los 14 empezaste a consumir?
TEST: A consumir, porque ya ahí empecé ya mucha
junta con él y ya nos íbamos yo y él pora'á por... Usted sabe que eso tiene que
hacerlo uno escondido.
ENT: ¿Por qué tienen que hacerlo escondido?
TEST: Porque al que ven allá consumiendo lo matan
de una vez.
ENT: ¿Dónde?
TEST: En La Gabarra.
ENT: Ah, ok.

TEST: Lo matan. Y, pus él se iba y se metía pa'l rastrojo a hacer
sus cosas. Él me decía que lo acompañara y yo soy una de esas personas que yo
estoy con alguien y estoy con él hasta que él diga "No, me voy pa mi
casa" o "Vámonos ya". Y, pues yo... Me decía
"Acompáñeme" y lo acompañaba y yo miraba, pues, las conjunturas de
esto así [DUD: 09:41] como tamos los 2, era en frente mío y empezaba era...
ENT: ¿Pero ya tu consumías?
TEST: Y yo miraba.
ENT: Ah. ¿Iniciando lo mirabas?
TEST: Iniciando y ya al último me dio por probarla.
ENT: ¿Qué te llevó a probarla?
TEST: ¡No sé! Como él vivía y que él tales y a
veces salía y se veía que era muy feliz y tales y todo, yo "Pues vamos a
ver qué se siente eso". Y ahí jue donde la consumí la primera vez y ese
día fue lo peor.
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¡Uy, ese día feo! Me enloqué fue, no
supe ni en qué mundo estaba.
ENT: ¿Y tu mamá se dio cuenta?
TEST: No, no. No ve que esa vez yo llegué y de una
a dormir. No, mi mamá se dio cuenta jue el año pasado, cuando jue que me
agarraron.
ENT: A ver, tenías 14 años y empezaste el
consumo, ¿sí?
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: Tu mamá nunca se dio cuenta.
TEST: No.
ENT: ¿Tu papá?
TEST: Mi papá tampoco. Se dio cuenta este año.
ENT: Listo. ¿A los cuántos años te fuiste a trabajar
con tu papá?
TEST: Con mi papá me jui a los ENT: ¿A los 11 años empezaste a salir con tu papá a
trabajar?
TEST: Ajá, a los ENT: ¿Y ahí empezaste a conocer todo lo que es el
mundo del tráfico?
TEST: Del tráfico.
ENT: Porque eso es tráfico ilegal de...
TEST: Tráfico ilegal de..
ENT: ¿De qué?
TEST: ¿Cómo se llama eso?
ENT: ¿Qué era lo que traficaban?
TEST: Gasolina.
ENT: La gasolina. el combustible.

TEST: El combustible.
ENT: Tráfico ilegal de hidrocarburos, ¿sí? De cierta
manera porque lo traían ilegal, de forma ilegal...[INTERRUP]
TEST: De Venezuela.
ENT: De Venezuela. Bueno, empezaste a los 11 a
trabajar con él, ¿se te hacía fácil en un comienzo?
TEST: No. Duro porque ¡Jum! ¡Allá aguantar hambre
le toca a uno!
ENT: Bueno, pero es que iniciando tú me decías que
a principio cuando viviste con tu papá usted veía el negocio y se le hacía que
era fácil.
TEST: ¡Y se veía fácil! Sí.
ENT: "Ah no, eso es y llega es a
peliar".
TEST: "Ah no, eso es fácil"... "Sí,
llega es a peliar"... Y ya al último él me dijo "Vamos y me ayuda pa
que ve que es lo que hago yo" y tales. Y, pues yo con emoción.
ENT: Bueno. Y te fuiste entonces a trabajar con él.
TEST: Bueno, fuimos a trabajar y... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué riesgos se viven en ese trabajo?
TEST: ¿De traer gajolina?
ENT: De traer gasolina.
TEST: El riesgo es... Hay muchos, como por
ejemplo... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles?
TEST: Cuando uno va en una moto con la carga que se
caiga, se puede estar partiendo uno, se puede estar matando. Otro es con la
ley, con la ley... La ley si lo agarra, se lo lleva preso a uno, le echa
candela a todas las cosas de uno.
ENT: ¿La ley es quién?
TEST: La ley es el ejército y eso, la policía.
ENT: ¿Y grupos habían ahí o no?
TEST: Grupos sí.
ENT: ¿Qué grupos?
TEST: Los paramilitares, los paracos.
ENT: ¿Y los paramilitares qué rol cumplen ahí?
TEST: Cobrando esto... ¿cómo se llama eso?...
Cobras esto...cobran vacuna.
ENT: Ok. ¿Sentiste miedo alguna vez que te salió?
TEST: Sí, porque a mí me salió y de una vez me sacó
el arma y fue qué tales, ya me iba a pegarme un tiro y yo, pues, asustado
porque...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías?

TEST: ¡Jum! Pues la misma edad.
ENT: 11 añitos.
TEST: ¡Obvio! Yo cuando vi ese man, ¡jum! ¡Casi me
muero!
ENT: ¿Y estabas solo o estabas con tu papá?
TEST: Esa vez estaba solo porque esa vez yo me
venía donde mi papá y esa vez me dejó que me vinieras solo.
ENT: ¿Con lo que traías?
TEST: Sí. Y me salió cuando taba, no, y me salió
que "¿Usted qué? ¡Primera vez que lo vemos por acá! ¿Usted qué? ¿Un sapo o
qué?". Y con armas y todo. Yo "No, yo soy hijo de un pipinero que se
llama se llama igual que yo".
ENT: Ajá.
TEST: "¿De ¿Del
gordo?", "Sí", "Entonces perémoslo acá". Me aorillaron
y me tenían ahí un rato hasta que él pasara. Si sigue. Él le decía "No, sí
ese es el hijo mío, ¡pilas con él!".
ENT: ¿Y él informó?
TEST: Él informó, obvio. Y, pues sí, de ahí en
adelante normal, no hubo problemas ya.
ENT: Eso a los 11 años. ¿ Hasta los cuántos años
estuviste acompañando a tu papá?
TEST: Hasta los 12.
ENT: Hasta los 12. Después te fuiste con tu mamá.
TEST: Después me jui pa donde mi mamá. Llegué a los
13 años, empecé a estudiar de los 13 años. El estudio de los 13 fue el mejor:
mejor alumno... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año estabas haciendo ahí?
TEST: Tercero.
ENT: ¿Tercero primaria?
TEST: Primaria.
ENT: ¡ Ya de 13 años!
TEST: De 13 años.
ENT: ¡Estabas bastante grande!
TEST: Ya, dígame, ¡bastantísimo!
ENT: ¿Por qué te atrasaste en el colegio?
TEST: Porque la verdad es que ahí el detalle: que
nos otros íbamos lado tras lado.
ENT: Ah, ¿se movían mucho?
TEST: Nos movíamos mucho.
ENT: ¿Por qué cambiaban tanto?
TEST: Mi mamá era una...Por situaciones...
ENT: ¿Qué situaciones generaban ese traslado?

TEST: Como situaciones de lo que es el comer, la
comida, de plata, lo de vestir, las cosas, todo eso. Y mi mamá, pues... Mi mamá
era una de las personas que nos sacó a nosotros 4 adelante, ella pa mí jue mamá
y papá, que ella era la que vivía trabajando y ella jue la que nos daba todo.
Nos dio estudio, nos dio comida, nos dio el techo, ¡nos dio muy poco, pero nos
dio!
ENT: Lo suficiente.
TEST: ¡Obvio!
ENT: ¿Ellas ha sido víctima de maltrato, de
violencia?
TEST: Una vez con mi papá, que le alzó la mano y le
metió.
ENT: Ok. Bueno, y entonces seguimos avanzando en
cuando llegas y conoces a tu primo a los 14 años.
TEST: A los 14.
ENT: Haces tu primer consumo. ¿Qué consumiste la
primera vez?
TEST: Mariguana.
ENT: Mariguana. ¿Y estabas en
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: ¿Cómo es realizar ese consumo de sustancia, de
mariguana, estando en un entorno tan delicado? Porque tengo entendido que,
pues, es un entorno en cuanto a seguridad y violencia y todo esto es
complejo.
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: Cuéntame un poco cómo es esa dinámica.
TEST: Pues eso es así, vea: pa hacer uno eso tiene que
salir del pueblo, meterse montaña pora'á, salir pa'l monte pora'á pa poder
hacer eso.
ENT: Bastante retirado.
TEST: Retirado, sí, como por ahí como 10-15
minutos.
ENT: ¿En serio?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué pasa si lo hacen ahí en el pueblo?
TEST: ¡No, ahí en el pueblo si lo pillan ahí los
dejan tirado donde uno está! ¡Lo matan y lo dejan tirado ahí donde estaba uno!
Y, pues, yo, como le dije, yo empecé a consumir a los seguí con él.
ENT: ¿Quién es él?
TEST: El primo.
ENT: Con tu primo, ok.
TEST: Que se llama ENT: Ajá.
TEST: Yo empecé con él. Ahí el estudio lo jui...

ENT: Dejando.
TEST: Dejando de a poco a poco. El malo del estudio
y del salón, el dañao.
ENT: ¿Por qué el dañao?
TEST: Yo era muy malo.
ENT: ¿Malo en qué aspecto?
TEST: En, por ejemplo: a mí me hacían y yo la hacía
el doble. Le hacía el doble, a veces...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué te hacían? Cuéntame un poco qué te hacían
y cómo era eso de ”yo le hacía el doble".
TEST: No, a mí, pues, a mí me empezaban, no sé, a
sabotiar los más grandes por lo que el hablado mío.
ENT: ¿Cómo es el hablado tuyo?
TEST: No, porque yo tenía antes el hablado, el
hablado mío era más finito, parecía una mujer hablando.
ENT: Ah, ok.
TEST: Yo parecía una mujer hablando y empezaban. Y
pues a mí me daba mucha rabonería y cuando no eso echaba pegaloca en los
pupitres, cuando no le echaba piedra en los bolsos, cuando no le dañaba los
pupitres, así... Cuando no nos ponían a peliar, nos dábamos en la mula, en la
jeta, sin cuentos.
ENT: ¿Y eras
TEST: ¡Pelionero! Me paraba y me paraba con los
grandes, era con los grandes.
ENT: ¿Siempre fuiste así o fue ya cuando empezaste
con el consumo?
TEST: No, jue cuando con el consumo, porque yo
cuando... Es más, yo cuando no consumía yo era una de las personas que dicían
de mí...
ENT: ¡Pero a tu papá te le parabas a los 12!
TEST: Sí, pero ya cuando... [INTERRUP]
ENT: ¡Acuérdate que le ibas a tirar piedra!
TEST: ¡Sí, obvio! Pero con mi papá era eso, que él
me sacaba el genio también y no soportaba que llegara... Pero yo también me
tranquilizaba, me calmaba, suave...
ENT: ¿O sea que reconoces que el consumo activó
más?
TEST: Activo más, ¡obvio! Ya con el consumo ya no
me pueden decir nada porque...
ENT: ¿Ya te sentías qué? ¿Más grande?
TEST: Sí, o sea no me podían insultar porque de una
vez yo también me le iba encima y la insultadera "¡Pirobo de
mierda!", metía el traque, ¡tan!

ENT: ¿Y con los cómo eras?
TEST: ¡Jum! En cuarto, cuando iba en cuarto yo iba
con un Ese siempre vivía era sacándome del salón.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque empezaba a sabotearlo, como se llama
empezaba uno con el apodo a
ENT: Tú saboteabas al TEST: Al profesor. Y el empezaba... ¡Pero
ese era a darle duro a uno también! ¡A darle juete!
ENT: ¿El
TEST: ¡Sí, a agarrarlo! ¡Las varillas y le daba! Me
acuerdo tantísimo que a un compañero más pequeño que yo lo agarró y le pegó un
varillazo en toda la espalda.
ENT: ¡Uy, duro!
TEST: ¡Sí! ¡Lo rompió! Lo rompió esa vez... Esa vez
la rabonería a mí yo no aguanté: me le juí encima ¡y le dimos! Ese día le
dimos. Esa vez me espulsaron una jemana, un jemana me espulsaron.
ENT: ¿Y qué hiciste esa semana?
TEST: Esa semana hice... gaminiar.
ENT: ¿Qué es gaminiar?
TEST: Andar en el río, en la calle, pora'á que me
iba a jugar esbos [INC: X-Box] cuando salía con el primo, a hacer lo que
teníamos que hacer...
ENT: ¿Qué hacían con el primo?
TEST: Cuando íbamos al río consumíamos, empezábamos
a fumar porque cuando íbamos pa'l río nos íbamos río arriba, bien
retirado.
ENT: ¿Cómo se llama ese río?
TEST: Catatumbo.
ENT: ¿Río Catatumbo?
TEST: Río Catatumbo
ENT: ¿Y por ahí no salen grupos?
TEST: ¡Sí, salen muchos! Salen lo que es los
Elenos, los Pelusos, la FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
ENT: ¿A ustedes nunca les llegó a salir?
TEST: No, a mí cuando nosotros consumíamos nunca
nos salió ningún grupo. Normal. Ya después cuando se complicó la vaina jue el
año pasado.
ENT: Bueno. Entonces llegaste a los 14 consumo, 15
años igual allá en TEST: 15, 16, 17...
ENT: ¿Estabas trabajando?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué trabajabas?

TEST: Raspando.
ENT: ¿A tú fuiste raspachín? ¿A qué edad te fuiste
a trabajar en eso?
TEST: A lo que llegué yo... En el curso de las
vacaciones de cuarto, que ya pasé pa quinto.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Ya, pues... Yo cumplo el ya iba
pa los 15, que eso fue pa un mes de diciembre y, pues, ese mes trabajé yo. Esa
jue la primera semana que jui yo a trabajar.
ENT: ¿Y con quién fuiste?
TEST: Con mi tío.
ENT: Con tu tío. ¿Y tu primo no?
TEST: No. Él si no raspaba, no le gustaba raspar.
ENT: Ah, ok. ¿Y tu tío por qué te induce? ¿Por qué
te lleva?
TEST: No, pues la verdad es que él no me quiso
llevar. Yo le dije a mi mamá, le dije que yo quería trabajar pa tener la plata
y tener lo mío... Ya como consumía, ¿ves? Ya con ganas de tener las cosas mías.
Y, pues, mi mamá... Pues sí, me dio mis cosas, los útiles del trabajo y dijo
"Dígale a su tío si le consigue trabaja, pues se va con él. Y si no, pues
se queda aquí entonces". Como dicía ella: " A usted no le hace falta
nada acá. Tiene su comida, tiene su techo... Muy poco le doy, pero no le hace
falta". Y la verdad a mí nunca me faltó nada con ella... Y ahí jue cuando
me juí con mi tío. Le dije... [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde te fuiste?
TEST: Pa San Martín.
ENT: ¿Eso hacía dónde queda?
TEST: Eso es río arriba en canoa, eso es como a 2
horas donde sí se ve la gente armada, donde usted si va en la canoa y ve ala
guerrillas así con armamento. Allá ya si no...
ENT: ¿Allá si no consumías? [Risas]
TEST: ¡No! Allá eso es un... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo hacías para controlarte?
TEST: Pues sí me llevaba lo mío.
ENT: ¿Y cómo hacías?
TEST: Cuando la escusa de ir a echarse uno la
cagada.
ENT: Ajá.
TEST: Se iba uno y era como dicen el pipazo", tener el pipazo ahí.
ENT: ¿Y para que no tuviera el olor? Porque el olor
es muy llamativo.
TEST: Sí, ese olor es muy llamativo, obvio... El
cigarro, con el cigarro.

ENT: ¿Con un cigarro qué?
TEST: O sea, se despegaba uno del plom y ahí
prendían el cigarro.
ENT: ¿Nos? O sea, ¿ibas acompañado?
TEST: Obvio.
ENT: ¿Con quién?
TEST: En las fincas... nojotros cuando nos vamos pa
las fincas eso sólo buscan Y ya cuando estamos allá en las fincas allá
usted encuentra conocidos. Y yo también cuando en el concurso que andé con el
primo...
ENT: Ajá.
TEST: Distinguí muchos de esos pelaos consumidores
y también eran Y, pues, en varios fincas yo me los encontraba
también y me iba a fumar con ellos y así.
ENT: Bueno, entonces te vas... Agarran una canoa y
se van río arriba.
TEST: Río arriba.
ENT: ¿Cuánto tiempo hay de ahí a
TEST: De San Martín...
ENT: De La Gabarra a ¿cuánto hay?
TEST: Como hora y media.
ENT: Hora y media. Y allá, ¿solamente para ir a
raspar?
TEST: Pues allá llega usted al puerto, es un
puertecito... Llega al puerto y es un caserío ahí, un caserío, pero esos son
meros pules y cantinas. Eso es un mero tomadero, ahí donde llegan los manes
esos a tomar y a hacer fiestas.
ENT: ¿Cuáles manes?
TEST: Los elenos, las FAR y esos...
ENT: ¿TODOS SE JUNTAN?
TEST: ¡Sí, todos se juntan en los pules! Usted
llega a los pool y ve los manes ahí. ¡A usted a ENT: ¿Por qué?
TEST: ¡Ja! ¡No usted ve en una mesa nada más 6,8,
10 nada más! ¡Y afuera ve otros 20!
ENT: ¿Pero todos del mismo grupo?
TEST: ¡Noo, eso es regados!
ENT: ¿De distintos bandos?
TEST: Sí, porque ellos no visten con el camuflado
así como el ejército. No, eso es de civil.
ENT: ¿Pero ya cada quién sabe a... [INTERRUP]
TEST: Ajá. Allá se reconoce uno al guerrillo, lo
reconoce.
ENT: ¿Por qué se reconoce?

TEST: Porque ellos siempre bien vestidos, con las
botas Cóndor, en sus motos DR [DUD: 26:36] y el bolsito terciado y ahí es donde
cargan la...
ENT: ¿Y los otros? ¿Por qué se distinguen?
TEST: Losjotros porque ya la FAR se distingue es
porque ellos usan las botas, pero jon largas, son más abajo de la rodilla, pero
las botas de ellos con camufladas.
ENT: Ah, ok.
TEST: Camufladas y el bolsito... Pero ellos viven
es en carro.
ENT: Ah, ok. ¿Y hay otro grupo más que se distinga
o solamente ellos?
TEST: Esos.
ENT: Esos.
TEST: Yo distingo esos 2.
ENT: Y se llega hasta allá y de ahí se van
¿qué? ¿A fincas? ¿Llegaste y se fue par a finca con su tío?
TEST: Sí, me juí con mi... [INTERRUP]
ENT: ¿Y de ahí a qué?
TEST: Ahí, pues, llegamos como todas esas fincas:
llega uno, cuelga sus cosas, se organiza, bueno... Y ya ahí es cuando al otro
día... Eso va uno un domingo a medio día pa'l lunes ya por ahí a las 5,6 de la
mañana pa ir a raspar, a pegar al corte.
ENT: ¿Qué tal es ese trabajo? ¿Cómo se hace?
TEST: ¡Duro!
ENT: ¿Duro?
TEST: Duro.
ENT: ¿Por qué es duro?
TEST: Duro porque esos son...¡Jum! ¡Unos filos así!
ENT: ¿Montañas?
TEST: ¡Sí! Y a usted le toca ir, dele... y usted
medio se amarra uno así y se le revienta las manos... Y el sol...
ENT: ¿Por qué se revientan las manos?
TEST: Eso se amarra uno así y cuando está así le
salen... [INTERRUP]
ENT: ¿Se amarra qué?
TEST: Tiras, unas tiras.
ENT: Ajá. ¿Y para qué se las amarra?
TEST: Pues pa que casi se joda [DUD: 28:14] uno,
pero al fin y al cabo se jode.
ENT: Ajá.
TEST: Y eso le ponen... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí qué se quita? ¿La hoja?

TEST: La hoja.
ENT: Ok.
TEST: Ahí se raspa la hoja, ahí onde se echa al aro
[DUD: 28:26], después pa'l bongo y ahí es donde la lleva pa'l cambuche.
ENT: ¿Y tú conociste esos cambuches?
TEST: Yo trabajé una jemana en un cambuche.
ENT: O sea: llegaste a raspar... ¿Cuánto tiempo
duraste raspando?
TEST: Yo la primer vez que duré cuando jui con mi
tío duré una semana. Después ahí en la otra jemana ahí jue donde empecé a
cambuchar.
ENT: ¿Habían más niños allá?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Habían más niños allá?
TEST: ¿Raspando?
ENT: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST: ¡Ah, usted ve niños de 12, 13, 14 años!
¡Hasta peladitos de 9 años!
ENT: ¿Raspando?
TEST: Yo raspé con un niño de 6 años.
ENT: ¿DE 6 AÑOS?
TEST: 6 años.
ENT: ¿Y lograste hablar con el niño? ¿Supiste por
qué estaba allá?
TEST: Pues la necesidad, obvio. Yo le dicía
"Uy, ¿y usted qué hace por acá? ¡Yo que usted tuviera estudiando o
algo, no sé!"
ENT: Ah, ¡Ahí sí le daba consejos! [risas]
TEST: [Risas] Sí, sí. Le daba consejos.
ENT: [Risas].
TEST: [Risas] Sí, pues lo miraba y sabiendo que el
trabajo ese es duro.
ENT: O sea, ¿sí te dio pesar con un niño de 6 años?
TEST: ¡Obvio me dio pesar! ¡Obvio, a mí me dio
pesar porque magínese! Yo pasé por esa edad y nunca supe... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacías tú a los 6 años? ¿Qué recordabas
al ver un niño tú de 15...? ¿Tenías 15 o 16?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Ya tenías 15?
TEST: Ya tenía 15.
ENT: Tú de 15 años y ver un niño de 6 años ahí,
¿qué sentiste? ¿Tú qué hacías a los 6 años?
TEST: No, pues yo vivía jugando era carrito,

fútbol... [INTERRUP]
ENT: ¡Muy bien!
TEST: [CONT] y en la infancia lo que vive uno en la
infancia: jugando fútbol, la recocha con los compañeritos, trompo, metra...
ENT: ¿Al ver a un niño de 6 años ahí qué sentías?
TEST: ¡No, sentí muy duro porque... Ja! ¡No viví yo
eso tando ahí en no viví eso! Y cuando lo vi yo a él, pues, me vi a
yo mismo ahí. Me vi porque... por las necesidades... era él, el papá
y otros 2 hermanos más, pero los otros dos hermanos sí ya eran mayores, ya eran
adultos.
ENT: ¿Y qué te dijo el niño?
TEST: Que no... Él cuando me dijo yo le pregunté
que por qué él trabajaba y él me dijo que porque la necesidad en la casa, no
tenían casi que comer, que él quería estudiar, peor no tenían pa darle
estudio... ¡Magínese, un niño de 6 años diciéndome que quería darse el estudio
él mismo! Que no que "Yo trabajo y la plata que me compro mis cosas
pal colegio"...
ENT: ¿Y crees que estando ese niño trabajando allá
como raspachín habrá alcanzado ese futuro? Pongamos todo en una balanza... un
niño de 6 años, tú de 15, pero vamos a mirar al niño de 6 años: ¿son más los
riesgos o el beneficio que se le presentó a ese niño ahí de 6 años? ¿Qué crees
tú?
TEST: Pues, beneficios...
ENT: ¿Qué se le presentaba a ese niño estando ahí
raspando? ¿Será que se le generó riesgo? Riesgo es el peligro, todo lo malo...
TEST: ¡Pues, sí! ¡Obvio! Eso le... [INTERRUP]
ENT: ¿O el beneficio? EL beneficio es lo bueno que
se le pueda presentar al niño.
TEST: ¡No! ¡Riesgo!
ENT: ¿Qué riesgo se le presentaban?
TEST: ¡Já, allá hay muchos riesgos!
ENT: ¿Cuáles?
TEST: Por ejemplo, como cuando uno tá en el corte
le calen culebras, avispas, a veces hasta leones... por allá salen leones,
tigres...
ENT: ¿Qué?
TEST: Sí... Y como yo le digo a usted: eso es una
bajada así y ya cuando viene uno es con la carga se va a botes.
ENT: ¿O sea ahí fácilmente se puede matar
cualquiera?
TEST: ¡Se puede estar matando! ¡Yo he visto mucho acidentes
así!
ENT: ¿Sí?

TEST: Hasta a mí me ha pasao, que llevaba la carga
y me he ido botes y ¡TAN! Y lo que lo atranca a uno allá abajo son palos...
como caiga...
ENT: ¿Qué otro riesgo se puede presentar?
TEST: Riesgos...
ENT: ¿Alguien allá pueden caer en el consumo?
TEST: ¿En las fincas? ¡Síii! También porque hoy en
día más allá en las fincas hay consumidores... Son consumidores... Usted llega
y de una vez le llegan los chismes, que "¡Eje ñero que tiene pa la
mente!" o "¿Nejesita mariguana? ¡Le vendo!".
ENT: Por lo menos ese niño de 6 año, ¿qué será de
la vida de ese niño hoy en día?
TEST: No sé.
ENT: ¿No supiste nada de él?
TEST: Yo la última vez que lo vi jue en esa finca y
eso jue la semana y en ese semana yo con él, jodiendo, más pegado yo a él que a
los burros y esos...
ENT: ¿Quiénes son los burros?
TEST: Los mariguaneros.
ENT: ah, ok... Bueno, esa semana entonces estuviste
raspando, ¿y después pasaste a dónde?
TEST: Al cambuche.
ENT: ¿Qué es el cambuche?
TEST: El cambuche es donde llega la hoja y donde saca
uno la coca, la mercancía.
ENT: ¿Y eso cómo es el proceso ahí?
TEST: Eso es pues... Eso como yo le dije: llegan
los raspachines con la hoja, uno la pesa, la tira así al piso, después eso
empieza con la guaraña [DUD: 33:59][INC: ¿la guadaña?] a picarla, después le
echa un cemento... esto, cal... un líquido ahí que usted a lo que se
mete no es capaz de aguantar la respiración, esto...
ENT: ¿Formol?
TEST: No, esto... casi parecido al formol, peor más
fuerte.
ENT: Más fuerte.
TEST: ¡Más fuerte! ¡Y usted no era capaz, no era
capaz, lo sacaban!
ENT: ¿Y cómo hiciste pa aguantar eso?
TEST: La primera vez el primer día jue difícil,
porque ahí menos metía [DUD: 34:35] y ¡Uy no! ¡No me aguantaba! Lo pone a
llorar a uno los ojos. Pero ya al segundo día ya me aguantaba y le daba. Y ahí
le toca ya después quédese solo, le toca patiarla.
ENT: ¿Patearla para qué?

TEST: Pues, patiarla así cuando la pique uno la patiea
y la riega así que quede regada y ahí en onde le echa uno. Después de eso
vuelve y la patea otra vez pa que agarre el químico.
ENT: O sea, ¿qué? ¿Como revolverla?
TEST: Aja, como revolverla.
ENT: Ah, o sea, ¿la mezclan?
TEST: Ajá, la mezclan, pero se llama patiar allá...
Después de eso en canecas, la echa uno a la caneca, la sube uno a un canal, a
un canalcito que hace uno como así de grande, así un de láminas.
ENT: Ajá.
TEST: Y a esa hoja cuando tá en canecas las
tapas... A ella le rompen lo de abajo, digámoslo así: el culo de ella, de la
caneca. Y por donde se destapa... Bueno, a ese sí lo dejaban y por debajo lo
tapaban. Y a la hoja le echaban gajolina. Y le echaban gajolina hasta que
quedaba la caneca... [INTERRUP]
ENT: Full.
TEST: Pepiada [DUD: 36:01], sí. Y ahí empezaba uno
con 1 palo a darle güeltas.
ENT: ¿Para mezclar?
TEST: Sí, a mezclar, a darle güeltas. Esas son como
por ahí unas canecas y empieza uno...
ENT: ¿Y eso lo hacen qué? ¿En un día?
TEST: No, eso... una semana... Lo que dure la
raspa. Si dicen un mes, dentro de un mes terminan eso, hasta más.
ENT: Bueno, le das vuelta y ¿ahí qué?
TEST: Le das vuelta.... De ahí...
ENT: ¿Hasta que eso se espese o se deshaga?
TEST: Se va cambiando, la hoja va cambiando de
color: es verde y se va negriando, negriando hasta que quede bien negra, que
eso se llama que se que se quema. Y ahí, cuando van a hacer el químico ese que
es la base, ahí vuelven y le echan otra vez eso, pero ahí sí le echan es
ácido, líquido ácido que usted le cae ¡y le come de una!
ENT: ¿Lo deja sin piel?
TEST: Sí, ahí le'chan a otra caneca ya onde bajaba
era la gasolina. Ya cuando terminaba uno de darle güeltas la uno por
debajo y ahí es donde bajaba la gajolina.... caí al canal, al ese y
abajo la esperaba otra media caneca, pero ya eso era partía así por la mitad. Y
de ahí empezaban a echar la otra. Y ahí sí era donde empezaban ¡tan! a
pero ya era la mera gajolina. Y empezaba uno a
ENT: ¿Gasolina gasolina de carro?
TEST: Sí, gasolina gasolina de carro.
ENT: Pucha.
TEST: Y empezaba usté, cuando usted a darle güelta

era que veía usted la mercancía dando así vueltas. Eso primero usted lo mira y
eso parece un chicle, un chicle. Bueno, ya después de tanto, ya después que
pasa la semana, que se acaba todo, ahí es donde sacan la mercancía.
ENT: ¿Y eso sale como qué?
TEST: Eso, la verdad es que... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso se convierte en qué?
TEST: En una roca.
ENT: Ajá.
TEST: Pero eso también tienen que hacele un
proyecto ahí, ahí eso la mercancía queda debajo como esa es espesa... Primero
sacan toda la gajolina.
ENT: El líquido.
TEST: Ajá. La dejan por ahí eso por mitad. Después
meten la manguera otra vez hasta el fondo, hasta el fondo bien fondo y ahí es
donde empiezan a sacar la mercancía. Sacan de a... ¡Jum! Sacan de a
ENT: ¿Y eso es lo que venden como qué?
TEST: Como la coca, la base.
ENT: Ah, esa es la base de la coca.
TEST: Esa es la base. Y allá eso cuando usted la
echa en la pimpina eso es un líquido y de ahí tiene que uno cocinala.
ENT: ¿Esa vaina cuando le meten candela esa vaina
no explota?
TEST: No, porque usted en una olla, en un perol...
¿Usted ha visto los peroles grandotes esos?
ENT: Sí.
TEST: Cuando se va uno de fiesta, que va a hacer
arroz con pollo. Esos.
ENT: Ajá.
TEST: Esos peroles. Empiece y la ponen en una
cocina normal a candela y empieza uno con el cuchara a darle güeltas, a dale
güeltas y dele güeltas por ahí una media hora, hasta que a lo último [INC:
último] se vuelve piedra, piedra, piedra.
ENT: ¿Y eso es es lo que venden?
TEST: Y eso es lo que venden.
ENT: Y eso es lo que consumen niños, niñas y
adolescentes.
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: ¿Qué piensas de eso?
TEST: Pues, ¿ qué puedo pensar? Puedo pensar mal
porque por culpa de eso más de uno, ¡magínese, hasta familiares!
ENT: ¿Y ese niño de 6 años será que habrá caído
también en el consumo?
TEST: No sabría explicale.

ENT: No sabemos... ¿Y será que el hecho de que ese
niño haya estado allá de 6 años le habrá cambiado la vida?
TEST: Pues, yo le digo una cosa: ese trabajo sí da
plata, pa'qué, pero de cambiarle la vida no, ese trabajo no le cambia la vida.
Antes a uno le dan ganas de seguir trabajando y trabajando y trabajando y no
querer salir de ahí. ¡Eso se llama matarse!
ENT: ¡Exactamente!
TEST: ¡Eso se llama matarse!
ENT: O sea, no desarrollan adecuadamente el curso
de vida.
TEST: Ajá.
ENT: Que de pronto… ¿Qué es el curso de vida? Que
tú digas “Bueno, yo en la infancia”… ¿Tú con qué soñabas ser cuando eras niño?
¿Qué soñabas ser?
TEST: ¿Yo? Cuando era niño yo quería es ser
policía.
ENT: ¿Por qué no fuiste policía?
TEST: Pues… No sé… Cuando caí en el mundo de las
drogas…
ENT: ¡Y por todo lo que se presentó! Uno: empezaste
a trabajar de 11 años en el tráfico, ¿sí? Que es algo ilegal. Ya por ahí empezó
a distorsionarse ese curso de vida.
TEST: Ajá.
ENT: Luego, caes en el consumo de drogas
psicoactivas. Entonces, ese curso de vida, ¿ese sueño de ser policía hacia
dónde… [INTERRUP]
TEST: ¡Se iba! ¡Ya ni interés! ¡No le daba interés!
ENT: ¡Muy bien! ¡Se iba! ¡Ya no le prestabas
atención!
TEST: Se iba.
ENT: Y es súper interesante que hagas ese análisis,
ese proceso de reflexión: cómo tu curso de vida se ha ido alejando de lo que
realmente en algún momento quisiste hacer. Y ahora la comparo con esa historia
que me cuentas de ese niño de 6 años. Y tú mismo dices “¡Duro!”, duro que un
niño de 6 años allá…
TEST: ¡Duro, sí!
ENT: Tú de 6 años estabas en el mismo sector, ¿pero
estabas qué? Jugando…
TEST: Estudiando, tenía mi estudio, juagaba lo que
es la infancia.
ENT: Listo. Entonces, seguimos. Duraste una semana
ahí, en el…
TEST: En el cambuche.

ENT: En el cambuche. ¿Luego de esa semana qué
viene?
TEST: Luego de esa semana viene el pago.
ENT: Ajá. ¿Cuánto te ganaste ahí?
TEST: Del pago, eso le pagan a uno… ¡Eso en la
cocina, eso lo peor porque eso sí se mata uno ahí feo! ¡Eso es día y noche!
ENT: ¿Por qué? ¿No descansan?
TEST: Día y noche
ENT: ¿Y si te da sueño?
TEST: ¡Nada! Eso es a punta de café y ¡Dele! ¡Siga!
ENT: ¿Y la pipa? [risas]
TEST: [Risas] Y la pipa, sí. Vea, estar activo.
ENT: ¿Y sí te deba tiempo de ir a fumar o no?
TEST: Sí, me daba tiempo porque, como le digo yo,
la escusa de irse a echarse uno la cagada. Ahí era donde uno… [INTERRUP]
ENT: Aprovechaba.
TEST: Y, pues pa’l pisquero el cigarro, como yo le
digo, es el cigarro. Es el cigarro, yo me llevaba mi paquete de… ¡Magínese, con
14 años ya me llevaba mi paquete de cigarro pa las fincas!
ENT: ¿Y cuántos cigarros te fumabas?
TEST: ¿Cuando me iba a fumar?
ENT: ¿Cuántas veces? O sea, ¿cuántos?
TEST: En el día por ahí unas 4-5 veces.
ENT: Bastante, ¿no?
TEST:Y era…Ssss… Me iba, me fumaba el cigarro, a veces
llegaba hasta con el cigarro.
ENT: Bueno, ¿y entonces? Llegó el pago…
TEST: Llegó el pago y de ahí del pago me iba yo…
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto te pagaron?
TEST: Eso es… Le pagan 40 a uno el día.
ENT: ¿En ese tiempo cuánto te alcanzaste a reunir?
TEST: ¿En ese tiempo? Lo máximo que me hice fu como
800.
ENT: ¿EN UNA SEMANA?
TEST: Sí, obvio… Y de ahí llegaba yo a y
le daba la plata a mi mamá, obvio.
ENT: ¿Cuánto le dabas a ella?
TEST: Pues a ella sí le daba de a poquitos, a
veces 50…
ENT: ¿NO MÁS?
TEST: Sí, de a a veces 30, a veces í le daba
los 100.

ENT: ¿Y el resto?
TEST: ¡El resto pa mí! ¡Me los comía yo!
ENT: ¿Y en qué te lo comías?
TEST: ¡Jum! Jugando pool.
ENT: ¿Qué más hacías? Cuéntame qué hacías.
TEST: Pues, la verdad yo a los 14… después
que yo empecé a fumar eso yo empecé a ir a los pooles, igual que a ENT: ¿A qué edad
empezaste a tener relaciones
sexuales?
TEST: A los 15
ENT: A los 15.
TEST: Yo llegaba… Primero, yo empecé a ir a los
abres a los 14, pero cuando iba ahí sí no. Iba, pero iba a tomarme mi pola y a
alimentar los ojos nada más.
ENT: [Risas]”A alimentar los ojos”.
TEST: [Risas] Bueno, sí. Ya a los 15, ya quise
sentir la… Y ahí jue donde tuve relación. A los 15, con una…
ENT: ¿Te cuidaste?
TEST: Sí, la vez que estuve con ella.. Eso, ella
esto… preservativo…
ENT: Ok.
TEST: Ella bien limpia, nos bañamos, todo.
ENT: ¿Y de ahí seguiste activo?
TEST: Sí-. Hicimos lo que tuvimos que hacer y ya. Y
ahí me iba yo, pool tras pool.
ENT: ¿Cuánto te duraba la plata en el bolsillo?
TEST: Los 2 días: sábado y domingo.
ENT: ¿DOS DÍAS NO MÁS?
TEST: Porque allá una jerveza vale, la litrón vale
9.000-10.000
ENT: ¡Cara!
TEST: Cara. Y eso era litrón tras litrón tras
litrón.
ENT: ¿Y dónde conseguías la mariguana?
TEST: De los parceros.
ENT: ¿Pero ahí consumías solamente mariguana o ya
consumías algo más?
TEST: No. Cuando vivía yo en empecé a
fumar mariguana.
ENT: Vamos por etapas, ¿no? Estamos en la de los 15
años, que te fuiste a trabajar a la finca, estuviste de raspachín, luego en el
cambuche, llegabas a 2 días…
TEST: Me farreaba…

ENT: Farreabas la plata, sexo, pool, baile, poquito
pa la mamá….
TEST: ¡Obvio! Como yo le dije a usted: el sueño que
yo quería, ¡se jue! ...Ya después de tanta yo lo único que quería era eso:
tener plata y seguir disfrutando y seguir fumando.
ENT: ¿Y nadie te decía nada?
TEST: Mi mamá. Las cantaletas porque yo le llegaba
a las 4, 5 de la mañana todo picho, todo feo. ¡Y usted sabe que a la mamá de
uno le duele que lo vea a uno todo borracho, que uno ni se pueda ya… !
ENT: ¿Y en ese tiempo…? Bueno, ya tenías 15años.
¿No habían grupos ahí vigilando que un adolescente….? ¿O es normal que un
adolescente se emborrache?
TEST: ¡Eso es normal! Usted llega a los pooles y
usted ve niños… Hasta en los pooles niños de 10 años jugando pool. En los bares
igual. ¡Y los mandos de la guerrilla ahí mismo!
ENT: ¿En los bares niños?
TEST: En los bares.
ENT: ¿Y niñas? Allá la prostitución, la venta
sexual…
TEST: La prostitución… [INTERRUP]
ENT: ¿Se ven niñas o mujeres grandes?
TEST: No, de 18 pa’rriba.
ENT: Ah ok.
TEST: De 18 pa’rriba porque ahí sí la policía sí
jode, porque la policía siempre llega a revisar los bares, todos los sábados y
los domingos por las mujeres.
ENT: Ah, ok. Listo. Entonces, ¿pasaba el fin de
semana y retornabas otra vez a la finca a seguir trabajando?
TEST: ¡Otra vez retorné!
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste así?
TEST: Lo que yo le digo: hasta el tiempo que me
pasó.
ENT: ¿Y qué fue lo que te pasó? O sea, duraste qué,
¿cómo un año trabajando en eso?
TEST: No, yo dejé de trabajar jue el año pasado
hasta mitad de año.
ENT: Por eso: empezaste a trabajar en las fincas
como raspachín desde los ¿sí?
TEST: Sí, ENT: ¿Hasta qué edad?
TEST: 15, 16 y 17 hasta mitad de año.
ENT: 17 hasta mitad de año. Entonces, prácticamente
3 años trabajando en eso. ¿Cómo cuánta plata alcanzaste a reunir?
TEST: ¡Jum! ¿A reunir? [risas]

ENT: [Risas] ¿Ninguna?.
TEST: ¡A reunir nada!
ENT: [Risas]
TEST: [Risas] Nada, porque como yo le digo a usted:
todo era… [INTERRUP]
ENT: ¡Todo te lo gastabas!
TEST: ¡Todo era farra y todo! Y más cuando nos
juntábamos los parces, el parche.
ENT: ¿Qué parche se reunía? ¿Qué hacían?
TEST: Loj’amigos. Nos íbamos pa los pooles a tomar,
a los bares y a fumar.
ENT: ¿Y alguna vez llegaste a robar?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca?
ENT: ¿Llegaste de pronto a tornarte violento? ¿A
agredir a alguien?
TEST: No, tampoco.
ENT: ¿Alguna vez pensaste, de pronto, en unirte a
las filas de alguno de los grupos?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué momento?
TEST: Ehhh… En los 16, a lo que tenía yo mis ENT: ¿Te invitaron o…?
TEST: Quería yo unirme yo al ELN.
ENT: ¿Y por qué querías unirte?
TEST: ¡Porque ya me había aburrido yo, ya me estaba
aburriendo yo de la raspa y aguantar sol! Y yo como veía a los manes bien, pues
yo dije “Nooo, eso es duro. ¡Aquí ellos están bien!”. Y allá [DUD: 49:37] eso
sí sabe que la guerrilla eso recluta hasta niños de 12, 11 años, ¿sí sabe cómo
son esos manes [DUD: 49:44]? Y yo una vez hablé con uno de ellos, que con el
que hablé fue el que me agarró y el que casi me mata.
ENT: ¿Por qué?
TEST: … Porque…
ENT: A ver, empecemos. ¿Por qué hablaste con él?
TEST: Yo hablé con él porque yo quería ser milicio.
Quería tener un arma encima ¡Y ser alguien! Porque allá los que mandan son
ellos, ¡ellos son los duros de allá!
ENT: ¿Y piensas que ser alguien o pensabas en ese
entonces que para ser alguien necesitabas tener un arma?
TEST: [Susurro] Yo pensaba eso…
ENT: ¿O todavía piensas eso?
TEST: No. Pues yo quisiera tener un arma, pero…o
sea, cursando mi servicio militar en el ejército, ya eso es lo único que

quiero. Es más, ya esa gente la detesto, me fastidia…
ENT: Bueno, hablaste con él. ¿Cómo te acercaste a
él?
TEST: Pues yo me acerqué a DUD: 51:00] con
otro compañero.
ENT: ¿De dónde?¿Estabas qué?
TEST: No. Él… [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde estaban?
TEST: En el pueblo. Yo a él lo distinguía ya hace
rato.
ENT: ¿Con la persona que fuiste a hablar?
TEST: Ajá. Cuando yo lo distinguía él no era nada.
Ya el tiempo, él sí se metió en los elenos. Y yo hablé con él, yo con él tenía
mis confianzas.
ENT: ¿Y dónde incursionaba él?
TEST: ¿Incursionaba?
ENT: O sea, tú dices que hablaste con él allá., ¿allá
dónde?
TEST: En el pueblo, en el mismo pueblo.
ENT: ¿En
TEST: O sea, como yo le digo: ellos visten como
civiles.
ENT: Ok.
TEST: Y yo me le acercaba a él y lo saludaba:
“¿Qué, mijo [DUD: 51:48] todo bien?”. Y él “¿Qué, mijo [DUD: 51:49]? Sí, firme”….
Nos tomábamos nuestras cervezas, jugábamos pool también. Y hasta que un día le
dije “Mijo [DUD: 51:56], yo quiero entrar con ustedes, quiero entrar a la
Y el chino me dijo ¿en serio quiere eso? ¡Pero, piénselo
bien, porque esto es duro!” me decía él.
ENT: ¿Y por qué te decía él eso?
TEST: No sé, pero eso fue lo único que me decía él:
“¡Piénselo bien porque esto es duro y feo!”. Y yo le decía “Ole, sí [DUD:
52:18]. Yo sé qué es lo que voy a hacer y que…”
ENT: O sea, ¿él te aconsejaba a que lo pensaras?
TEST: Ajá. A que lo pensara. YO le decía “¡No!
¡Vámonos de una, mijo! Yo estoy agurrido de estar raspando y ahí, de aguantar
sol”.
ENT: ¿Y qué te decía?
TEST: E el chino dijo “Bueno, y entonces vamos y
hablamos con un man que tá allí más abajo” de donde estábamos nojotros en el
pool. Fuimos, hablamos con él.
ENT: ¿Y quién era él?

TEST: Él era un… Es que el nombre no me acuerdo yo
de él, pero le dicen ENT: ¿Y quién es
TEST: Él es un man del ELN.
ENT: Ajá.
TEST: Qu él es uno de los que también recluta. Y en
ese época, en ese tiempo taban reclutando. Y yo en ese tiempo llegué y él me dijo
que sí, que tales, pero que pa eso tenía que él hablar con los papás, número de
identificación, todo eso. Porque me dijo que lo primero tenían que
rastrearlo a uno a ver qué es, qué no es o qué hace.
ENT: ¿Por qué crees que lo rastrean?
TEST: No sé, ahí si no sé.
ENT: ¿Y este todavía está allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Todavía está allá en
TEST: Después…. ¿qué le iba a decir yo? … Seguí
trabajando… [DUD: 53:53] [INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces hablaste con él, entonces no
se pudo entrar.
TEST: No se pudo, obvio. Seguí yo trabajando…
[INTERRUP]
ENT: O estabas… ¿O te hubieras arriesgado a que
fueran a hablar con tu mamá a ver si te daban permiso?
TEST: ¡No, eso yo no quería! ¡Yo no quería que
hablara con mi mamá y se diera cuenta de que yo quería ser guerrillo porque…Ja!
ENT: ¡Uy, Dios! ¿Cómo hubiera reaccionado tu mamá?
TEST: ¡Dígame, ja! Y yo al último dije “Pues, voy a
hablar con ella y voy a pensarlo”.
ENT: O sea, de cierta manera, ¿ellos allá qué? ¿Es
como si pidiera permiso a los papás o para qué?
TEST: A unos, porque a otros no. A otros si los
llevan a la mala.
ENT: ¿Y cuál es la diferencia?
TEST: La diferencia cuando los llevan a la mala…
ENT: Sí.
TEST: Pues , la diferencia cuando lo llevan a la
mala es cuando a usted lo ven haciendo nada, que lo ven calle arriba, calle
abajo.
ENT: O sea, ¿como que lo ven que no tiene doliente?
¿Que no tiene papá ni mamá ni nada?
TEST: ¡Obvio! Si lo ven calle arriba y calle abajo,
pues…
ENT: A nadie le importa.
TEST: A nadie le importa eso si uno se lo cargan.

Pero ya que uno se le acerque y hable y que diga “No, si yo tengo mi padre de
familiar y ella es así, así y así” ya ahí sí ellos…
TEST: ¡Ah, ok, ya!
ENT: Bueno, ¿y entonces volviste otra vez pa la
finca?
TEST: Sí, yo empecé, yo dije “No, entonces no ¡Ja!
Mi mamá se llega a enterar y le da un infarto”.
ENT: O lo agarra…
TEST:¡ O me agarra hasta a palo! Yo dije “¡Me
agarra a palo!”. Y seguí trabajando hasta los 17. Bueno, llegó mi temporada, mi
edad de los 17…. Llegué a los ENT: ¿Cómo celebrabas tu cumpleaños?
TEST: ¡Hum! Yo nunca tuve que… Yo el día de mis
cumpleaños la que me felicitaba era mi mamá y mi hermana, ellas 2.
ENT: ¿Nadie más?
TEST: Nadie más.
ENT: Bueno, y mientras estabas trabajando, tu mamá,
tu hermana, tu papá, ¿qué hacían?
TEST: Pues, mi mama… Con el que vivimos allá es mi
padrastro. Él es mecánico, él trabaja la mecánica. Mi mamá, pues, mi mamá es en
la casa, ama de casa, a veces trabajaba los sábados y los domingos en el e
restaurante de mi tía, de donde llegamos nojotros primera vez… [INTERRUP]
ENT: A vivir por primera vez.
TEST: Ajá. Ella trabajaba ahí sábados y domingos. Y
yo trabajaba raspando. Mis hermanas sí estudiaban y mi hermano también.
ENT: ¿Y era normal que tú… [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿eso es algo normal allá en que un adolescente salga y se vaya a raspar?
TEST: Ajá. Es normal.
ENT: ¿Como un trabajo?
TEST: Sí, es normal. Usted llega al puerto donde va
a coger la canoa y usted ve menores, viejos…
ENT: Ok.. Entonces llegan los 17 años.
TEST: Llegó a los 17.
ENT: ¿Qué pasa a los 17 años?
TEST: A los 17 años sigo yo con el vicio. ¡Tan!
¡Vicio, vicio!
ENT: ¿Seguiste con mariguana o ya habías probado
otras cosas?
TEST: A los 16 probé el perico allá.
ENT: ¿En
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo entras al perico?
TEST: Al perico entré… Una vez que en ese tiempo en

no se encontraba mariguana, ¡nada!
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque… O sea… Allá los jíbaros allá le
cantan la zona cuando se pone caliente eso. Cuando se pone caliente eso ellos
se tranquilizan, dejan de vender y desaparecen eso. ¿Cómo lo desaparecen? No
sé.
ENT: ¿Cómo es ponerse caliente?
TEST: Caliente es cuando, por ejemplo, digamos, el
jíbaro reconoce todos los compradores y que empiecen a matar, porque allá era
así, empezaban a matar a los consumidores. Ya cuando el jíbaro se da cuenta,
paraba. Decía “¡Adiós, mijo, porque tán empezando a hacer limpieza!
¡Mejor calmémonos!”.
ENT: ¿Y cómo es eso de las limpiezas?
TEST: Pues, la limpieza es… Lo de la limpieza es…
Ya lo tienen a uno en la lista.
ENT: ¿Quién saca esa lista?
TEST: El ELN. ¿Cómo? No sé. Cuando se da cuenta
uno, ya lo tienen enlistado.
ENT: ¡Juemichica!
TEST: Y a mí, pues obvio, ya me tenían, ¿no?
ENT: ¿Tú estabas en una lista?
TEST: Era el quinto.
ENT: ¿El quinto en la lista?
TEST: El quinto en la lista.
ENT: ¿Cómo te enteras que estás en la lista?
TEST: Porque yo mire esa lista.
ENT: ¿Te la mostraron?
TEST: Me la mostró un compañero con el que yo
fumaba también.
ENT: ¿Y él cómo tuvo acceso a esa lista?
TEST: Pues él tuvo aceso… a que una vez él fu pa
una finca y en esa finca estaba pegado el fiche…
ENT: ¿El afiche? ¿El listado?
TEST: El listado.
ENT: Ah, ok.
TEST: Porque en esa finca iba era mero mariguanero
para esa finca.
ENT: O sea, ya sabían a dónde se metían.
TEST: Ya sabían a dónde se metían. Y ahí el DUD: 59:01] miro ahí el listado y lo agarró y lo
bajó. Y me dijo “¡Vea, ñero!
¡Aquí tá usted y aquí estoy yo!”. A él también fue que lo agarraron conmigo.
ENT: Pero espérame. Vamos en que escasea la
mariguana.

TEST: Sí [Audio: Hum-jum], escasea.
ENT: Porque empiezan a hacer limpieza.
TEST: Limpieza, limpieza.
ENT: O sea, ¿eso es como por temporadas?
TEST: Ajá, por temporadas.
ENT: Listo. Llegó la temporada en que escasea la
mariguana y empiezan a hacer limpiezas. Entonces, no encontrabas mariguana por
ningún lado.
TEST: No. No y, pues, llegábamos donde vendían y
decían que tenía, pero tenían era perico. Y pues, yo la primera vez que
perico…. Y yo ya, pues, en la mente sabía que se olía. Y, pues sí, compraba yo
y empezaba a oler yo… Compraba por rocas…
ENT: ¿Por rocas? ¿Cómo así por rocas?
TEST: Piedras, sí… Cuando le da uno al perico…
ENT: ¿Y esa no fue la misma que tú preparaste?
TEST: No
ENT: Ah, ok.
TEST: No, esa no es la misma. Esa la traen de una
cocina… ¡Jum! … Esa sí la guerrilla guerrilla.
ENT: ¿Cómo así guerrilla guerrilla?
TEST: La guerrilla, la FAR [INC: FARC, Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]… Esa la traen de la cocina.
ENT: ¿O sea que dónde tú estabas estaban es quién?
TEST: La guerrilla. Loj’elenos, la FAR… Ellos la
traen a y la vende. ¿Cómo la vende? No sé. Ellos llegan y se
desparece. Y por allá al mes, a los 2 meses es que vuelven y los ven…
ENT: Ok. Bueno, ¿y cuánto tiempo estuviste
consumiendo el perico?
TEST: Eso… ¿Por ahí hace cuánto que lo hago
todavía?
ENT: ¿Pero en ese tiempo?
TEST: En ese tiempo… En ese tiempo fueron 2 meses.
2 meses porque ya a lo último ya me veía todo flaco, ya mi mamá me decía “¡Uy,
está como todo flaco!”… Me calmé…Porque yo… ¡Yo era agarrado!
ENT: ¿Era acuerpado?
TEST: Sí. Gordito.
ENT: Listo. ¿Y entonces?
TEST: Y, entonces, bueno. Llegó otra vez la
mariguana.
ENT: El insumo.
TEST: El insumo. Y siguiemos [DUD: 1:01:43]… Ya con
Después ya a los 17, al inicio del año yo empecé a andar con un
compañero. Yo y él andábamos, por donde él iba a raspar, yo iba él.

ENT: Iban los 2.
TEST: Íbamos los 2, sí.
ENT: O sea, se iban… ¿por fincas?
TEST: Por fincas, sí. Cuando conseguía trabajo él,
conseguía pa mí. Cuando yo consiguía, consiguía pa él.
ENT: ¿Usted lo arrastraba?
TEST: Ajá.
ENT: Ok. ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Él tenía la misma edad que yo.
ENT: ¿Tenía o tiene?
TEST: Tiene.
ENT: Ok.
TEST: Empezamos los 2 trabajando normal y
consumiendo. Llegó el mes de setiembre, ahí fue donde pasó.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Esa vez nosotros llegamos a la finca,
compramos lo de INTERRUP]
ENT: ¿Qué es?
TEST: El paco.
ENT: ¿El paco?
TEST: El paco de mariguana. Lo compramos porque yo
sabía ahí quién lo vendía, pero él no. Bueno, lo compramos, llegamos y
empezamos a fumar. él pa su casa, yo pa mi casa. Después él llegó y me
dijo ¿sabe qué? Necesito otros 2 pacos más".
ENT: ¿Pa qué?
TEST: Yo le dije: "Ñero, ¿pa quién? Porque eso
no es cualquier cosa venderle a cualquiera". Cuando me dice "No, que
es pa
ENT: ¿Y quién es
TEST: Vladimir era un vecino de pero él
era comprador de mercancía.
ENT: ¿Qué tipo de mercancía?
TEST: Coca.
ENT: Ok.
TEST: Él compraba y vendía, compraba y vendía.
ENT: O sea, ¿es como especie de jíbaro?
TEST: Pero no, él trabajaba con la guerrilla. O
sea, él le llegaba el cargamento por bultos. Se la entregaban a él y él la
sacaba, ayudaba a sacarla también. Es que allá en hay muchos compradores de mercancía.
guerrilla y busca es a los otros manes. La FAR busca a los elenos y los elenos
se encargan de vender eso.
ENT: De distribuirla.
TEST: Sí. ¿Cómo? No sé. Y yo empecé y yo le dije al

compañero, le dije "Vea, perro, yo le voy a ser sincero: el vago [DUD:
1:04:16] es comprador de mercancía, trabaja con los elenos, que yo lo he visto,
yo lo he visto que anda con ellos". Y yo le dije mejor no. No
le vendamos eso porque eso es para un problema después". Y el vago me
insistía era que no, que porque a él le parchaba la gaseosa. Hasta que a lo
último me insistía era él. ¡Uy! ¡Eso sí unas mamonería! Y pa sacárselo uno de
encima hasta que le dije "Bueno, entonces vamos". Pero el vago,
con nosotros éramos bien, recochábamos, yo entraba a la casa de él,
jodía. Y fui, compramos los pacos y él se los dio a él.
ENT: ¿Su amigo?
TEST: A él.
ENT: Se los entregó a TEST: Ajá. Después... Bueno, él se jue pa la casa
de él a recoger las cosas, que se iba pa la finca. Esa semana yo si no iba a
trabajar porque esa semana estaba de descanso y como estaba la nena ahí....
Bueno, pasamos ahí ye llegó otro compañero, otra amistad a convidarme a jugar
Y yo salí, salí con la china y salí a jugar esbos Cuando de
repente jue que me pararon la moto en frente y me sacan el arma. A los 2...
Bueno, a los ENT: ¿Quiénes iban?
TEST: Iba el compañero que me había convidado a
jugar esbos, la... [INTERRUP]
ENT: ¿El compañero con el que ibas a jugar esbos
era con que el que siempre ibas a trabajar?
TEST: No, otro.
ENT: Otro.
TEST: Ya ese era otra amistad.
ENT: ¿Pero él era consumidor?
TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST: Y la china.
ENT: ¿La novia suya?
TEST: La novia, sí. Y ahí iba yo.
ENT: Ajá.
TEST: Y el man se baja de la moto.
ENT: ¿Y quién es el man?
TEST: Alexis.
ENT: ¿Y quién es
TEST: Alexis es el compañero de
ENT: EL Negro, el que recluta.
TEST: Ajá.
ENT: El que está en TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST: Yo iba, ya íbamos a llegar al tenía un
trayecto[DUD: 1:06:40] como de aquí a la pared. íbamos llegar cuando el man nos

para la moto en frente y le dice a la china que se abra. Y se baja de la moto y
iba agarrado de la mano con ella y nos agarra y nos suelta a la fuerza. Y le
dice a la china "¡Ábrase!" y la china no quería hacer caso y yo le
dije "¡Mejor, váyese! ¡Váyese y dígale a mi mamá que nos tienen
acá!". Y el man nos metió al patio de una casa después.
ENT: ¿Ahí mismo?
TEST: Ahí... Primero, en el mismo pueblo. O sea, la
gente pasaba y miraba y nojotros ahí.
ENT: ¿Y nadie hace nada?
TEST: Nadie hacía nada. ¿Qué iban a hacer? ¿Qué podían
hacer?
ENT: ¿No podían hacer nada?
TEST: No, no pueden hacer nada. Al que agarran,
pues, agarrado quedó y ya... Y me metieron al patio ese a la casa.
ENT: ¿Una casa cualquiera o cuál casa?
TEST: Una casa cualquiera, sí, cualquier casa.
ENT: O sea, prácticamente ¿qué? las casas
o cómo es eso?
TEST: Síiii. Eso, por ejemplo, usted tá en su casa
y si van a mater a alguien ahí, lo meten y ¿usted qué puede decir? ¡Quedarse
callado, ya! Ya nojotros nos agarraron así ese día me taban buscando a mí y al
compañero con el que iba a raspar yo.
ENT: ¿Con tu compinche?
TEST: Ajá, con mi compinche y... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es que se llama él?
TEST: Dairo.
ENT: Dairo.... ¿Con el que ibas?
TEST: Ah, con el que iba yo.
ENT: ¿Con el que ibas a las fincas a raspar, que tú
le conseguías trabajo o él le conseguía trabajo?
TEST: Ajá. Se llamaba pero nosotros lo
distinguíamos como a él le dicen en el pueblo lo
conocen por ENT: ¿Y cuántos años tiene?
TEST: ¿Él? 17.
ENT: La misma edad tuya.
TEST: Sí, la misma edad que yo. Y al otro que nos
agarró, con el que iba yo a jugar esbos ese tenía 16 años.
ENT: ¿Tenía?
TEST: Tiene.
ENT: Ok.
TEST: Pero ese es sobrino del que nos agarró a nosotros,
del que nos paró la moto.
ENT: De Alexis.

TEST: De Alexis, es sobrino de él... Bueno,
después, el caso fue así: llamaron a otros 2 manes más, llegaron, llegó mi
mamá, habló mi mamá a ver si me dejaban ir, le dijeron que no.
ENT: ¿Tu mamá fue hasta allá?
TEST: Si, hasta donde nos tenían [DUD: 1:09:03].
ENT: ¿Hasta la casa donde los tenían?
TEST: Ajá. Mi mamá casi le da un infarto.
ENT: ¡Ay, Dios mío!
TEST: Se puso mal.
ENT: ¡Claro! ¿Qué le dijeron ellos a tu mamá?¿Qué
le dijo a tu mamá?
TEST: ¿Ah?
ENT: Que tu mamá...O sea..[INTERRUP]
TEST: No, le... [INTERRUP]
ENT: ¿Tu novia va y le dice a tu mamá... [INTERRUP]
TEST: Venga le cuento.
ENT: Eso.
TEST: Lo que pasa.... El señor nosotros lo
distinguimos, él me distinguía a mí desde la vez que yo llegué donde mi tía.
ENT: Ajá.
TEST: Porque ellos vivían en toda la esquina, por
la cuadra donde vivíamos nosotros, él vivía en toda la esquina y tales. Es más,
un sobrino de él lo agarró a mi mamá y lo crio como hijo de él.
ENT: ¿Y tu mamá... [INTERRUP]
TEST: Nosotros lo distinguimos como él
está viviendo ahorita aquí, por Él también jue...
ENT: ¿Fue qué?
TEST: Fue guerrillo también.
ENT: Ah, ok.
TEST: Y, bueno... Nosotros lo distinguíamos a él y mi mamá empezó a
decirle "Pues no, hombre"... Nosotros a él lo distinguíamos por
el apodo de él es Y le decía mi mamá que me dejara ir, que
ella me educaba [DUD: 1:10:20] y le decía No, nosotros de todas
maneras nos lo vamos a llevar".
ENT: O sea, ¿ahí no importaba que te conociera
desde chiquito? ¿No importaba él apoyo que tu mamá o que tu familia le hubiera
brindado a él, sino él simplemente estaba... [INTERRUP]
TEST: Él simplemente... [INTERRUP]
ENT: [CONT] Ejecutando... ¿Eso es qué? ¿Una orden o
porque él lo dijo o... ?
TEST: Una orden.
ENT: ¿Y quién da las órdenes allá?
TEST: No sé, no sé quién las da.

ENT: Ok.
TEST: Bueno... ahí fue, nos agarraron, nos subieron
a la moto y nos llevaron... Nos llevaron...
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Nos llevaron pa una casa vieja que había
pua'á, pa una finca vieja.
ENT: ¿Ahí cerca? ¿Ahí mismo en
TEST: Retirada de La Gabarra, un trayecto como...
¿cómo de aquí a dónde le digo?... Como de aquí al aereopuerto.
ENT: ¿De aquí al aereopuerto? ¿30 minutos?
TEST: Como media hora, sí. Media hora de camino.
ENT: Sí, por ahí. ¿Y destapado?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Carretera destapada?
TEST: Carretera... era porque usted cuando va pa eso usted ve es monte por aquí, monte por
allá y sigue viendo monte.
Montañas y por ahí es cuando ve la finca, un caserío... Eso es solo por
carretera...
ENT: ¿Y los montaron a las motos y...?
TEST: Nos montaron a las motos....[INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasaba por tu cabeza en ese momento?
TEST: ¡Que me iban a matar! Porque ya sabía cómo
eran, ya había visto cómo era... Yo sabía lo que nos pasaba a nosotros los que
consumíamos, ya... Porque al primo mío también lo agarró él. A él también lo
agarró y casi lo mata también, a él también lo corrieron... Bueno, ahí nos
llevaron, nos trayeron a la finca, nos bajaron. Después nos bajaron pa un
callejón así donde nada más pasaba un cañito, un cañito así todo triste. Nos
tiraron ahí en ese caño.
ENT: "Un cañito todo triste". ¿Por qué
cañito todo triste?
TEST: Un caño ahí que bajaba y nada más que, había
era un pozo ahí grande y el chorrito del cañito ahí todo...
ENT: Y ahí los bajaron.
TEST: Y ahí nos bajaron y nos tiraron ahí dentro
del agua. Nos tuvieron 3 horas, 3-4 horas.
ENT: ¿Metidos ahí en el agua?
TEST: ¡Metidos y con la pistola en la cabeza! Y nos
decía que le dijera quién era los que vendían y quién era los que consumían.
ENT: Pero ahí, cuando tú me dices "metidos en
el agua" yo te imagino como decir aquí en la piscina metido ¿o te estaban
maltratando?
TEST: ¿Me maltratan? Sí, también lo maltratan a
uno.

ENT: ¿Cómo te maltratan? ¿Cómo te maltrataron? ¿Qué
tipo de maltrato identificas ahí?
TEST: Cuando lo amarran a uno.
ENT: ¿Te amarraron? ¿Te privaron de la libertad?
TEST: Me amarraron.
ENT: Y ese es un derecho que te vulneraron.
TEST: Un golpe también, con el arma.
ENT: ¿Te pegaron?
TEST: Con el arma. Y ahí ya cuando me iban a meter
al caño, nos tiraron así como unos perros ¡TAN! Y...con la pistola en la cabeza
"Usted va a ver si, mire a ver sí...".
ENT: ¿Qué sentías cuando te hicieron todo eso?
Cuando te colocan el arma en la cabeza ¿qué sientes?
TEST: ¡Jum! ¡Un miedo muy feo! ¡Un
escalofrío! Esa vez sudaba yo frío, sudaba frío, frío, frío. Sentía que los
pelos me los jalaban así.
ENT: ¿Y te agarraban del cabello y te jalaban o...
[INTERUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] o era del mismo susto, del mismo
impacto?
TEST: Del mismo susto y a veces lo agarraban a uno
a la fuerza también del pelo. Y "Bueno, pirobo"... Lo trataban
feo a uno. Eso fueron 4, 5 horas, por ahí 4 o 5 horas. Eso jue un sábado... Nos
agarraron como a la y nos soltaron como a las 5-6.
ENT: ¿De la mañana?
TEST: De la tarde.
ENT: De la tarde... ¿Te agarraron a la 1 de la
tarde?
TEST: ¡Eso jue en pleno día!
ENT: ¿Y luego de que te metieron al agua que?
TEST: Me metieron al agua y me dijieron que si no
dicía nada, que me iban a matar.
ENT: ¿Tú qué hiciste?
TEST: Y yo creía que no, yo creía que era pura
charla... Cuando no, yo miraba que empezaban a meterle los tiros a los
proveedores, la metían y la cargaban y ahí sí se la ponían a uno ya cuando la
cargaban. Yo metí en el gatillo, los dedos en el gatillo de una vez allá.
"Bueno: habla o si no suelto el tiro de una vez acá". Y allá es...
Primero, si no empieza a hablar, con el cuchillo, con un cuchillo.
ENT: ¿Qué te hacen? ¿Qué te hicieron con el
cuchillo?
TEST: Eso lo torturan a uno, eso lo cortan.

ENT: ¿Te cortaron?
TEST: No, a mí casi no.
ENT: ¿Y a tú compañero?
TEST: Pues, la verdad es que no sé, porque a
nojostros... Como yo le dije a usted: llamaron a otras 2 motos y cada uno agarró
a uno y a mí me agarró agarró a y él otro agarró al
chinito que iba conmigo a jugar esbos. ¿Y qué policía? Parecían
investigando quién era los que vendían, quién era los consumidores.1:16:04
ENT: ¿Pero los llevaron a los 3 al mismo lugar?
TEST: Al mismo lugar.
ENT: Ok.
TEST: Bueno, llegamos ahí. Después que nos tuvieron
ahí nos abrieron, cada uno nos esparcieron y empezaban a hacernos preguntas.
Como yo le digo a usted: me preguntaban que quién era el que vendía...
ENT: ¿Te tocó dar información?
TEST: Sí. De varios.
ENT: Era eso o morirte.
TEST: Era eso o la muerte. Y, puej, obvio, sabiendo
yo me tocó porque... Hasta que a lo último nos soltaron...
ENT: ¿Por qué los sueltan?
TEST: Nos soltaron de la cuerda, tales. Y nos dice "Vea, chinos: ustedes se salvan porque
ahorita nojotros ahorita
no podemos matar a un menor de edad, ahorita en este tiempo. Porque por
¡A mí no me tiembla la mano de pegarle un tiro a usted chino!"
decía él "¡A mí no me tiembla! ¡Y si quiere se lo pego!".
ENT: ¿Tú crees que te hubiera matado?
TEST: ¡Obvio! Y sabiendo yo cómo era ese man.
ENT: ¿Cómo era él?
TEST: ¡Eje man era muy malo!
ENT: ¿Era o es?
TEST: Es... Pues, la verdad no sé... ¡Es!... Es
más, gonorrea, ayer jue a mi casa.
ENT: ¿Quién fue a tu casa?
TEST: Él.
ENT: ¿ÉL?
TEST: Ayer. 1:18:07
ENT: ¿A qué?
TEST: A decirle a mi mamá que yo ya podía bajar
dentro de 3 meses, ya tenía derecho yo de bajar. Pero, mi mamá le dijo a él...
a ella, que si me veía calle arriba y calle abajo igual en lo mismo, que mejor
que me comprara ataúd.
ENT: ¿O sea ayer tu mamá fue víctima de...? O sea
¿fueron a amenazarla, prácticamente?

TEST: Sí, eso me dijo mi mamá esta mañana cuando me
llamó.
ENT: ¿Y tú piensas regresar?
TEST: No. Yo no quiero volver más por allá.
ENT: ¿Qué piensas de todo esto? ¿Qué sientes?
TEST: ... [INC: ¿Llanto?]
ENT: Tranquilo, hay que sacar lo que tienes allá
guardado. Este es el momento de sacar lo que tienes allá. Y si no lo has podido
expresar, es aquí el momento que lo puedas expresar. ¿Quieres llorar? Llora. No
pasa nada, está bien. ¿Quieres agua? Ya te traigo. Mira, aquí hay una
servilleta. Ya te traigo agua.
TEST: [PAUSA: 1:18:25- 1:21:44]
ENT: ¿Antes habías podido llorar? ¿Habías podido expresar
estas emociones? ¿Qué piensas ahora de todo esto? ¿Qué sientes? 1:21:58
TEST: Feo. Me siento mal.
ENT: ¿Por qué te sientes mal?
TEST: Pues, me siento mal porque ya acostumbrado
uno a estar ahí con la mamá de uno, verla todos los días y ahorita levantarse
y...
ENT: ¿Quieres seguir?
TEST: [PAUSA: 1:22:22 - 1:23:04]
ENT: ¿Te sientes capaz de seguir?
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Eso está bien: encontrarte con tus
propias emociones, enfrentarte con esta realidad, poder hablar abiertamente.
Por eso te pregunto: ¿qué sientes? No, pues, esa reflexión qué haces
"despertarte y no ver a tu mamá", que es duro. Te separaron de al
lado de tu mamá.... Bueno, quedamos en que te sueltan, ¿sí? Llegas... ¿tipo
qué? ¿Qué horas eran cuando llegaste a tu casa?
TEST: 6 de la tarde.
ENT: Ok.
TEST: Ahí llegué todo mojao, todo embarrao. Mi
mamá.... Esa vez... Mi mamá cuando le dijo que sí me llevaba, mi mamá se
enloqueció, mi mamá llegó a mi cuarto y puso todo eso patas arriba
1:24:13
ENT: Claro.
TEST: Mi mamá me habían dicho que hasta se había
desmayado y todo, todo.
ENT: Claro, el impacto.
TEST: Y cuando me vio ahí en la casa, porque... A
ella cuando la llamaron a ella, a ella la llamaron, la llamó Le dijo
"Doña venga y recoja a su hijo acá". Pero él le dijo
"Venga y recójalo"...

ENT: Pero no le dijo cómo.
TEST: ¡Já!
ENT: Ella se imaginó... Me imagino...[INTERRUP]
TEST: ¡Dígamelo!
ENT: [CONT] lo peor.
TEST: ¡Lo peor! "No, lo mataron". Ella
llegó y.... No sea hijueputa... Llegó chillando.
ENT: Claro.1:24:50
TEST:
Pero no me veía.
ENT:
O sea, me imagino, del mismo... [INTERRUP]
TEST:
¡Obvio! Porque a nosotros cuando nos soltaron volvieron y nos subieron a la
casa vieja esa que yo digo. Nos metieron a una pieza y ellos quedaron
afuera y ahí llamaron a los padres de familia de uno que vinieran a recogernos.
La primera que llegó jue mi mamá. Llegó y llegó y jue a mirar por los lados
donde [DUD: 1:25:23] yo estaba, cuando la llama, a mi mamá y a mi
padrastro.
ENT:
Ah, ¿fueron los 2?
TEST:
Sí. Y mi hermana, la que me sigue a mí, la
ENT:
¿Jennifer por qué fue?
TEST:
[INAD: 1:25:38]. Y ellos fueron, ella fue y empezó a hablar con él, él empezó a
hablar con ella.
ENT:
¿Con tu mamá?
TEST:
Y le explicó. ¿Qué hablarían? No sé, ahí la que sabe es mi mamá, qué le dijo,
qué no le dijo. Cuando me di cuenta me sacaron de la pieza y mi mamá...Casi no
la miraba, me tocaba voltear así, yo que volteo y la miro así. Y ella al verme
todo mojado, todo embarrao se puso mal ahí. Y empezó a decirle Vea: lo soltamos a ellos

porque la verdad es que nosotros no podemos
matar ahorita un menor, tenemos una orden que no podemos."
ENT:
¿Y tú qué piensas? ¿Qué es así o...?
TEST:
Pues yo pienso que si fuera por esa gonorrea me fuera pegado el tiro, me fuera
pegado... Y el man le dice a mi mamá "¿Sabe qué? Le damos 24 horas de
que saque a su hijo. Y si no mañana mismo se lo sacamos de su casa y lo matamos
ahí a los pies suyos". ¡Já! Mi mamá cuando dijeron eso recogió todo lo
mío, lo que más pudo y me sacó. Ya a las volvieron otra vez a la
casa.
ENT:
¿Les llegaron otra vez?
TEST:
Así ya me habían sacao. Cuando le dijeron "No, al chino, el chino debe
estar por ahí... Quién sabe, rebajao [DUD: 1:27:30] donde los llevaron".
Qué pa dónde me habían cargado, dijeron, pa'ónde. "Yo no sé, la
mujer" cuando llegó taba era mi padrastro.
ENT:
¿[INAD: 1:27:41] con tu mamá?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Saliste con tu mamá?
TEST:
Con mi mamá. Y mi padrastro le dicía "¡Yo no sé! La mujer se lo agarró, le
empacó cosas, me pidió plata y se jueron. ¿Que sepa a dónde? No sé". Y los
manes se jueron.
ENT:
¿Y de ahí para dónde saliste? 1:28:00
TEST:
De ahí salí para acá.

ENT:
¿Y acá a dónde quién llegaste?
TEST:
Primero llegué a donde mi novia.
ENT:
o vives con ella?
TEST:
Un tiempo vivimos los 2, después... Donde ella hay muchos problemas. A lo
último también tenía problemas por mí. Yo le dije "No, mejor no. Yo mejor
me voy". Hablé con el señor que me trajo hasta acá y él sí me estendió la
mano, me dijo que sí me podía quedar en la casa de él.
ENT:
¿Y él quién es?
TEST:
Él es una amistad. Él yo lo conocí por medio de la... Por mi novia, por ella, por
medio de ella, ella un día me dijo "¡Vamos pa'ónde Don Luis!", se
llama se llama pero de respeto es Yo
"¡Vamos!". Sí, llegamos, me lo presentó, yo me presenté y ahí nos
juimos, yo lo jui distinguiendo poco a poco, poco a poco. Endespués sí fue
cuando hubo la pelea, endespués si hablé bien con él y me dijo que sí. Habló él
con mi mamá, mi mamá habló con él, que si me dejaba quedarme ahí, que ella le
ayudaba y él dijo "Él se puede quedar, no se preocupe. Yo por mí no le voy
a cobrar nada. Si usted me quiere dar plata, pues me da". Y ahí es donde
estoy, con él.
ENT:
¿Y ahorita... ? ... ¿Hace cuánto pasó todo eso?
TEST:
Eso jue... como yo le digo, eso jue, en el mes de septiembre...
ENT:
¿Del año pasado?
TEST:
Del año pasado.
ENT:

Eso está reciente. ¿Y Navidad la pasaste acá con tu familia o solo?
TEST:
Solo.
ENT:
¿Y fue qué? ¿La primer Navidad que pasaste solo?
TEST:
La primera.
ENT:
¿Y también solo? ¿Triste?
TEST:
Duro.
ENT:
¿Duro cómo cambia la vida?
TEST:
...
ENT:
¿Quieres que estos hechos se vuelvan a repetir?
TEST:
No.
ENT:
¿Qué aportas tú ahorita a todo eso? ¿Qué reflexionas de todo esto?
TEST:
No. ¿Qué le puedo decir? Yo lo único que quedé fue psicociado.
ENT:
¿De qué manera?
TEST:
De esa.
ENT:
¿Para ti qué es la psicosis?

TEST:
La psicosis de que... Saber de que ya me iban a matar, sabiendo que tengo un arma
en la cabeza y sabiendo que ejos manes no juegan. Como le digo: esa gente de
mierda me dejaron vivo. ¿Por qué? No entiendo el motivo por qué.
ENT:
Para empezar de nuevo. Para no repetir situaciones que de pronto viviste.
Puedes verlo desde ese punto de vista, ¿no? Para retomar tu proyecto de vida.
Para replantear lo que estás haciendo con TU vida, porque eres dueño de ella.
¿Cómo crees tú o qué acciones crees tú que puedes hacer ahorita para que eso no
se repita? Ya estás aportando que es dar este testimonio. El hecho de que te
atrevas y quieras dar este testimonio es aportar un granito de arena para que
más adolescentes no repitan, no vayan a vivir lo que ya tú viviste. Ya ese es
un primer paso. Ahora, el siguiente paso es restructurar tu proyecto de vida:
¿cómo vas a caminar? ¿Hacia dónde te vas a direccionar? Aunque de pronto te veas como
un barco a la deriva, ¿sí? "Bueno, ahora no tengo a mi mamá, no tengo a mi
familia, ¿peor para dónde voy a agarrar?". Pero tienes una red de apoyo
que es que de cierta manera te apoya, ¿verdad?
TEST:
Obvio 1:32:47
ENT:
Entonces ahora hay que activar qué rutas o hacia dónde te puedes direccionar. Una
de ellas podría ser... ¿Estás trabajando ahorita?
TEST:
No.
ENT:
Bueno, una de ellas podría ser validar el bachillerato. Tú inicialmente me
decías antes de empezar la entrevista que querías estudiar. En el
estudio es gratis. Ahí lo puedes validar. ¿Te has acercado a entidades para
declarar sobre los hechos que te pasaron? ¿No?
TEST:
No.
ENT:
¿No te atreves o porque no tienes información?
TEST:

No, no soy capaz de hablarle a nadie de lo que me pasó.
ENT:
¿No? Bueno, ya diste un primer paso, ya este es un primer ejercicio. ¿Y sigues
activo en el consumo?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Sigues activo en el consumo?
TEST:
En el consumo... Consumo, peor ya muy poco, ya muy poco... ya, digamos, si lo
hago hoy, lo hago por ahí dentro de 3 días, 4 días, 5 días. O pa dormir.
ENT:
¿Y has intentado acercarte para iniciar un proceso de desintoxicación o algo
así?
TEST:
No.
ENT:
¿Por qué no lo has hecho?
TEST:
No sé. No me ha venido a la mente.
ENT:
¿cómo te sientes ahorita, ya después de haber hablado lo que ha sido tu proceso
de vida?
TEST:
Pues... De sentirme, me siento bien. Me siento bien porque la verdad la verdad
es la primera vez que le digo a alguien las cosas mías. Y, pues ahí, todo
¡Magínese, ahí con el psicosis! Es como cuando está... a veces
cuando caigo... Yo caí en depresión... Se me venía a la mente esto, me apagaba
feo, me alejaba... Cuando taba con la china a veces me llegaba eso la visión,
no dejaba de verla [DUD: 1:35:18]...
ENT:
¿Sabes que hay que hacer un proceso terapéutico para todo esto?

TEST:
Y es que es muy duro [DUD: 1:35:27] porque la verdad es que yo aquí en
yo cuando salgo, salgo azarao. Salgo azarao, vivo es...
ENT:
Pendiente.
TEST:
Pendiente.
ENT:
¿Cambió tu vida a partir de ahí, de ese momento?
TEST:
Mucho.
ENT:
¿Qué piensas hacer de aquí en adelante?
TEST:
¿Qué pienso hacer?
ENT:
¿Qué quieres hacer?
TEST:
Cambiar mi vida, ser alguien, dejar el consumo, tener una familia.
1:36:05
ENT:
¿Y qué piensas, qué esperas para los demás, para los jóvenes de tu edad?
TEST:
¿Pues qué puedo pensar?... No sé cómo es...
ENT:
Desde tu experiencia.
TEST:
¡Jum!
ENT:

¿Qué puedes hacer para que esto no se repita?
TEST:
¿Qué puedo hacer yo? Pues yo no puedo hacer nada. ¿Qué podría hacer yo? Conmigo
pasó y ojalá que no le pase a nadie más, porque eso es lo peor, vivir en esta
vida.
ENT:
¿Pero cómo puedes cambiar esa historia?
TEST:
Cambiando yo.
ENT:
¿Y cómo lo vas a hacer?
TEST:
No sé cómo hacer.
ENT:
¡Ese es el punto donde quiero también que llegues! Listo, ya contamos toda tu historia
desde los 10 años, cómo ha sido.... Desde los 6 años, ¿te acuerdas del niño de
6 años que jugaba allá en
TEST: Trompo.
ENT: Trompo, chévere. Raspando
te encuentras a un niño de 6 años y logras hacer un comparativo muy interesante:
ese niño raspando, ¡si yo a esa edad estaba era jugando! Y tú lo que hacías era
aconsejar a ese niño, el de 15 aconsejaba al de 6 años. Ahorita el de 18, ¿qué
le diría a uno de 17 que estuviera pasando más o menos por la misma historia?
¿Qué le diría el de
TEST:
¿Qué le diría yo? Pues yo le diría de que se dejara ayudar, que escuchara, que
escuche a alguien que en serio quiera que cambie. Eso le podría decir.
ENT:
¿Y a los 17 años tú tenías a alguien que te hablara? ¿Alguien se acercaba a
hablarte? ¿A decirte?
TEST:
No.

ENT:
¿Y tú escuchabas a alguien?
TEST:
Yo... como yo le digo a usted: yo hacía mis cosas, salía y me iba, llegaba a la
noche pora'á... ¿Qué me decían? Nada. Por ahí que mi mamá me decía "¡Ay,
usted sí! ¡Deje ese, deja la calle, deje de estar en la calle! ¡Póngase a
estudiar!".
ENT:
¿Y nada?
TEST:
Y nada. Pero, como yo le digo a usted: la mamá de uno... uno lo único que
piensa es "¡Ah, esa cucha si es cansona, molestona!".
ENT:
Esta cucha si jode.
TEST:
"Si jode"... Cuando lo que quiere pa uno es un bien.
ENT:
¿Tú ahora quieres tener tu familia? ¿Quisieras que tus hijos pasaran por lo que
tu pasaste?
TEST:
No.
ENT:
¿Qué harías para que ellos no repitieran? 1:40:03
TEST:
¿Qué podría hacer? Alejarlo de eso.
ENT:
¿Y cómo los alejarías? ¿Qué te hizo falta a ti para alejarte de ese mundo?
TEST:
Un apoyo.
ENT:

¿Y aparte del apoyo qué más te hizo falta?
TEST:
¿Qué más me pudo haber hecho falta?
ENT:
Porque tenías una mamá que de cierta manera, pues, estaba ahí...
TEST:
Ahí conmigo.
ENT:
Ese podríamos decir que era un apoyo. ¿qué más te hizo falta para no caer en
ese mundo?
TEST:
¿Qué más me pudo haber falta?... La verdad... ¿Qué me pudo hacer falta? La
familia... De ver que no estaban todos unidos... Ay, no.
ENT:
¿Estás cansado?
TEST:
No, cansado no. Me deja sin palabras.
ENT:
¿Por qué te deja sin palabras?
TEST:
No sé...
ENT:
¿Tal vez porque entras a reflexionar? ¿Antes lo habías hecho?
TEST:
No, obvio. Primera vez, primera vez que le cuento a alguien de mi infancia, de
lo que me pasó, de lo que viví.
ENT:
Y lo miras desde otra perspectiva. ¿Y alguien en tu familia ha sido víctima de
estas situaciones o solamente tú?
TEST:

Solamente yo.
ENT:
Ok... EL conflicto armado... De pronto estas situaciones en que se
presentaron, ¿llegó a tocar a tu familia? ¿Algún asesinato o algo así?
TEST:
¿Del conflicto armado? Sí.
ENT:
¿Que de pronto hayan asesinado o masacrado a alguien de tu familia?
TEST:
No.
ENT:
¿Alguno de los muchachos con los que estaban fue asesinado o todos están vivos?
TEST:
No. Todos están vivos, gracias a Dios.
ENT:
¿Y qué es de la vida de ellos?
TEST:
Andan en
ENT:
¿Ellos están en ¿Los que sacaron contigo, los que le dijeron que se
fueran?
TEST:
Ellos andan en
ENT:
¿Y ese señor, el que reclutaba? ¿Todavía está allá?
TEST:
Ese está allá todavía.
ENT:
Bueno, ¿tienes algo más por agregar? ¿Qué piensas de todo este
conflicto? ¿De todas estas situaciones que se han presentado? ¿Del

desplazamiento?
TEST:
¿Qué pienso? Pienso muchas cosas feas, malas...
ENT:
¿Como qué cosas? Es bueno hablarlas. Si las hablas te dejas orientar. Si no las
hablas van creciendo, se van acumulando. Se va acumulando, se va acumulado y eso
se vuelve una bola de nieve. Una bola de nieve o una Y a ese es
a lo que, desde la Comisión, llamamos a la no-repetición.
TEST:
¿Qué pienso del conflicto y eso?
ENT:
Sí [Audio: Hum-jum].
TEST:
Pienso... La verdad es que yo pienso muy mal. Muy mal de ellos porque... En
primer lugar, ellos son un persona igual que uno y ellos tienen sentimientos
igual que uno, obvio, eso se sabe. Y ellos no... O sea, son personas. Pero no
tienen derecho de agarrarlo a uno, de hacer la vida lo que quiera hacer con lo
de uno.
ENT:
¿Entonces hay que trabajar en la qué? En la no... re... ¿En la qué?
TEST:
¿En la qué?
ENT:
¿En la no qué? En la no-repetición. Que afortunadamente a ti no te
aceptaron allá en esa Si no hasta de pronto te hubiera tocado hacerle
lo mismo... Lo que a ti te hicieron, de pronto... ¿No piensas que de pronto tú
hubieras sido el del arma y otro adolescente al que tu hubieras tenido que
someter?1:45:00
TEST:
Sí, obvio.
ENT:
¿Cómo hubiera sido ese papel, no?

TEST: Feo.
ENT: Feo.
TEST: Feo... Obvio,
porque tener uno un arma y apuntarle a otro y ser más que el otro...
ENT:
Y en algún momento quisiste estar allá, tener el arma.
TEST:
En algún momento quise tener el arma, ser alguien más...
ENT:
Y es importante reflexionar sobre todo esto, ¿no? Sobre estar como que...
ponerme en este bando y ahora me pongo en este. Bueno, ¿qué se siente? Yo ya
estuve en este. ¿Ahora qué se sentirá estar en el otro? Sin necesidad de
juzgar, sin necesidad de justificar ni tampoco entrar a juzgar. Peor sí se
trata es entrar a analizar, a desmenuzar el porqué, el para qué: ¿por qué me
pasó esto a mí? ¿Ahora cómo hago para no repetir, para no ser igual a ellos y
no ser peor, por no deteriorar mi vida al grado en el que tú llegaste? Y que de
aquí en adelante, desde aquí sea un nuevo comienzo, pero que ese nuevo
comienzo, desde esa experiencia de vida me dé esa fuerza para no repetir esos
hechos que ya pasaron. Y que de aquí en adelante el sueño de tener una familia
sea un sueño chévere, un sueño que, desde mi experiencia de vida, mis hijos nos
vayan a repetir ni vayan a sufrir lo que yo viví. Y que esas situaciones que me
llevaron a tomar las decisiones inadecuadas... Porque al fin y al cabo tomaste
decisiones que no debiste haber tomado, peor que en esos niños, en esa familia
bonita que vas a formar, siempre estés ahí. Tú hablaste algo muy importante que
es la familia, ¿no? La importancia que la familia siempre esté ahí apoyando.
Pero fíjate cómo influye todo, no solamente la familia, también es la sociedad,
es la comunidad, es el contexto. Tú hablabas que a tu mamá le tocó estarse
moviendo para un lado y para el otro, porque fue madre cabeza de hogar. Tú
papá, contrabandista, que tampoco le tocó fácil, arriesgándose también. Y
creciste inmerso en esas dinámicas. Ahora, el resultado tiene que ser un
adecuado proceso de reflexión. Ahora, ¿qué piensas de lo que te acabo de decir?
[risas] ¿Que hablo mucha paja? 1:48:24
TEST:
[Risas] No, qué puedo pensar. Pues, ¿qué le digo yo? ¿Qué puedo pensar?
ENT:
No sé, dime tú.

TEST:
No sé qué decir.
ENT:
¿Qué se te viene a la mente?
TEST:
No... Me deja así como el papel: en blanco.
ENT:
¿En blanco? Pero, ¿en blanco para bien o en blanco para mal o...?
TEST:
Nooo, ¿cómo que "en blanco para mal"? Nadie le dice a uno algo pa que
coja lo malo. No, ahí verá uno si lo coge mal o lo coge bien. Como digo yo:
¿eso qué puedo pensar? Me deja sin palabras, no sé.
ENT:
[Risas] Pero lo menos... ¿ese quedar en blanco significa que empezar a acomodar
lo que ha sido la vida y hacia dónde voy a ir? ¿O quedo en blanco así como que
a la deriva?
TEST:
No. Quedó en blanco que quiero coger otra vez mi rumbo, quiero salir es
pa'lante. Quiero es cumplir mis sueños, metas.
ENT:
¿Cuál es tu sueño?
TEST:
Mi sueño es... el bachiller, al estudio... Sacar el estudio, coger mi carrera,
tener mi trabajo fijo, mi hogar.
ENT:
Y lo vas a lograr 1:50:15
TEST:
Quisiera alejarme hasta de todo.
ENT:
Lo vas a lograr. Vas a ver que sí. Yo te voy a hacer así un seguimiento, porque
este tema que acabamos de tocar es abrir las heridas que estaban allá

guardadas. Es abrir una herida, entonces te voy a estar haciendo un seguimiento
para ver cómo estás, cómo te sientes. No es simplemente venir, sí, fui y hablé
y ya ni más nunca volvemos a vernos. No, te voy a estar haciendo un
seguimiento, llamándote, cómo estás, qué has hecho... Como te dije, pues yo no
puedo ir a agarrarte de la mano y "¡Venga, mire! Vamos a activar esta
ruta", pero sí te puedo ir orientando "Oye, mire: vaya a
tal parte"... Allá puede sacar una cita si tú quieres empezar con un
tratamiento psicológico, que debes hacerlo.
TEST:
¿Y que hay que hacerlo [DUD: 1:51:18]
ENT:
¿Quieres hacerlo? Eso es lo más importante.
TEST:
Sí.
ENT:
Que tengas la voluntad.
TEST:
Yo quiero. Como le estoy diciendo a usted: yo quiero cambiar, quiero alejarme
de todo esto, de los vicios, de todo... Solo de salir adelante, ser alguien con
su estudio... Que hoy en día digan "Vea ese chino fue un mariguanero, fue
un drogadicto, fue...". Que después digan "No, el chino se
superó".
ENT:
No lo digas así. "El chino tomó malas decisiones, pero el chino...
[INTERRUP]
TEST:
¡Pero es lo que dice la gente! ¡Eso es lo que dice la gente!
ENT:
Sí, pero entonces... [INTERRUP]
TEST:
¡Allá en eso es normal! "No, mire ese chino cogió el camino de
mariguanero, de fumar mariguana... [INTERRUP]
ENT:

"¡Pero ahora cómo está!"
TEST:
"Y ahora mírelo"... Sí, eso es lo que yo quiero...
ENT:
"Sacó a su mamá de
TEST:
Sacar a mi mamá de allá.
ENT:
Esa debe ser una meta.
TEST:
¡Uy, ese es mi gran anhelo! Sacar a mi cuchita de allá.
ENT:
¿Tú te imaginas? acá contigo y que ella te vea? "Juepucha, mi
hijo sacó el bachillerato, está trabajando honradamente"
TEST:
Que me vea superado.
ENT:
Si [Audio: Hum-jum]. Y se puede lograr.
TEST:
Sí se puede.
ENT:
¡OBVIO QUE SE PUEDE!
TEST:
[Risas] Se puede...
ENT:
¡Actitud positiva! [risas] ¡Obvio que lo vas a lograr!
TEST:
Obvio.
ENT:

¿Quieres agregar algo más?
TEST:
¿Qué le puedo agregar? ¿Qué le puedo decir también? 1:53:03 Que también hubo
tiempos de persecución.
ENT:
¿Persecución de quién?
TEST:
Pues, que lo perseguían a uno. A mí más de uno, más de 4 veces me corretearon
en
ENT:
¿Allá en ¿Antes de que te agarraran?
TEST:
Ajá. Antes. En camionetas. Siempre vivían atrás mío. ¡Pero yo me metía el
pique! ¡Tenía que escondeme! ¡Por ahí meteme en casas por ahí!
ENT:
O sea, ¿ya de cierta manera tú sabías y estabas avisado?
TEST:
Pues... Yo miraba y... Pero no se me venía a la mente que...
ENT:
¿Que eso fuera a pasar?
TEST:
Ajá. Que eso iba a pasar. Hasta que una vez me agarraron. Esa vez me agarraron
y se quedaron mirándome, me dijeron "No, no. Ese no es, ese no es.
Suéltenlo". Y yo... me soltaron y siguieron otra vez con la persecución. Y
yo le decía a mi mamá, yo a mi mamá si le dicía: "Vea, cucha, vea: a mí me
han correteado". Es más, hasta una vez le llegué todo agitado así a la
casa, llegué fue en bomba. Que me dijo ella "¡Uy! ¿Qué le pasó?",
"No, ¡a mí me vienen es correteando!". Llegaban a la casa tipo 12, se escuchaban lo manes
ahí.
ENT:
Hasta que sucedió lo que pasó.
TEST:

Hasta que sucedió... Una vez hasta me corretearon tando con 2 chinas, tando con
2 peladas.
ENT:
¿Y qué estaban haciendo?
TEST:
La verdad es que esa vez... [INTERRUP]
ENT:
Todo pasó fue en verdad? 1:55:01
TEST:
Sí, todo, todo. Es que me corretearon con las chinas, con las muchachas...
[INTERRUP]
TEST:
¿Esa persecución más o menos tú te acuerdas cuándo sucedió? ¿En qué fecha?
ENT:
Sí.
TEST:
¿Cuándo fue eso?
ENT:
Después que agarraron al primo mío.
TEST:
¿Y en qué fecha lo agarraron?
ENT:
Eso ya... Yo tenía mis 16...
TEST:
¿Más o menos qué fecha?
ENT:
Empezando... tipo marzo, por ahí.
TEST:
¿Marzo?

ENT:
Sí.
TEST:
¿De qué año?
ENT:
Del
TEST:

ENT:
Sí [Audio: Hum-jum].
TEST:
¿Y finalizó en
ENT:
Del año pasado.
TEST:
¿El año pasado estábamos a?
ENT:
Sí [Audio: Hum-jum].
TEST:
Septiembre del 2019.
ENT:
Mi mamá si sabe en día que me agarraron. El día y la fecha.
ENT:
¿Eso fue estrictamente ahí en o en alguna vereda?
TEST:
En
ENT:
Ok.
TEST:
Ellos me agarraron en en ENT: ¿Y

tenías 17 años cuando te agarraron?
TEST:
Ajá.
ENT:
¿Cuando te agarraron fue en algún barrio?
TEST:
Fue en un barrio, sí.
ENT: ¿Cómo
se llama eso?
TEST: El
barrio se llama Eso me agarraron a 2 cuadras más arribita de
mi casa.
ENT: ¿Tú
vives por ahí cerca?
TEST: Sí.
ENT:
Listo. Eso es zona rural. ¿ A ti te amenazaron.... Cuando te agarraron,
agarraron a 3 personas, ¿no?
TEST: Sí.
ENT:
Entonces fue un hecho colectivo. La amenaza fue verbal, ¿verdad? Verbal, física
¿y qué más? ¿Por panfleto también te amenazaron, verdad?
TEST:
Sí [Audio: Hum-jum].
ENT:
Porque tú apareciste... Me dijiste que apareciste en la lista.
TEST: En
la lista.
ENT: Te
siguieron... ¿Te mandaban amenazas por medio de algún amigo, algún familiar o

alguien que haya llegado a decir "Oiga, mire, ¡pilas!"?
TEST: Sí.
ENT: ¿Le
mandaban razón? ¿Sí? ¿Con quién?
TEST: Con
una prima, con la prima, con la hija de mi tía.
ENT: Ajá.
TEST: Le decía
a mi mamá y mi mamá me dicía a mí, que estuviera pilas porque me tenían ya, que
pilas que me iban a agarrar, que me iban a estar jodiendo.
ENT: ¿Te
golpiaron cuando te agarraron?
TEST: ¿Me
golpiaron? ... Ya le digo. recordar bien, porque eso fue... Cuando me di
cuenta ya me tenían era allá amarrado.
ENT: Te
amarraron. ¿Te trataron de pronto de ahogar ahí cuando estabas en el agua? ¿Te sumergían
o simpplemente los metieron en el agua?
TEST: Sí,
a veces.
ENT: ¿Los
sumergían?
TEST: Sí.
ENT:
Listo. ¿Tienes algo más para agregar a la entrevista?
TEST:
¿Tengo algo más? [Suspiro] No... [INAD: 1:59:33]
ENT:
Bueno, igual como te dije: yo voy a estar haciendo seguimiento, te voy a estar

llamando periódicamente, cómo estás y vamos a mirar, pues, de qué manera se
puede orientar. Obviamente no me puedo comprometer a decir que te voy a llevar de
la mano y "¡Mire! ¡Voy a hacer esto!" porque , pues no... Como te
explique en un comienzo: lo que estamos es recopilando esa información de primera
mano de las víctimas primarias para poder elaborar un documento y entregarle a
la comisión y que sepan todo lo que ha pasado en el contexto, en el marco del
conflicto, en el marco de también todas situaciones que tuviste que pasar.
¿Listo? Franklin, no, pues, me queda ahorita darte las gracias. Eres un
valiente y sé que, pues, vas a lograr sacar adelante tu proyecto de vida. Esto
es un nuevo comienzo, no es más, esto es un nuevo comienzo y hay que seguir
adelante. Y seguir bajo el lema de la ¿no qué?
TEST:
Repetición.
ENT: ¿De
la qué?
TEST:
Repetición.
ENT: ¿Pero
cómo es completo? ¿La?
TEST:
La...
ENT: ¿La
no?
TEST: ¡La
no-repetición!
ENT: ¡La
no-repetición!
TEST: La no-repetición.
ENT: ¿ Y
enfocados hacia qué?
TEST: ¿Enfocarme hacia qué?

ENT: ¿A
construir qué? ¿A construir o destruir?
TEST: A
construir, a construir mi hogar.
ENT: ¡Muy
bien!
TEST: A
salir, como yo dije, a salir pa adelante.
ENT: ¡A construir paz!
TEST: Y
tranquilidad.
ENT:
¡Exactamentevamos a finalizar aquí esto.

