[Consentimiento informado: 00:09 - 02:19]
ENT: Bueno TEST, como te decía, la idea de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es que podamos
entender qué ha ocurrido en el conflicto armado, y qué ha pasado con las víctimas, ¿tú te
consideras víctima del conflicto armado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué te consideras víctima del conflicto armado?
TEST: Porque cuando me reclutaron yo era menor de edad
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Tenía 15 años.
Y dejé de estudiar y de hacer las cosas de un adolescente por esa cuestión de reclutamiento.
ENT: Yo voy a ir tomando notica, pero es para que no se me olviden algunas cosas, ¿listo?,
no es para nada más, si quieres luego tú te llevas la hoja... ¿listo?, bueno.
Entonces decías que te considerabas víctima porque dejaste de hacer las cosas de un
adolescente de 15 años.
¿Me quieres contar cómo sucedieron las cosas?
TEST: Pues la problemática de reclutamiento en -------todo el mundo lo sabe, o sea más de
uno tiene familiares como yo tengo familiares que tienen... por lo menos mi papá tiene más
de 20 años ahí en las FARC, o tuvo más de 20 años ahí en las FARC.
Entonces yo entré por vínculos familiares en las FARC, ¿sí me entiende?, y por falta de
oportunidades también, eso es una de las razones por las cuales muchos jóvenes entran a
esos grupos.
ENT: Cuando dices "falta de oportunidades" ¿es qué?
TEST: Falta de empleo.
ENT: Okay, y ¿un adolescente trabaja?
TEST: Pero los padres si necesitan trabajo, ¿cierto?, entonces uno al ver que los padres no
tienen trabajo, ¿qué hace?, se mete a trabajar, para generar también ingresos en la casa, ¿y
cuál es la problemática?, que que el narcotráfico mucha plata, y quiera o no quiera, uno
también se empapa de plática por allá dentro, entonces va generando ingresos.
Y entonces eso le daña la cabeza a muchos, y se meten por eso, porque también hay
movimiento de plata ahí adentro, y ya eso es todo.
ENT: Yo te pregunto, tú me dijiste que eso fue cuando tú tenías 15 años además tú me dijiste
que eso fue cuando tú tenías 15 años, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso más o menos en qué época del año?
TEST: En agosto del 2015.
ENT: Pero tú lo hiciste entonces voluntariamente.
TEST: Sí.
ENT: Tú te fuiste entonces voluntariamente.
TEST: Sí, yo no puedo decir que fue un reclutamiento forzoso, porque, o sea yo tengo ahorita
20 años y no puedo decir yo que en las en los últimos 10 años, han reclutado gente forzada,
no, incluso no recibían ni siquiera menores de 15 años, porque si los recibieran, yo habría
entrado antes de tener 15 años.

Porque ya mi papá, mis hermanos, todos estaban allá, y yo hace rato quería irme, y cuando
cumplí los 15 años, que ya me permitían entrar, me fui.
ENT: Cuando cumpliste 15 años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué te querías ir?
TEST: Me quería ir porque primero tenía, tengo familiares de parte de padre allá: mis
hermanos, mi papá.
Y fue algo con lo que yo crecí, y siempre vi, y siempre tu influencia de eso y no me parecía
algo malo, y decidí entrar por voluntad propia, y ya.
ENT: Por voluntad.
TEST: Sí.
ENT: Listo. ¿Y ahora en este momento tú también ingresarías?, o sea no en este momento de
los 20 años, sino si tú mirarías hacia atrás tomarías la misma decisión?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No porque fueron 4 años que dejé de estudiar y eso me atrasó bastante, y ahora me
doy cuenta de las oportunidades que uno tiene por fuera, y de todo lo que uno se pierde allá
adentro.
ENT:Bueno, digamos que si eso fue, digamos que en un marco de voluntariedad.
TEST: Sí.
ENT: Sí, ¿en qué momento tú crees o tú empiezas a sentirte víctima?
¿Si, soy clara con la pregunta?
TEST: Sí, yo no me sentía víctima, sólo que cuando ya hice el proceso de paz, que nos
trajeron aquí a --------- ni siquiera cuando nos trajeron yo tenía conocimiento de lo que era
ser víctima.
ENT: Ah ya,
TEST: Vengo a darme cuenta ahora, porqué soy víctima.
ENT: Sí.
TEST: ¿Si me entiende? porque ya ahora tengo como más -siempre he tenido uso de razón-,
pero ahora ya pienso más, de todo lo que me... cómo le dijera, pues de todo lo que me
victimizaron, como se dice eso, y sí, ahora recién me vengo a dar cuenta que soy víctima.
ENT: Sí.
TEST: Pero estando allá adentro no.
ENT: Tú me estabas contando condiciones de falta de oportunidades que hace que las
personas tomen esas decisiones.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y yo ahorita te contaba que es que yo no conozco ------- pues que quiero conocer. ¿Tú
me quieras contar de esas condiciones que hay allá, o donde sea que haya sido tú
reclutamiento?, para que se tomen esas decisiones.
TEST: Sí, usted sabe que el conflicto trae más de 3-4 décadas atrás, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Entoces, los padres de uno, magínense, si ahora no hay oportunidades, pongamos

hace 4 décadas atrás que, la edad que tiene mi papá, tiene casi 46 años, no había
oportunidades en ese tiempo.
Entonces ellos decidieron entrar, como para cambiar su situación económica, o por lo que
quiera que ellos se haigan metido.
ENT: Sí.
TEST: En esa época no había oportunidades de trabajo allá en el Pacífico específicamente en
------- y ahora tampoco lo hay, y lo del estudio no es que sea un estudio muy bueno allá.
Entonces, con eso el narcotráfico se mueve mucha plata, y allá los grupos -que no es un
secreto pa nadie-, le dan a la cabeza los jóvenes y le pagan para que ingresen a las filas.
ENT: Mmm.
TEST: Entonces esa es una de las situaciones del reclutamiento allá, que más de uno entra
pero porque le están pagando, no es que sea un sueldo que le va que le van a pagar
constantemente, pero siquiera los 3 primeros meses, 3-4-5 meses le dan un sueldo y así, así
la gente entra y ya.
ENT: Ah okay, cuando tú hablas de reclutamiento ¿a qué te refieres?¿Qué es reclutamiento?
TEST: Bueno, a mí me tocó un reclutamiento qué me dijeron todas las condiciones por las
cuales yo iba a pasar allá, ¿si me entiende?.
ENT: ¿No puedes decir cuáles son?
TEST: Le toca a uno prestar guardia, formar 3 veces al día, y hacer caso a lo que le digan o lo
que sea que le toque hacer a uno, y cumplir con las órdenes que le den a uno, y ya.
Y a uno le dan un tiempo para tomar la decisión, si entra al grupo o no.
ENT: ¿Y en ese tiempo te ponen a trabajar también?
TEST: No.
ENT: O sea ¿te ponen a hacer algo?, no.
TEST: Te cuentan.
ENT: Sí.
ENT:"Tú tienes que hacer esto y esto"
TEST: Eso, si usted está de acuerdo entra, si no no.
ENT: Y tú estuviste de acuerdo.
TEST: Sí.
ENT: Y ya cuando ingresaste, ¿sí te tocó hacer esto?, ¿o te tocaba hacer también otras cosas?
TEST: Claro, me tocó... o sea lo normal que se hace en un grupo de las FARC.
ENT: ¿Me puedes contar?, por fa.
TEST: A mí me tocó por lo menos prestar guardia de un día de por medio.
ENT: ¿Qué es prestar guardia?, yo no, no sé.
TEST: Demás si ellos si saben qué es prestar una guardia, prestar guardia es prestar
seguridad.
ENT: Okay.
TEST: En el punto donde uno se encuentra, a mí me tocó de 12 de la noche a 4 de la mañana,
de un día por medio todos los días.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste?
TEST: Estuve 3 años.
ENT: ¿Y los 3 años estuviste prestando guardia?

TEST: Sí.
ENT: Todos los días, de un día de por medio de 12 a 4 de la mañana.
TEST: Okay, y depende la situación que fuera, también me tocó hacer inteligencia, al Estado
pues, a lo que es la policía y los soldados, todo eso, y fui logística de guardia.
ENT: ¿Y qué es logística de guardia?
TEST: Le dan a uno ese cargo para uno organizar la guardia, organizar la gente que le toca
prestar guardia y todo.
ENT: ¿Ese es como un rango más alto que prestar guardia?
TEST: No, es lo mismo, sólo que le dan a uno la confianza para ir afrontando dos cargos allá
adentro.
ENT: Ah ok, eso fue siempre lo que tú tuviste que hacer.
TEST: Sí, es un logístico.
ENT: ¿Y durante los 3 años siempre tuviste que hacer eso?
TEST: Sí, porque yo hice curso de combatiente, me tocó en ----------------ENT: ¿En el qué?
TEST: En el ------------- eso es un -------------- pero yo...[INTERRUP]
ENT: ¿Siempre estuviste en el mismo territorio?
TEST: Sí, [CONT] pero yo fui miliciano de la zona urbana.
ENT: Ah okay.
TEST: O sea que yo tuve prácticamente casi 5 meses, duré 3 meses haciendo el curso y 2
ejerciendo allá en ---------------- y ya el resto del tiempo lo pasé en la zona urbana, que es allá
en entonces yo fui miliciano pero tuve cursos en combatiente.
ENT: Ahh okay, ¿y ya luego de hacer ese curso no continuaste?
TEST: No continué como combatiente pero sí me gradué como combatiente, sólo que como
yo era de la zona urbana, pedí traslado a la zona urbana y me mandaron sin ningún
problema pa'llá.
ENT: Ah, ¿ y por qué pediste traslado para la zona urbana?
TEST: Porque allá yo tengo toda mi familia.
ENT: Ahhh.
TEST: Y yo soy de la zona urbana, yo soy de -------del pueblo.
ENT: Del pueblo.
TEST: Sí.
ENT: ¿ Y podías vivir tranquilamente en el pueblo?
TEST: Sí porque el control y el mando lo teníamos nosotros allá.
ENT: Ah, en esa época.
TEST: Sí, en esa época.
ENT: Okay.
Bueno, y TEST, cuando empieza todo este proceso con el acuerdo ¿qué pasa contigo?
TEST: Nosotros duramos 1 año en disidencia, porque nosotros no estábamos de acuerdo
con... o sea sí estábamos de acuerdo con lo del proceso, pero nuestros comandantes no se
ponían de acuerdo para entregar las armas y todo eso.
Entonces el comisionado nos dijo a nosotros un tiempo determinado para que
entregáramos, y los comandantes de nosotros no quisieron entregar, y tuvimos 1 año en

disidencia.
ENT: ¿Y tú estabas de acuerdo con eso?
TEST: O sea, yo tenía que hacer lo que a nosotros nos dijeran que hiciéramos.
ENT: Okay.
TEST: Los comandantes, ¿si me entiende?
ENT: ¿Y tú qué pensabas?
TEST: Pues yo no pensaba nada porque yo en ese tiempo, yo sólo lo hacía caso a lo que me
dijeran.
ENT: ¿Y ahora, qué piensas de eso?
TEST: No, pues normal, fue algo que tuvo que pasar así y ya.
ENT: Okay.
TEST: Sí, porque, o sea, nosotros estuvimos 1 año en disidencia, porque los comandantes
nuestros no quisieron entregar las armas, y a nosotros las FARC nos dejó por fuera el
proceso de paz.
ENT: Mmmm.
TEST: Entonces nos tocó hacer el proceso de paz por aparte, ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Eso, nos tocó hacer el proceso por aparte porque las FARC nos dejó por fuera, porque
estuvimos 1 año en disidencia, el acuerdo empezó desde 2016, nosotros hasta el 2017
todavía estábamos delinquiendo.
ENT: Por fuera.
TEST: Entonces, sí.
ENT: ¿Y en qué momento se integran entonces?, ¿o cómo hacen el acuerdo ustedes?
TEST: Nosotros empezamos... el comandante de nosotros empezó a hacer los trámites, como
a eso de ---------- de 2017 ya estábamos nosotros haciendo el proceso.
ENT Y ahí es cuando... ¿en qué momento ustedes empiezan con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ese proceso?
TEST: En ese mismo mes, en ------ENT: Okay:
TEST: Nosotros hicimos un punto de concentración ahí todo improvisado en un hotel y todo
eso, hicimos los trámites, eso duró una semana, casi 7 días, y ya en ese transcurso de esta
semana, nos separaron a los menores de edad.
Nosotros nos entregamos ---- entre hombres y mujeres, y salimos 17 menores de edad, y en
el transcurso de esa semana hicieron los papeleos, todo, porque habíamos muchos
indocumentados, que no tenían documentos de identidad, y nos trajeron aquí a ---------a los
menores de edad, los mayores sí los dejaron allá.
ENT: Yo te hago una pregunta, cuando tú decidiste ingresar ¿alguien de tu familia se opuso?,
¿o toda tu familia estuvo de acuerdo?, yo sé que varias personas de tú familia, has nombrado
que están allí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero alguien de tu familia o en el colegio si estudiabas, o algún amigo, o alguien te dijo
como, "no"?
TEST: No, nadie se opuso a nada porque ya en mi familia tenían claro que yo quería eso,

pero era porque era un capricho que yo quería experimentar qué se sentía estar allá
adentro.
ENT: ¿Y desde qué edad más o menos vos tenías eso pensado?, ¿qué crees que vos, desde
cuándo pensabas en eso?
TEST: Yo dije que desde los 10 años venía yo con esa idea.
ENT: ¿Y qué te imaginabas?, así ¿qué soñabas o qué te imaginabas cuando eso?
TEST: No, yo siempre quise ser soldado, entonces siempre quise como coger las armas, no
sé desde qué lado, pero logré eso, coger las armas y fue allá en las FARC.
ENT: ¿Y porqué por ejemplo elegir ese y no otro?, ¿por qué ese?, porque ahí tenías la
entrada por la familia ¿o por otras razones?
TEST: Porque tenía la entrada por la familia, y ya tenía la edad que me exigían para entrar
allá.
ENT: Ahhh, era más rápido.
TEST: Sí, era más rápido.
ENT: ¿Pero si te hubieran permitido otros grupos?, por ejemplo el ejército u otros actores,
¿hubieras ingresado a cualquier otro grupo?
TEST: Sí, incluso ahorita, estoy haciendo los trámites pa hacer curso de GRADO EJÉRCITO,
yo me gradué el año pasado, en noviembre, el ----------------ENT: ¿Te graduaste de qué?
TEST: De bachillerato.
ENT: Ah que bien.
TEST: Y yo estuve preguntando y haciendo lo de las vueltas pa hacer curso de GRADO
EJÉRCITO porque a mí me gusta mucho la milicia, entonces el puntaje del ICFES [Instituto
Colombiano para la Evaluación de la Educación] no me dio por un poquito, entoces estoy
haciendo esas vueltas.
Aunque a nosotros nos dijeron que por ser víctimas y ser desmovilizados, no nos dejaban
ingresar allá, entonces igual yo estaba probando suerte, entonces me toca, creo que volver a
presentar las pruebas ICFES, y mirar si paso o no.
ENT: ¿Habían otros niños y niñas amiguitos, tuyos, hermanitos que también estaban
haciendo...? [INTERRUP]
TEST: Sí, por lo menos cuando yo estuve haciendo el curso de combatiente, ese curso lo
hicieron conmigo casi 15-18 menores de edad, y entre ellos había un primo mío, en ese
momento, que ya fallecido porque lo mataron en ------Y había muchos menores de edad, amigos míos y conocidos que nos criamos juntos, ahorita
unos están muertos, otros están presos y otros andan así por ahí.
ENT: ¿Y qué piensas de esa situación, de aquellos que están fallecidos muertos que están
detenidas, qué piensas de la suerte que corrieron ellos?
TEST: Puees, yo pienso que nosotros nos metimos a una guerra que no nos tocaba, y en la
guerra pasa de todo, y es válido, porque sí, en la guerra pasa de todo, por lo menos hubo un
primo mío, que hizo el curso de combatiente conmigo, él también estuvo aquí en ---------por
qué él hizo el proceso con nosotros, y él estuvo aquí pero no le gustó ahí la fundación donde
nosotros estábamos.
Me acuerdo que, nosotros tenemos 17 menores de edad, y ellos se fueron casi 7, casi más de

la mitad pa ------- y él duró 8 días allá y lo mataron, pero... eso a mí me parece que es
negligencia del Estado porque lo dejaron ir de aquí de la fundación, ¿si me entiende?, y sí,
llego allá y lo mataron.
ENT: ¿Tú te has querido ir en algún momento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo no tengo prácticamente familia aquí, yo vivo con un primo, nosotros
arrendamos una casa, pero vivimos en distintos apartamentos, la casa es de dos pisos, él
vive arriba y yo vivo abajo.
Y a veces me hace falta la familia, pero yo no voy por mi mamá, porque ella no quiere que yo
vaya, ¿si me entiende?, pero fue la decisión mía, yo estuviera allá, estuviera todavía
trabajando con esa gente porque en el momento de yo ir a vivir a ------- me toca volver a
trabajar con ellos.
ENT: ¿Por qué te toca volver?
TEST: Me toca volver a trabajar con ellos, porque, usted sabe como se manejan esos grupos,
si uno va y no trabaja con ellos, lo van a matar a uno, entons uno tiene que asegurarse de
que no lo maten y trabajar.
ENT: ¿Pero ellos no firmaron un acuerdo?
TEST: Sí, pero ahorita en -------hubieron varios comandantes que no hicieron el acuerdo de
paz, y quedaron como disidencia.
ENT: Disidencia, okay.
TEST: Y en -------ahorita hay más de 3 disidencias.
ENT: Ah, entiendo.
TEST: Y los que hicimos el acuerdo de paz en ------- nos declararon como objetivo de guerra,
cosa que han matado a más de 10 compañeros de nosotros, de los que hicimos el proceso en
el 2017, hay más de 10 muertos por eso, por el problema de las disidencias.
ENT: ¿Tú crees TEST que pasa algo particular en -------que haga ese conflicto?
TEST: Sí, que todo el mundo la sabe, la compra, esa es la bomba, allá en ------- la coca, por
eso es que se están disputando el territorio allá en este momento, porque -------es el
departamento que más coca tiene y produce aquí en el país.
ENT: ¿Es ------TEST: Sí.
ENT: Ay, yo pensé que era pues como en el Putumayo o algo así.
TEST: No, es en -------donde... [INTERRUP]
ENT: No sabía.
TEST: Sí, el departamento que más coca tiene y produce aquí en el país es en -------------, y
esa problemática la sabe hasta el presidente, y es el problema de que se esté matando y
estén matando ahorita la población civil, que incluso hace menos de 8 días mataron un
campesino en el ---------------, por la coca y fue el Estado.
ENT: Fue el Estado.
ENT: Sí.
TEST: ¿Tú crees que el Estado ahí también tiene injerencia entonces en esa situación tan
conflictiva que hay?

ENT: Claro, porque se pactó un acuerdo de lo que es los proyectos productivos y no están
cumpliendo con eso, ¿si me entiende?, entonces lo que yo le digo, la falta de oportunidades.
Los campesinos allá no tienen de qué vivir si no es de la pesca y de la agricultura, cosa que la
agricultura no le está dando, y la pesca tampoco, entonces se tiran a sembrar coca porque
los grupos armados les ofrecen buena plata y la gente necesita de qué sobrevivir.
Y no están cumpliendo con los proyectos productivos, entonces ese es el problema, que el
gobierno no está cumpliendo con lo que se pactó ahí en la Habana, o yo no sé.
ENT: ¿Cuál es el lugar que tienen los niños y niñas en -------, o sea ¿son importantes?, ¿no
son importantes?, ¿cómo ven los adultos, los grupos a los niños y a las niñas?, ¿cómo crees
tú?, y a los adolescentes también; niños, niñas y adolescentes.
TEST: Pues qué le dijera, yo no puedo decir que... desde el punto de vista del reclutamiento,
yo puedo decir que los grupos allá tengan a los niños y niñas como un objetivo de
reclutarlos, de pronto a los adolescentes y a los jóvenes sí, pero en este tiempo -voy a hablar
como las disidencias- no reclutan forzadamente, que van y los sacan de la casa forzada, no.
Allé el que entra en estos momentos es porque quiere, es su voluntad propia, y si entra es
porque le están pagando su plata, no es que le van a pagar todo el tiempo que esté allá, pero
si reciben plata.
ENT: Okay, pero digamos que me refiero, o más bien, pregunto, de pronto mi pregunta no
fue muy clara, es, ¿tú por qué crees que les gusta trabajar con adolescentes jóvenes?, ¿por
qué de 15 años?, ¿qué crees que hay en especial que si reciben de 15 años?, porque ellos
podrían decir "no", pero los aceptan, ¿cierto?, aunque no sea forzadamente, los aceptan,
¿cierto?
TEST: Es que eso es un reglamento y una normativa que hay allá adentro.
ENT: Sí.
TEST: En el ejército pa uno ingresar tiene que ser de 18 años pa'llá, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Y allá es de 15 años en adelante, tonces eso es una normativa que hay allá, si usted
tiene 15 años y le gusta y quiere entrar, entra, ya, eso es lo que pasa, pero si no tienes 15
años no lo van a reclutar, ni lo van a dejar entrar, sólo le dicen, espere a cumplir 15 años y
ya después hablamos.
ENT: ¿Y tú conoces muchos niños y niñas y adolescentes que quieren lo mismo, que les
gusta, que sueñan con eso?
TEST: Pues no puedo decir que les guste, o que sueñan con eso, pero en el tiempo que yo
estuve, sí iban muchas mujeres y hombres adolescentes a pedirnos a nosotros el ingreso.
Y en ese tiempo ya no estaban recibiendo gente, porque ya estábamos con lo del tratado,
pero yo supongo que ahorita que están en disidencias, yo creo que sí están reclutando harta
gente.
Y sí he visto que han reclutado gente, porque en mi barrio hay varios pelaos que están
trabajando, y en el tiempo que yo estaba no estaban trabajando, hay unos que han cogido
presos, los han mandado a la cárcel de menores, y son pelaos que no trabajaban en ese
tiempo y ahora sí, entonces se ve que están reclutando gente allá, o están recibiendo gente,
pero ya son puras disidencias.
ENT: ¿Cuando tú ingresas cómo te sentías?

TEST: Yo me sentía bien, porque a mí me gustaba.
ENT: Cumplías todo...
TEST: Cumplía todo porque es que allá uno no puede quedar mal, allá uno tiene que
cumplir con el trabajo, si no lo sancionan, si usted falla una guardia le toca 2 veces seguidas.
ENT: ¿En algún momento sentiste que no querías estar?, ¿sentiste rabia, miedo?, ¿o alguna
cosa?
TEST: No yo siempre quise, siempre estuve bien estando allá, siempre.
ENT: ¿Y tú crees que hay personas que se benefician del reclutamiento, adicional?, o sea tú
dices que sí, que las personas están voluntariamente, hay muchos, ¿esa es tu postura?
TEST: Ahora en estas épocas.
ENT: Ahora, en voluntad que a muchos les pasa, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero tú crees que hay beneficiarios de que hayan niños, niñas y adolescentes?
TEST: Pues, de eso sí no le puedo dar información, porque eso no lo sé, de que alguien se
beneficie porque lleve gente, no, no lo sé.
ENT: No necesariamente como ah, que alguien reciba plata, ¿cierto?, pero como "ah, la
organización crece"...
TEST: No, sí, claro.
ENT: O es mejor...
TEST: ¡Uh, claro!, la organización se pone [INTERRUP]
ENT: "Claro, ellos son más jóvenes y pasa esto"
TEST: Sí.
ENT: Cambia la cosa pues.
TEST: Pueees, sí cambia la cosa porque, o sea los más jóvenes son los que se encargan de
hacer el trabajo, porque por lo menos cuando yo estaba allá, habían muchos adultos y a
nosotros los jóvenes era a los que nos ponían a hacer el trabajo sucio.
ENT: ¿Cuál es el trabajo sucio?
TEST: Todo el trabajo que se hace en un grupo armado.
ENT: ¿Me quieres contar?
TEST: Lo que le toque a hacer a uno.
ENT: Cóntame.
TEST: Usted sabe, eso no se puede decir ahí.
ENT: ¿Lo paro?
TEST: Ellos saben lo que se hace en un grupo armado.
ENT: ¿Quieres que lo pare?
TEST: Por favor.
[CORTE: 30:09]
ENT: Voy a repetir, ¿por qué crees que a los más jóvenes se les pone a hacer el trabajo
sucio?
TEST: No sé porqué será que los ponen a hacer a los más jóvenes el trabajo sucio, pero sí,
eso sí pasaba en ------ENT: Pensemos a ver qué se nos ocurre, ¿qué pasará?, que a los más jóvenes sean a los que
pongan a esas cosas que tú llamas trabajo sucio, tú lo llamas así, ¿cierto?

TEST: Sí, ese es el trabajo sucio [INAD: 30:48]
ENT: ¿Qué será?
TEST: Que los jóvenes tendrán unas habilidades, no sé.
ENT: ¿Como físicas o mentales?
TEST: Eso, sí, físicas, sí.
ENT: ¿Qué otras cosas?, ¿por qué será?
TEST: No sé.
ENT: Bueno.
¿Tú crees que en la comunidad donde tú vives ha cambiado el territorio, ha cambiado la
gente desde que hay como esta lógica de que los jóvenes o adolescentes ingresen a las filas
de estos grupos?
TEST: ¿Ha cambiado en qué manera?
ENT: No sé, o sea que ya los proyectos de vida tengan rumbos distintos, pues hayan
cambiado, o en seguridad, o económicamente, bueno no sé, alguna cosa, si tú has
identificado cambios y transformaciones.
TEST: Sí, pues las situaciones allá sí cambian, en que a veces se pone caliente y eso, porque
se disputan el territorio entre varios grupos, ¿si me entiende? entonces la gente teme,
porque siempre hay atentados y todo eso, entoces la gente tema a quedar cruzada en el
fuego y todo eso, entoes lo que sí cambia en el tema de seguridad y todo eso.
Porque allá mandan 1000 soldados, 500 soldado, y eso no sirve para nada, porque allá los
que tienen el control son los grupos armados.
ENT: Son los grupos armados...
TEST: Sí.
ENT: Entonces, los grupos armados siempre en relación con el narcotráfico, ¿o no
necesariamente en relación con el narcotráfico?
TEST: Sí se tiene relación con el narcotráfico porque, los que procesan la coca tienen que
rendirle cuentas a los comandantes de los grupos, hablo de las FARC, porque digamos, por
lo menos nosotros, los que procesaban tenían que pagarnos un impuesto a nosotros, pa
poder trabajar con eso, y todo el mundo que trabaje con la coca allá tiene que pagar su
impuesto pa poder trabajar, sino no pueden trabajar la coca.
ENT: TEST ¿tú me quieras contar algo más frente al contexto?, frente a ------- frente a la
organización, pues como para yo comprender más el tema del reclutamiento.
TEST: No le entendí.
ENT: Algo que me quisieras contar, o sea, algo como de lo que no hayamos hablado, para yo
entenderlo más, frente al reclutamiento, precisamente allá en ------- ¿cierto?, o donde tú has
estado, frente al tema de cómo se incluyen a los adolescentes.
Tú me dices, según lo que te entiendo, los jóvenes tienen unas labores, que son de guardia,
pueden hacer unos cursos, pero que también pueden hacer otras cosas, el trabajo... lo que
habíamos conversado, ¿cierto?, pero no sé, ¿qué otras cosas me puedes contar al rededor de
la presencia de jóvenes y adolescentes en este contexto? por ejemplo de relaciones
afectivas, todo lo que puede ocurrir en ese escenario.
TEST: Eso depende del punto donde uno esté.
ENT: Sí.

TEST: Por lo que hay guerrillas urbanas y guerrillas de combatientes, ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Por lo menos, si usted es combatiente y trabaja en el ------ allá las labores son otras,
que le toca a uno por lo menos lo que es lo de la comida, todo eso, le asignan a uno lo que
tiene que hacer allá adentro, ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Y ya acá lo que es en la guerrilla urbana, que son las milicias, ya le toca a uno hacer
otras cosas, aparte de lo de la guardia y todo eso, le toca a uno transportar la gente; hacer
reuniones con los comandantes cada tres meses, le toca a uno hacer reuniones para ver
cómo están las cosas; y el conteo de todo el personal, y todo eso.
ENT: Mmm. Bueno, por ejemplo, eso ahorita que te preguntaba, ¿en esa época que tú
estuviste allá tuviste novia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y podías tener novia tranquilamente?
TEST: Sí, incluso me exigían tener mujer.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque... o sea, ya eso fue prácticamente por ahí en el 2017, nos estaban mandando a
un río que se llama el ---------- que es en --------------------- y nos mandaban a cuidar allá unas
veredas.
Y a mí me tocó, teníamos que llevar mujeres por cuestiones de seguridad, y como pa
prevenir de la ley, que no lo vieran a uno muy solo por allá, y sólo entre hombres, entonces
las mujeres como que eran una seguridad pa uno, porque ya la ley no sospechaban de uno ,
porque uno andaba con mujeres, ¿si me entiende?, y allá en ese punto yo estuve casi 5
meses cuidando una vereda allá.
ENT: Ah entiendo, entonces digamos que la mujer permitía protegerlos un poco de que las
otras personas supieran que tú eras, hacías parte de... [INTERRUP]
TEST: La población sabía, el problema era con la ley, ¿si me entiende?
ENT: Ah okay, la población si sabía.
TEST: Y más que todo específicamente con la armada.
Yo estuve en una vereda que se llama ------- del -------------- ahí cerquita a --------------------- y
a mí me dieron a cuidar esa veredita que se llama ------- y nosotros nos tocaba cuidar el río,
porque ese río era mucho movimiento de la armada.
Entonces ya nos daban a nosotros un fusil; nos daban un radio de comunicación y un
teléfono con minutos: nos daban los víveres, lo que era la comida; y nos daban 500 mil
pesos semanales pa tener ahí en la casa, cosa que uno no gastaba esa plata y ya uno volvía al
pueblo con un poco de plata, y ya la tarea allá era informarse.
Pasaba la armada "allá van los amigos", y ya, cada 8 días, todos los domingos, nos reuníamos
en la ----------------------la Costa a hacer reuniones con unos ------------ahí que casi [INAD:
38:15]
ENT: No te preocupes, bueno.
Y entonces para eso tú vivías entonces con alguien.
TEST: Sí.
ENT: Pues con una compañera, tenías pareja.

TEST: Sí, pero ella no estaba planillada como miembro de las FARC.
ENT: ¿Y ella sabía que tú hacías parte de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: Y tú crees que eso... ¿Cuántos años tenías tú ahí?
TEST: Yo iba a cumplir 17 años.
ENT: ¿Y tú crees que eso hace parte normal como del ciclo de crecimiento de una persona?
¿o pasó porque haces parte del grupo?
TEST: Antes de eso yo ya conocía a la persona y ya teníamos un vínculo amoroso ahí
podemos decir.
ENT: Sí [risas]
TEST: Y entoces, nos exigían tener una compañera sentimental o alguna amiga pa poderla
llevar pa'allá.
ENT: Okay.
TEST: Y entre esos compañeros que nosotros fuimos, como yo cumplía con los requisitos,
pude ir, y muchos no cumplían con los requisitos y los dejaron allá en la zona urbana.
ENT: Okay
TEST: Pero nosotros cada 3 o 4 meses nos llevaban a la zona rural, a reuniones y todo eso,
con los combatientes, porque nosotros como milicianos teníamos que cumplir con las
órdenes que nos daban los altos comisionados, que eran los que estaban en el norte y todo
eso.
ENT: ¿TEST, tú ahorita decías al principio "yo sí soy víctima porque fui reclutado, y si yo no
hubiera estado allá entonces habría estudiado", creo que dijiste, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Listo. ¿De qué otra forma crees tú, -o esa forma y me la amplías un poco- crees que
estar allá afectó tu vida?, pues impacto a nivel personal o a nivel familiar.
TEST: A nivel personal pues eso afectó mucho mi vida, que yo ahorita no puedo estar con mi
familia.
Yo salí de allá porque hice el proceso y todo eso, y nos trajo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
aquí a --------- entonces de cierta manera yo fui desplazado de mi territorio, por cuestiones
de seguridad, pero fui desplazado.
ENT: ¿Tú te sientes víctima de desplazamiento también, o del reclutamiento?
TEST: También me siento víctima del desplazamiento, por el tema de las disidencias, porque
no se hizo el proceso de paz bien hecho en muchos puntos del país, y específicamente en
--------------no se hizo bien en la zona rural.
Porque ahorita hay más de 3 disidencias allá, y de esas 3 disidencias, una sola hizo el
proceso de paz, la cual, todos los que hicimos ese proceso de paz, nos pusieron como
objetivo de guerra.
Entonces nos mataron a muchos, hay más de 10 compañeros que han matado, ¿si me
entiende?, entonces a los menores de edad que nos traían aquí, nos desplazaron sabiendo
esa problemática de que allá habían disidencias y estábamos en riesgo.
ENT: ¿Tú te viniste voluntariamente?
TEST: Nosotros nos vinimos voluntariamente, pero la verdad nosotros no queríamos venir,
vinimos porque el comandante nos lo exigió, que viniéramos.

ENT: Ah okay.
TEST: Y que cumpliéramos con el proceso de paz, pero nosotros en sí los menores de edad,
ninguno estábamos de acuerdo con venirnos, pero uno hace lo que le diga el comandante.
Entonces si en ------- el gobierno hubiera hecho en la zona urbana el proceso de paz bien
hecho, con todos los grupos que están ahorita, no hubiera la problemática que hay ahorita
con nosotros los que hicimos el proceso de paz, que somos objetivo de guerra y muchos
andan por otro lado, y han matado a muchos, porque nos están matando y eso lo sabe el
gobierno.
ENT: ¿Y las personas que se han ido por qué se van?
TEST: Se van por eso, porque los que hicimos el proceso somos objetivo de guerra pa los
que no lo hicieron, que son disidencia.
ENT: Pero, o sea, ¿los que han estado acá por qué deciden retornar?, sabiendo que hay esas
condiciones tan difíciles, o sea se aburren, ¿qué les pasa acá que los hace regresar?
TEST: O sea, a mí me ha pasado, yo he querido irme, y si es por mí, yo estuviera allá, porque
uno acá empieza una nueva vida, sin su familia, y le toca a uno solo, y le toca a uno
sobrevivir con un sueldo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3],
que le dan a uno 480 mil pesos por 1 año.
Y ya después de ese año, le van bajando a uno, y ya a uno le toca como hacer vida acá sin la
familia, y entonces eso es un proceso, que uno tiene que tener como mucha fuerza de
voluntad, pa uno sobrevivir acá y no querer irse.
ENT: ¿De dónde has sacado tu fuerza de voluntad?
TEST: Por medio de mi mamá.
ENT: De tu mamá.
TEST: Y porque, como yo le digo, yo tengo familia que han estado en ese grupo, ¿cierto?, y de
esos familiares, a mí me han matado familiares que hicieron el proceso de paz conmigo,
entonces por esas muertes tampoco he querido yo ir por allá, porque ya es como una
advertencia "bueno ya te mandamos tu primo, vení vos que también te vamos a matar", ¿si
me entiende? Y también por mi mamá porque ella me dice que no vaya.
ENT: ¿Y tu papá en qué está, cómo está?
TEST: Mi papá sigue allá, no ha subido, en sus disidencias.
ENT: ¿Él quedó en las disidencias?
TEST: Sí.
ENT: Okay.
TEST: Porque es que, todos saben que hubieron muchas personas que no quisieron
acogerse al proceso de paz, y en -------ahorita hay más de 3 de disidencias, como son la
Óliver Sinisterra.
ENT: Ah, sí.
TEST: Están las Guerrillas Unidas del Pacífico, y hay otro grupo que son Los Contadores allá,
entonces muchos no se quisieron acoger proceso, y ellos están ahorita allá.
ENT: Entiendo. Tú mencionas mucho la familia, digamos como ese ha sido un asunto
complejo en todo este proceso, el tema de la familia, el estar lejos de la familia.
TEST: Sí, y eso es lo que pasó con mucho de los menores de edad que a nosotros nos
trajeron aquí, nos trajeron 17 menores de edad aquí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4

---------- y de los 17 menores solo habemos 2 aquí en --------- y de esos 17 menores han
matado a 3, y de los mayores de edad han matado casi 10.
ENT: ¿En serio?
TEST: En serio, y entonces muchos se fueron de aquí por eso, porque les hacía falta la
familia, y eso allá uno en esa fundación vive encerrado, y uno no está acostumbrado a eso, a
estar encerrado, ¿si me entiende?, o que nadie está pa vivir encerrado.
Claro que a uno le brindan un buen proceso allá... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué aprendiste allá?, pues lo que quieras compartir.
TEST: Allá me pusieron a estudiar, a terminar el bachillerato, y me pusieron a hacer una
técnica en ebanistería, pero yo no termine en ninguno de sus procesos allá.
Porque yo conté con suerte de que yo tengo 2 tíos aquí y tengo como 3 ó 4 primos aquí,
entonces conté con esa suerte de que ellos vivían acá, y mi mamá habló con ellos para que
me arrendaran a mí una piecita, como dice pues uno humildemente por ahí.
Porque yo le decía a ella que me iba a ir pa ------- ya yo estaba haciendo los papeles para
irme, y ya me quedé acá, poco a poco fui consiguiendo mis cositas y estoy ahí en la lucha.
ENT: O sea que de alguna manera, -me corriges si me equivoco-, el proceso que te ha traído
acá ha tenido como 2 asuntos, por un lado te ha brindado estudio y algunas posibilidades,
pero por otro lado dificultades porque te ha alejado de la familia, ¿cierto?
TEST: Sí, bastante.
ENT: Entonces ¿a ti que te ha generado mayor impacto? ¿estar en las filas o estar por fuera
de las filas?
TEST: Sí me ha generado mayor impacto estar por fuera, porque yo cuando estaba adentro
estaba con mi familia.
ENT: Estabas con tu familia.
TEST: Sí, pero yo estando por fuera me toca estar acá, fuera de mi familia, estar con una
incertidumbre de que si retorno, si vuelvo a ------- no puedo estar tranquilo, porque voy a
estar pensando que me van a matar porque soy objetivo de guerra.
ENT: ¿Y aquí estás tranquilo?
TEST: Sí, porque soy objetivo de guerra simplemente por hacer un proceso de paz y por
hacer las cosas bien.
ENT: ¿Pero te arrepientes de haber hecho el proceso de paz?
TEST: En cierto punto si me arrepiento, porque si no hubiéramos hecho el proceso de paz,
quizás estuviera ahorita muerto, no sé, o estuviera allá con mi familia.
ENT: Okay.
TEST: Pero por ese proceso de paz estoy por acá sin mi familia, pero no es algo malo, tengo
nuevas oportunidades y todo eso, ¿si me entiende?
ENT: ¿Quién es tu familia allá?
TEST: Yo tengo todo, mi mamá, mi abuela, mis hermanas, mis hermanos, tengo mis tíos, mi
familia es muy grande, es una familia muy grande.
ENT: Extensa.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tienes hijos?
TEST: No, yo no tengo hijos.

ENT: ¿Y quieres tener hijos?
TEST: Pues sí, pero no ahora, estoy en otras cosas.
ENT: ¿Y tienes novia? ¿Pareja?
TEST: Sí, yo vivo en unión libre.
ENT: Ah, estás viviendo con alguien en este momento.
TEST: Sí.
ENT: ¿------------ también?
TEST: No, es de aquí.
ENT: De aquí de --------TEST: Sí.
ENT: ¿Dónde la conociste?
TEST: Aquí en --------- por medio de un primo, porque ella es hermana de la mujer de mi
primo, entonces nosotros somos concuñados, ¿si me entiende?
ENT: Ah, ya entendí, claro, te entiendo.
A ver TEST por lo que entendía, mientras estuviste en reclutamiento, digamos que estuviste
cómodo, ¿cierto?
TEST: Sí, estuve ahí super feliz.
ENT: Super feliz, ¿siempre estuviste feliz?
TEST: Sí.
ENT: ¿En algún momento te sentiste que te violentaron tus derechos?, ¿que te agredieron?,
¿que te hicieron hacer cosas que te vulneraron a ti como persona?, ¿o que te pusieron a
hacer cosas que vulneraran a otro pero que a ti te hicieron sentir mal?, ¿si me hago
entender?, porque puede que a ti te hayan puesto a hacer algo que vulnera a otro pero que a
ti no te importó [INTERRUP]
TEST: Sí, claro.
ENT: [CONT] Puede que sí te haya importado, mi pregunta es más frente a ti, más que a otro,
frente a ti, ¿sí?
TEST: Pues, no, porque todo lo que a mí me pusieron allá, era algo con lo que yo debía de
cumplir, entonces uno lo veía como "ah, me mandaron a hacer esto y tengo que hacerlo" ¿si
me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Entonces uno lo veía como algo normal de la rutina, tengo que hacer esto y ya, me
toca hacerlo.
ENT: Se cumple.
TEST: Se cumplía, porque allá las órdenes son pa cumplirlas.
ENT: ¿Cómo te imaginas tú desde tus 15 años en ------- sin estar allá?
TEST: Uish.
ENT: ¿O no te lo imaginas?
TEST: Sí me lo imagino, casi 3-4 años que desperdicié y ahorita ya estuviera cumpliendo mi
sueño.
ENT: ¿Y cuál es tu sueño?
TEST: Creo que ya me hubiera graduado de GRADO EJÉRCITO, porque yo perdí casi 3 ó 4
años de estudio, y yo en esos 3 ó 4 años de estudio, ya habría intentado entrar allá, y además

que ya habría entrado, ¿si me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Y eso allá es un punto limite, o sea uno puede entrar allá hasta los 24, yo ya tengo 20,
y yo a los 18 ya me habría graduado, entonces es un tiempo que uno pierde.
ENT: Pero definitivamente tú quieres hacer lo de GRADO EJÉRCITO, o sea, tú ya sabes que
ese es tu sueño, esa es tu meta.
TEST: Sí, yo quiero hacer eso pero, estoy frustrado porque a nosotros nos dijo un coronel,
cuando hicimos el proceso que "nosotros no podíamos trabajar con el Estado, ni ser
soldados ni policías ni nada de eso, porque nosotros somos desmovilizados", entonces que
no podíamos, pero yo quiero probar suerte a ver cómo me va.
ENT: ¿Qué hace un GRADO EJÉRCITO?, ¿cuáles son los GRADO EJÉRCITO?, ¿es del ejército o
de la policía?
TEST: Sí, es del ejército o de la armada.
Uno se gradúa como GRADO EJÉRCITO, con 2 técnicos y depende las técnicas que uno se
gradúe, lo ponen a ejercer allá como GRADO EJÉRCITO.
ENT: ¿Y a ti te gusta lo rural?, ¿o sea te tocaría en lo rural?
TEST: Sí, sí.
ENT: Y estarías dispuesto a hacerlo, ¿sin ningún problema?
TEST: Sí, sin ningún problema.
ENT: Pero entonces en esos 3 años, tú dices "ah, hubiera estudiado".
TEST: Sí.
ENT: ¿Te hubiera gustado estudiar?
TEST: Sí, pues no me habría atrasado como estoy ahora de atrasado, ¿si me entiende?, y acá
me tocó terminar el bachillerato acelerado, o sea, me tocó hacer 2 años en 1, y allá habría
terminado mi bachillerato normal.
ENT: Y a los niños, niñas y adolescentes, que están por ejemplo en condiciones similares
tuyas, que quizás no quieran ser GRADO EJÉRCITO, pero que quieran ingresar, ¿tú les dirías
algo?, ¿les dirías "sí, ingresen, yo pasé muy rico, a mí me gustó"? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: ¿Les dirías "no, no ingresen, porque..."?, ¿qué les dirías?
TEST: No, yo les diría que si ese es su sueño, como es mi caso, pues, de una, uno tiene que
perseguirlo lo que a uno le gusta.
ENT: ¿Que ingresen a las filas del grupo armado?
TEST: No no no, o sea, te entendí que si entraran... no de ninguna manera, porque eso allá es
un atraso, y muchos no lo ven así, pero eso allá uno se atrasa mucho, porque allá uno deja de
estudiar y de hacer las cosas de un adolescente o de un niño, por hacer cosas que lo mandan
a hacer a uno, gente que ni siquiera es familia de uno.
ENT: ¿Qué otras cosas de adolescente dejaste de hacer aparte de estudiar?
TEST: Jugar con mis amigos.
ENT: ¿Dejaste amigos atrás?
TEST: Sí, pero mientras me tocó hacer el curso de combatiente, porque allá le exigen a uno
hacer el curso.
ENT: Ah okay.

TEST: O sea, para graduarse allá, ¿si me entiende?, entonces yo estuve 5 meses allá, yo
durante 5 meses me fui por allá, entonces yo cuando volví al pueblo ya me hacían como si yo
estuviera muerto.
ENT: Ah, porque no le puedes decir a nadie... [INTERRUP]
TEST: No, sí, normal.
ENT: Ah ya.
TEST: Pero a muchos los dejan por allá, por mal comportamiento y todo eso, y lo normal son
que vuelvan en 3 meses, pero yo me quise quedar más tiempo allá.
ENT: Mmm, ¿ y por qué te quisiste quedar más tiempo allá?
TEST: Porque estaba con 2 hermanos y un tío que era mi instructor, o sea el que me hizo
curso a mí fue un tío mio.
ENT: Mmm y 2 hermanos.
TEST: Ajá, entoces ellos me decían que me quedara allá en el monte, pero yo no aguanté allá
y pedí traslado pa la zona urbana.
ENT: ¿Por qué no aguantaste?
TEST: Porque yo siempre viví en la zona urbana, y allá es más duro, más difícil, porque
cuando yo hice el curso, todavía los campamentos eran móviles.
ENT: Mmmm.
TEST: Y les tocaba moverse de un lugar a otro, y eso fue lo que a mí no me gustó, porque en
cualquier momento le decían a uno "recojamos que nos vamos de aquí", entonces tocaba
caminar un poco de tiempo hasta llegar a otro punto y volver a armar campamento, porque
en ese tiempo todavía era campamentos moviles.
Entoces por eso no me quise quedar allá y pedí traslado, y de los compañeros que hicieron
el curso mío, que eran de la zona urbana, eramos casi 7, y todos ya se habían ido, todos ya
habían pedido el traslado, en los 3 meses del curso se fueron ellos, y yo fui el que me quedé
2 meses más.
Pero aparte de eso, a nosotros nos tocaba ir cada 2 ó 3 meses, o 4 meses, allá, a hacer
reuniones, y nos quedábamos una semana.
ENT: ¿O sea que tú ya vivías normal en tu casa, con tu mamá?
TEST: Sí, pero tenía que reunirme y estar todo el día con mis compañeros allá.
ENT: ¿Y qué cosas cambiaron así drásticamente cuando ingresaste al grupo armado?
TEST: ¿Sobre qué?, ¿sobre mi vida?
ENT: En tu vida, en tu vida familiar, en tu vida con [INTERRUP]
TEST: Lo que cambió drásticamente fue que me tocó dejar de estudiar, y a parte de eso, pues
ya lo sabemos ¿no?, no podía estar con civiles, o sí podía pero ya los civiles sabían en lo que
yo andaba y entonces ya me hacían a un lado, entonces ya prefería andar con mi misma
gente y ya dejar los civiles de lado.
ENT: ¿Y eso te afectó, o?
TEST: Sí lo afecta a uno porque ya lo ven a uno como "este man anda en su cuento", como
dicen allá, entoces, se alejan de uno, pero son cosas que le pasa a todos allá.
ENT: Bueno, ya me contaste que en tu familia pues es una cosa más bien... y en tu
comunidad lo que me estás diciendo, hay gente que se aleja, ¿cierto?
TEST: Sí.

ENT: Por ejemplo en ------- tú dices que tocabas, allá tampoco podías... [INTERRUP]
TEST: Sí, también, o sea, no es que me dijeran "no puedes estar aquí", pero sí se alejaban, o
sea uno sentía la distancia, ¿si me entiende?, porque nadie quiere estar al lado de uno y que
le vengan a hacer un atentado, y por darle a uno le den al otro, entonces sí se alejan de uno
de cierta manera, no todos, pero sí hay gente que se aleja de uno.
ENT: ¿Tú sientes que tu forma de ser se afectó después de estar allá? ¿O tú eres igual?
TEST: No porque yo nunca fui prepotente, ni me sentía más que nadie por estar allá, yo
siempre era igual, sólo que si usted era mi amigo y hacía las cosas mal, sabía que yo lo podía
sancionar y todo eso a nosotros nos toca a los civiles.
Digamos si hacían una pelea, nos tocaba sancionarlos, ponerlos a limpiar el monte, y
depende del problema que fuera, le cobrábamos una multa, eso.
ENT: Mmmm, ¿y eso tú lo podías hacer?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y lo llegaste a hacer?
TEST: Lo llegué a hacer.
ENT: ¿Y eso se sentía bien? ¿o normal con eso?
TEST: Normal, lo llegué a hacer porque... yo tengo una tía que en estos momentos todavía
está enferma, y detrás de la casa de ella fumaban mucha marihuana, y nosotros no es que no
permitiéramos marihuana allá, sólo que los que fumaban su vicio tenían que fumarlo en
cierto lugar donde no incomodaran a nadie, entonces eso incomodaba mucho a mi tía y ya
eso se volvió una problemática, y por eso me eché a varios amigos de enemigos, pero pues
son cosas que pasan allá.
ENT: Okay. ¿Y el estar allá de pronto cambió la forma en la que tú te ves a ti mismo, o?
TEST: Sí, eso le cambia a uno el aspecto físico mucho, porque es que el trasnocho a uno lo
mata.
ENT: Sí.
TEST: Y a mí me tocaba trasnochar día de por medio, de 12 a 4 de la mañana, y entoes ya
uno de la costumbre seguía derecho, ya no descansaba ni en el día sino que trasnochaba
todos los días, y lo que dormía uno era poco, entoces sí le cambia el aspecto físico.
ENT: Listo, físicamente. ¿Y de manera personal tú te ves igual? ¿O te ves distinto?
TEST: Sí, ahora me veo distinto, porque ya ahora soy un civil igual a todos.
Y ya uno cuando está incorporado en las filas de las FARC, ya uno sabe que tiene cierto
mando, ¿si me entiende?, entoces ya uno sabe que el civil tiene que respetarlo a uno,
entonces ya, o sea uno sí se siente superior a los civiles.
ENT: ¿Sí te sentías superior?
TEST: Sí, a los civiles sí.
ENT: Por ejemplo, te hago una pregunta, tú ahorita hablabas mucho del estudio, ¿cierto?,
¿qué sentías cuando veías a tus amigos o compañeros salir del colegio?
TEST: No, yo siempre quise estudiar, y pedí permiso pa estudiar, pero no me dejaban.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No me dejaban porque, es uno de los puntos que le dicen a uno que no puede hacer, y
las órdenes son pa cumplirlas, entoces era algo que no me dejaban hacer porque si yo
quisiera estudiar, ya iban a querer estudiar todos, y entoces uno tiene que enfocarse a lo

que es, en el cuidado del pueblo ¿si me entiende?, entoces nosotros teníamos que cuidar allá
de que no volvieran los paramilitares, porque en -------estuvieron los paramilitares, y hubo
mucha gente del mismo pueblo que fueron paramilitares.
Entoces nosotros manteníamos mucho trabajo allá, tonces no nos permitían trabajar en otra
cosa que no fuera eso.
ENT: Ahorita que hablabas de lo físico, pues que te cansabas, pues uno a los 15 años todavía
está en proceso de crecimiento.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú crees que de pronto haber ingresado allá, afectó ese proceso de crecimiento?, ¿o
eso físicamente no... [INTERRUP]
TEST: No tuvo ningún problema, lo único que le cambia a uno son como los efectos
secundarios del trasnocho, ¿si me entiende?
ENT: Ajá, ¿y la forma de pensar?
TEST: La forma de pensar también porque uno allá... los paramilitares pa nosotros eran
objetivo de guerra.
ENT: ¿Así fuera un amigo, un familiar?
TEST: Sí, sí, entonces ya uno estaba con ese pensamiento "ah, aquí viene un paramilitar y me
toca a mí matarlo, ¿si me entiende?, entonces a uno le cambia el pensamiento y ya uno está
pensando en que cualquier rato le toca matar a alguien.
ENT: ¿Así fuera un adolescente, un familiar, un niño?
TEST: Sí, eso no importa.
ENT: No importa.
TEST: Eso no importa.
ENT: ¿Y ahora cómo ves eso?
TEST: Pues yo ahora soy un civil, ya eso ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cómo lo sientes?, ¿cómo piensas pues que una persona de 15-16 años le toque
hacer eso?
TEST: Pues yo lo veo normal, porque es algo que uno sabe que tiene que hacerlo allá si le
toca.
ENT: Por qué es una responsabilidad de ustedes...
Bueno, ya como para ir terminando, ¿tú logras hablar de esto fácilmente?
TEST: Yo no hablo con cualquiera, no hablo de eso con cualquier persona.
ENT: ¿Por qué accediste a hacer esta entrevista?
TEST: Porque es para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y a mí me interesa que en -------sepan la
problemática de lo que está pasando ahorita, y si yo tengo que hacer esta entrevista mil
veces, para que se den cuenta de la problemática que hay allá, yo lo haré.
Porque es que yo viví la experiencia y yo sé cuál es la problemática, y a mí me duele ver la
población cómo está sufriendo así por la negligencia del Estado, ¿si me entiende?
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo por eso accedí a hablar con usted, porque yo espero y aspiro, que esto lo
lleguen a saber allá los que tienen el poder para hacer, así se que cambie un poquito la
problemática allá.
ENT: Si tuviéramos que ampliar la entrevista, o hacer algo más, ¿lo podíamos hacer?

TEST: Sí.
ENT: Listo.
TEST... no sé cómo se va a escuchar esta pregunta, espero que no sea muy fuerte... porque tú
dices, es que en -------pasa esto, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Pero también es como que las personas van voluntariamente, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Entonces ¿qué quisieras tú que se cambie allá?
TEST: Allá, la falta de oportunidades de empleo, ¿si me entiende?, de una vivienda digna,
porque es que allá hay mucho terreno pa hacer una ciudadela y darle casa a la gente, ¿si me
entiende?
ENT: Sí.
TEST: Entoces ¿qué es lo que pasa allá?, las FARC tienen casas ¿si me entiende?, por lo
menos nosotros teníamos en el barrio que nosotros mandábamos, teníamos 3 casas de la
organización, y en esa casa "ah, usted no tiene casa, venga duerman aquí", porque usted
trabaja con nosotros y vive aquí ¿si me entiende?, son casas que se les quita a los civiles, y
hay que decir la verdad, se les quita porque hacen las cosas mal, y les toca irse de la
población, entoces dejan la casa abandonada, y ya nosotros nos hacíamos cargo, nos
cogíamos la casa.
Y sí, eso eran muchas problemáticas, la falta de oportunidades es muy grande allá, el
empleo, ¿sí?.
Y hacerle capacitaciones a los adolescentes porque ellos no se dan cuenta de las
consecuencias que le puede traer ingresar a un grupo de esos más adelante, porque ellos no
saben ni tienen conocimiento bien de lo que ha sido el conflicto armado aquí en Colombia,
ya yo ahora con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ya sé un poquito más o menos del conflicto.
Entoces sí, que hagan capacitaciones, no sé, qué sé yo, para que no se repita la historia mía,
porque si yo supiera que yo al ingresar a ese grupo iba a estar hoy día aquí en ---------sin mi
familia, no hubiera ingresado nunca, ¿si me entiende?, entoces eso.
Por lo menos mi primo, que mataron, si él supiera que lo iban a matar, él no habría
ingresado.
Tengo un amigo que era civil cuando yo estaba en el grupo, que lo reclutaron, no sé yo como
entró él a ese grupo, ahorita está pagando cárcel en la ------------------en -----Y tengo muchos compañeros que andan en la calle, en distintas ciudades, buscando cómo
sobrevivir.
ENT: ¿Cuál pensabas tú que iba a ser la suerte o el futuro ingresando ahí?, o sea tú ingresas
y sabes las funciones, ¿pero cuál pensabas que iba a ser ese futuro?
TEST: Yo pensé que no iba a salir nunca de allá.
ENT: ¿Nunca?
TEST: Sí, pues que ya yo iba a entregar mi vida allá, ¿si me entiende? porque si algo
sabíamos nosotros es que el que abandonaba el grupo y si se iba pa otra ciudad o algo,
cuando volviera era objetivo militar.
Entonces yo ya era resignado a que de ahí no podía salir y ya, la única forma era que me
mataran.

ENT: ¿Y no te importaba asumir eso?
TEST: No, o sea, en esos momentos uno no piensa en que lo van a matar, porque uno está
también esperando al que le va a hacer daño ¿si me entiende?
ENT: Claro.
TEST: Porque uno está preparado pa la guerra, entoces yo no pensaba en eso.
ENT ¿Cómo los preparan para la guerra?
TEST: Haciendo el curso de combatiente, que el curso mío duró 3 meses, allá a uno lo
gradúan y todo.
ENT: Entrenamiento militar, inteligencia...
TEST: Entrenamiento logístico, todo.
Y si usted quiere seguir haciendo cursos sigue haciendo cursos, de explosivista, de... hay
infinidades de cursos allá adentro.
ENT: ¿Y cómo son los grados?
TEST: Allá lo gradúan a uno con toda la escuadra.
ENT: ¿Sí?
TEST: Le entregan el fusil.
ENT: Es muy simbólico.
TEST: Durante los 3 meses uno no tiene acceso a armas.
ENT: ¿No?
TEST: Lo instruyen a uno con un arma de palo que uno mismo tiene que hacerla, si les dan
entrenamiento de disparos y de desarme y arme de fusiles, pero hasta no graduarse no
tienen uno acceso a las armas.
ENT: Ah okay.
TEST: Ya el día de los grados, eso sí, le dan a uno su fusil; le dan su buena muda de ropa; su
uniforme; botas nuevas; todo.
Conmigo se graduaron 35 personas entre hombres mujeres.
ENT: ¿Y cómo te sentiste en esos grados?
TEST: Pues me sentí normal.
ENT: ¿Normal?
TEST: O sea, sentí satisfacción de haber cumplido con el curso, porque muchos no
cumplieron, muchos no aguantan el trajín de allá.
ENT: ¿Es muy bravo?
TEST: Sí, le toa a uno trabajar, porque el curso de allá es trabajo, o sea aparte del
entrenamiento le toca a uno cocinar; lavar ropa; y todo ese poco de tareas, pues las cosas
normales que hacen ellos allá, entonces muchos no aguantan.
ENT: Cuando tú te fuiste a ir ¿tu mamá que te dijo?
TEST: Mi mamá los primeros días no sabía nada, ella supo cuando yo ya estaba allá en
---------------- que ya yo la llamé y le dije que ya estaba allá, pero cuando yo me iba a ir no le
dije nada, simplemente me desaparecí como 2 ó 3 días de la casa, y ya cuando estaba allá,
llamé.
ENT: ¿Y qué te dijo?
TEST: Que eso ya era decisión mía, y cosas así que dicen las madres, y que pues normal.
ENT: ¿Y tú crees que a los 15 años, una persona tiene como las herramientas y las

condiciones para tomar esas decisiones tan fuertes? ¿O no?, pues yo digo que son fuertes
porque no las vivo, ¿cierto?, de pronto para ustedes que están en ese contexto, sí.
TEST: A mí lo que más me motivó ahí, fue por un primo, que a él le dieron permiso, y él llegó
a la casa con mucha plata, volvió.
ENT: Ahhhhh.
TEST: [Risas]
ENT: [Risas] ya lo entiendo todo, mentiras, estoy molestando.
TEST: Y llegó, le dieron permiso, y ya llegó con sus pistolas, y él llegó allá y ya la gente lo
veía como un comandante, ya él mandaba a hacer un mandado y la gente se lo hacía sin
mente, ya él me dijo "primo vámonos que allá nos está yendo bien, a usted ya lo reciben
allá".
Y conmigo nos fuimos no fuimos 3 personas, él nos llevó a nosotros hasta el punto, cogimos
lancha en un muelle que se llama --------- allá en ------- y del -------------------nos fuimos hasta
allá, y estuvimos casi una semana, nos tuvieron en unas casas [INTERRUP]
ENT: ¿Todos hombres? ¿O también habían mujeres?
TEST: Mujeres también.
ENT: ¿Y las mujeres tienen el mismo proceso que ustedes?
TEST: Sí, la formación es lo mismo pa hombres y mujeres, es lo mismo.
Y nos tuvieron casi una semana, reuniendo la gente, que se reunieron casi 40 personas para
hacer el curso, y ya conmigo nos fuimos 3 personas.
ENT: Pero, mi pregunta es por ejemplo... -voy a usar esta palabra aunque a mí no me gusta
mucho, pero la voy a usar- como, en madurez, ¿que a los 15 años unos si está maduro pa
tomar esa decisión?
TEST: En mi caso yo ya... [INTERRUP]
ENT: Ya lo tenías claro.
TEST: [CONT] ya estaba así, ya yo la tenía clara, porque ahí yo tenía conocimiento, ¿si me
entiende?
ENT: Ah ya, y por la historia familiar.
TEST: Eso, porque mis primos llegaban, y ya tenían vínculo, de cierta manera, que mis
primos llegaban de los campos y ya uno veía armas y ya tenía uno vínculo de cualquier
manera.
ENT: ¿Tú has recibido apoyo de algunas instituciones?
TEST: Sí, pues con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que yo estoy ahí.
ENT: ¿Y te has sentido bien?
TEST: ¿Haciendo eso?, pues yo me he sentido bien porque no estoy solo, pero no me están
regalando nada, es algo a lo que yo tengo derecho, y no es suficiente pero pues ahí va.
ENT: En esa vía ¿tú crees que hay que hacer justicia como en este marco? pues.
TEST: ¿Justicia con qué?
ENT: En términos de que cuando se habla de procesos con víctimas, entonces está el
derecho a la verdad, el derecho a la justicia, el derecho a la reparación y a las garantías de no
repetición, ¿cierto?
TEST: Sí, eso.
ENT: Entonces a ese derecho me refiero, ¿cierto?, como a la justicia con los responsables. Tú

te sientes víctima... [INTERRUP]
TEST: Pues esas son cosas que ya les toca ya a la Fiscalía y al Gobierno.
ENT: ¿Qué piensas tú por ejemplo?, ¿crees que es necesario que haya justicia?
TEST: Sí, sí es necesario porque es que [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo? ¿Qué tipo de justicia?, hay muchos tipos de justicia.
TEST: Por lo menos a las víctimas de desaparición forzosa, a las familias deberían
devolverles sus familiares que están desaparecidos, conmigo hizo curso un compañero que
se llamaba CONOCIDO 1, y le decíamos ALIAS CONOCIDO 1, él se portaba mal y en el pueblo
él extorsionaba sin orden, entoces lo mandaron a llevar al monte y lo desaparecieron, hasta
el sol de hoy no sabemos nada de él, hace más de 2 años, casi 3 años.
ENT: ¿Y era adolescente?
TEST: No pues él ya a esta fecha tendría por ahí 25 años.
ENT: Okay.
TEST: Entoces por ese caso yo sí digo que es necesario que le digan la verdad a la familia,
donde están sus familiares y todo eso.
ENT: En tu caso por ejemplo.
TEST: Sí, yo tengo un compañero que se llama CONOCIDO 2, él ahorita está preso en --------o
en -------- me parece, y él estaba en el momento en que lo ejecutaron a él, que le hicieron
Concejo de Guerra, y él estando aquí en --------- nos decía que él sabía dónde estaba
enterrado él, y que donde él estaba enterrado habían 2 junto con él.
Entonces sí, eso hay que esclarecer todo eso, sí, y a las víctimas... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú crees que esa es una forma de hacer justicia?
TEST: Sí, hay que esclarecer todo eso, dónde están los desaparecidos y todo eso, que le
entreguen siquiera a la familia, o que les digan dónde están o que se los entreguen, algo así.
ENT: Okay. En tu caso por ejemplo, tú te consideras víctima.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo habría justicia hacia ti?, y reparación hacia ti.
TEST: Pues a nosotros nos dan una indemnización ahí, unos milloncitos [risas]
ENT: [Risas]
TEST: Que eso no... por lo menos aquí en ---------es muy difícil uno conseguir una casa en 20
millones.
ENT: ¿En -------es posible?
TEST: Pues en -------uno hace una casa con 20 millones.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, es que ya uno tiene sus terrenos allá y todo eso.
ENT: Ah claro.
TEST: ¿Pero aquí dónde uno consigue un terreno?, lo consigue allá en el norte, y allá
cualquiera no vive, allá en la ------------ ¿si me entiende?, entoces no es que le den a uno 1
peso ahí y usted verá qué hace con eso, no, sino que "bueno, veamos la situación de este
joven que fue reclutado" -o estuvo en las filas de las FARC o en el ELN, donde quiera que
estuvo- "veamos la situación y veamos en qué lo podemos ayudar".
Por lo menos yo pago 300 mil pesos de arriendo, y a mí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 me da
160 mil pesos, ¿yo con eso qué hago?, no hago nada.

No digo que no, si lo ayudan a uno, por 1 año me dieron 480, yo ese año viví bien, normal,
ahora que ya dejé de estudiar me están dando 160 por apoyo psicosocial, o psicológico,
como le llaman ahí.
Si entro a estudiar me suben otros 160, pero sí, el Gobierno ahorita, como víctima le da a
uno 1 peso, y "mire usted qué hace con eso", eso pa mí personalmente, no debería ser así.
A nosotros nos dijeron que nosotros teníamos subsidio a una vivienda, y yo pregunto sobre
eso en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y me dicen que no.
ENT: Entonces tú crees que en términos de reparación, como aclarar ese tipo de asuntos.
TEST: Por lo menos a los que nos desplazan de allá de nuestro territorio, porque a mí me
desplazó el gobierno, no me desplazó ningún grupo armado, a mí me trajeron del Gobierno
aquí, deberían de darnos cualquier vivienda o algo así, porque es que ¿cuál es el paradero de
nosotros?, vivir pagando un arriendo toda la vida.
Ya y eso, son cosas que ellos saben, ellos saben la problemática, ellos saben todo lo que está
pasando.
ENT: TEST, ¿y para que no se repita un caso como el tuyo?, o sea que otros niños, jóvenes o
adolescentes tomen esta vía [INTERRUP]
TEST: Pa que no se repita que acaben con eso.
ENT: [CONT] ¿qué crees tú?
TEST: Pues, hablo en el caso de ------- que acaben con esa coca y con todo ese narcotráfico de
esos grupos que hay en México, porque es que eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así que en México?
TEST: Sí, esos mexicanos son quien nos tienen a cada bando [DUD: 1:20:19], porque es que
ellos son los que tienen... por lo menos el grupo de Los Contadores que hay ahorita en ------todo el mundo sabe que eso es un grupo que tiene procedencia de México.
ENT: Mmmm.
TEST: Y la coca, los narcotraficantes tienen muchos vínculos con los mexicanos, entoces los
mexicanos a cambio de coca y droga producen armamento a ------- ¿si me entiende?, tonces
son muchas problemáticas.
Tienen que acabar con la coca, y todo eso del tráfico de armas, y todo eso, porque en ------hay armas por montones, cualquiera coge un arma allá, un niño coge un arma y... tienen que
acabar con eso de la coca, y también con las disidencias, porque eso nos perjudica a
nosotros que quisimos hacer el bien, y por hacer el bien, pa ellos hicimos el mal, porque no
estábamos con ellos, en el acuerdo de ellos.
ENT: ¿Tú sientes que tú quisiste, que fue una decisión tuya querer salir?, ¿tú quisiste
hacerlo?
TEST: No fue que yo quise, sólo que me tocó, porque el comandante de nosotros nos dijo
que.. [INTERRUP]
ENT: Que se vinieran.
TEST: [CONT] que nos viniéramos, sí.
Porque es que acá íbamos a tener más oportunidades, y era verdad, ¿si me entiende?,
entoces por eso nos vinimos, pero yo no quería venir nunca.
ENT: Okay. ¿Tú quisieras decir algo más?, ¿a los niños, adolescentes, desde tu caso?, ¿contar
algo que quieras?

TEST: No, pues yo lo único que dijera pues hay muchos niños y adolescentes que no saben
las problemáticas de lo que es el conflicto, entoces no tienen conocimiento y toman las
decisiones a ciegas, que fue en mi caso, yo tomé la decisión a ciegas "ajá, yo voy por allá
porque me gusta", pero yo no sabía en realidad todo lo que venía detrás de mí.
ENT: ¿Cómo qué?
TEST: O sea, todo lo que tiene que ver con el conflicto, que eso era una cadena muy grande,
que no sólo era yo el que iba a ser víctima, sino que atrás de mí, ya habían muchas personas
que eran víctimas, y yo repetí la historia, y eso está mal.
ENT: ¿Pero te refieres como a tu familia o como a otras cosas?
TEST: No, otras víctimas, o sea, otras personas que también son víctimas, y se dieron cuenta
en su momento de que eso no les sirvió pa nada, ¿cierto?
ENT: Ah okay.
TEST: Entoes yo repetí esa historia, ya me doy cuenta ahora que a mí no me sirvió eso pa
nada, y eso está mal, que tomen las decisiones con cabeza fría, antes de meterse a un grupo
de esos porque eso a uno no le sirve pa nada.
ENT: Voy a pararlo, ¿listo?
TEST: Ah okay.

