ENT: Bueno TEST muchas gracias por estar acá, muchas gracias también por permitirnos
este espacio de conocerte, muchas gracias también por el trabajo que has venido haciendo
con CONOCIDA1 ------y todos tus compañeros, con la profesora desde el INSTITUCION
EDUCATIVA1 y para empezar este dialogo es muy importante saber quiénes somos
ORGANIZACION PUBLICA1, ya nos presentamos mi nombre es ENT
----------------------------------------y mi objetivo de estar acá es poder hacer memoria de lo que
ha significado el territorio de ------- hacer memoria de lo que ha significado ser niño , niña y
adolescente acá en tu territorio y que reflexiones y recomendaciones queremos dejar para
que los niños, niñas y adolescentes no sigan siendo impactados por un conflicto armado, así
que para continuar pues quiero saber quién eres tú, preséntate, tu nombre, tu edad , que
haces, cuál es tu hobbies,hace cuánto tiempo vives aquí en ------- si pertenece a un grupo
voluntariamente, empecemos por ahí.
TEST:
mi nombre es TEST tengo 17 años, vengo de la INSTITUCION EDUCATIVA1, y estoy en el
grado 11, vivo con mis hermanas y mis padres, pues yo
pertenezco a un grupo, a un grupo que ayuda a las personas que hacen parte de
la ORGANIZACION SOCIAL1, se llama mi grupo y ese grupo ayuda a la persona a
empoderarse de sí mismo y ayudamos también al medio ambiente a través de
la recolecta de basura que hay en la playa, vamos a recoger basura y por medio
de eso ayudamos al medio ambiente, a las personas que reaccionen de sí mismo y
que no sigan botando basura y que nos apoyen con este proceso.
ENT:
¿y hace cuanto estas ahí?
TEST:
hace dos años
ENT:
dos años, que chévere ¿y cómo inició esta iniciativa? ¿cómo conociste esto que está
haciendo el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST:
pues la verdad CONOCIDA2 la que... ella fue a nuestra institución, entonces ella
nos dijo de que se trataba y entonces a mí me pareció chévere y me uní a eso
ENT:
que chévere, felicitaciones. Bueno TEST ----------¿qué verdad quisieras hoy compartirnos
para que sea escuchada?
TEST:
la verdad que yo quiero compartir es que en nuestra institución educativa han
sido asesinados compañeros años tras años, han sido asesinados entonces yo
quiero que esto no siga pasando, que todos sepan que los estudiantes de nuestra
institución necesitan protección y que se sienten muy acorralados y asustados
sobre todo lo que pasa, entonces quiero que ellos no sientan eso.
ENT:
ese temor más.
TEST:

si ese temor.
ENT:
antes de empezar a profundizar en esa verdad y en esa experiencia de violencia
en donde han sido víctimas como tú dices compañeros tuyos cierto ¿si yo te
preguntara si antes de nacer tú cuál era la concepción acá en -------de lo que
significaba ser niño, niña o adolescente en ese tiempo antes de tu nacer, antes
del 2013? ¿escuchabas, qué escuchabas?
TEST:
pues lo que yo escucha y me han dicho -------era un lugar muy chévere, era un
lugar pacifico, todos los niños podían salir en la noche y podían durar hasta
la hora que quisieran, podían salir a los parques a divertirse, pero ahora ya
no pueden salir como antes, si salen en las noches deben de regresar a la casa
a las 10 o las 9 porque ponen avisos así, ponen avisos en las redes sociales
que los niños y adolescentes no pueden salir y entonces los niños se sienten
muy acorralados y entonces por eso ellos no salen casi de las casas, mantienen
en sus barrios y no salen a otros barrios, ni a los parques.
ENT: ¿y
se ha escuchados o recuerdas quiénes son las personas responsables como de esas
amenazas, si son qué tipo de grupos armados, si es violencia en las
comunidades, sabes cuáles son los actores? ¿los recuerdas o que te han dicho?
TEST:
la verdad no.
ENT:
no sabes.
TEST:
en específico, especifico no, pero dicen que pongamos son personas así como
grupos armados que les gusta asustar a las personas, les gusta hacerles daños y
no les gusta que las personas estén felices,
ENT:
¿y tú recuerdas en esa paz que era de -------y tranquilidad eso se podía, se
debe a la presencia o no presencia de grupos, que antes no habían y ahora sí o
te han dicho que era por otra cosa?
TEST:
sí, por eso porque antes no habían estos grupos.
ENT: y
recuerdas más o menos que años eran, los 80, los 90, los 60?
TEST:
pues...
ENT:
si recuerda porque si no, no hay problema.
TEST:
la verdad sí, en 2006, 2006 era chévere, pues yo vine a estudiar acá a ------yo estudiaba en un campo en ------- una vereda, entonces yo vine a

estudiar a los 10 años que estaba haciendo cuarto y todo era chévere, yo salía
a divertirme con mis amigos, mis padres, salía a los parques normal y ahí todo
era bien, pero después se dañó todo como en el 2008 y ahí empezaron a formar
estos grupos.
ENT: ¿pero
cuando tú dices que todo era chévere, era en tu vereda o era cuando ya viniste
a estudiar acá también? ¿o sea, o en las dos, en la vereda la pasabas chévere,
viniste acá y ya en el 2008 empezaste a ver ya dificultad para tener ciertas
restricciones?
TEST:
sí, la verdad tanto en la vereda como acá yo me sentía cómodo, pero después acá
en ------- después uno no podía casi salir y era del colegio a la casa y los
padres como son tan cuidadosos con uno casi no lo dejaban ni salir.
ENT:
si yo te preguntara ¿qué significa vivir como niño, niña o adolescente en el
campo cuál sería la fortaleza y cuál sería la debilidad ya cuando tú llegaste
acá a ------- ¿qué significa ser un niños del campo y que significa ser un niño
de la ciudad?
TEST:
pues ser un niño en el campo yo diría que es más como libertad digamos, porque
uno allá se siente más libre y más conforme a la personas que lo rodean, uno
allá no siente temor por nada porque allá están todas las personas que uno
quiere, todos sus seres queridos, entonces uno se puede movilizar a cualquier
parte porque además mi campo no es tan grande que digamos no, es pequeño y ahí
hay y la mayoría son familia, familiares y entonces es chévere allá y acá en
-------uno casi no se puede mover casi para los barrios así diferentes al de
uno porque ya dicen que le van a hacer daño a uno y que casi no se puede mover
a esos barrios.
ENT:
ok, ¿en el campo vivían familia paterna y materna?
TEST:
sí.
ENT:
¿de las dos?
TEST:
sí.
ENT:
¿siempre han vivido ahí?
TEST:
sí.
ENT:
¿la profe nos contaba de que también existían esa barrera invisible acá en los
barrios? ¿has escuchado de algo, sabes de algo de esas barreras invisibles o no

sientes que sea un tema que te llegue a ti desde el barrio, de tu comunidad?
TEST:
no, la verdad no.
ENT:
no te llegan. Bueno si ya entráramos a compartir TEST esa verdad que tú
quieres compartir y mencionaste al inicio del asesinato de los jóvenes al
interior de los colegios ¿desde cuándo tú empezaste a ver eso, desde qué edad
tú recuerdas? ¿o hace cuánto también?
TEST:
pues desde el 2017, ahí yo estaba en el colegio, la verdad estábamos todos en
le colegio ya iba a ser la hora de salida, la hora de salida y nosotros estábamos
haciendo el aseo como siempre y después de terminar de hacer el aseo nosotros estábamos
dentro del colegio y escuchamos unos disparos afuera de nuestra institución,
entonces miramos bajo que varios de los compañeros de nosotros y varios
estudiantes de otros salones salieron corriendo pero hacia adentro, entonces después
como hay un balcón dentro del colegio nosotros fuimos a mirar y había un
estudiante tirado en el piso, pero nosotros pensábamos pongamos que no era algo
tan malo, pero después salimos a fuera y había sangre por todas partes y, él
estaba muerto y entonces ahí las personas se preocuparon demasiado y, los niños
como pongamos ellos eran casi como hermanos los compañeros de él del que estaba
tirado ahí, entonces ellos se pusieron a llorar demasiado y pero yo me fui a mi
casa como estaba tan asustado pensaba que de pronto iban a volver entonces yo
me fui a mi casa.
ENT:
ok, eso fue en los dos mil dijiste, en 2017?
TEST:
2017
ENT:
¿eso era la primera vez qué tu vivías eso o ya habían existido como ese tipo de
experiencias previas?
TEST:
era la primera vez.
ENT:
¿y a partir de ese suceso se volvieron a presentar otros similares, así iguales
directamente en el colegio?
TEST:
pues la verdad que yo haya visto después de eso no.
¿ qué
pasó para qué eso hubiera pasado de esa manera, sabes o salió alguna hipótesis,
alguna reflexión de eso?
TEST:
la verdad es que se dice que algunos profesores ya sabían que a él lo habían
amenazado, fueron otros profesores que lo habían sacado de la institución y lo habían

llevado a otra parte o habían prevenido eso por medio de la protección, si lo
hubieran llevado a otra ciudad o al campo mientras ya pasaba todo, todo eso,
ellos no lo hicieron yo digo que pasó por eso.
ENT:
¿y eso lo asocian digamos como lo que tú me mencionas como con el grupo, algún
grupo armado o esa amenaza de él era de otro?
TEST:
sí, era de otro chico, el otro chico si pertenecía a un grupo entonces fue de
ahí.
ENT:
¿dentro de la institución se ha hablado de o has escuchado que han reclutado
niños, niñas y adolescentes?
TEST:
no.
ENT:
¿has escuchado o recuerdas algún tipo de violencias que hayan vivido los niños,
niñas o adolescentes de tu colegio pues en relación con el conflicto
armado?
TEST:
pues la verdad sí, muchos de ahí de la institución no han podido graduar con
sus compañeros por las amenazas, han tenido que irse a otras ciudades a
estudiar, a terminar su bachillerato y a graduar allá porque han sido amenazas
tras amenazas y entonces ello del miedo entonces le ha toca do trasladarse a
otra ciudad
ENT:
¿en esas dinámicas TEST cuál crees que han sido los impactos en la familia
de ustedes como esas secuelas en la vida, en el territorio, en el día a día de
ustedes a nivel social, a nivel cultural, en los que ustedes sienten, en sus
emociones, no sé psicológicamente por ejemplo, esa situación que tú
vivenciaste, qué impactos crees que han sido los más relevantes que han
obstruido como tú dices ese plan de vida que no se han podido graduar porque
todo el tiempo han vivido en amenaza?
TEST:
la verdad sí porque no me ha gustado que pongamos matan a personas inocentes y
además los compañeros de nuestra institución, los estudiantes han sido personas
muy inocentes que no han hecho nada y los matan creo que de envidia no sé, pero
han sido personas chéveres.
ENT:
¿en tu caso has tenido un impacto a nivel emocional, psicológico con el
relacionamiento de tu familia, con el territorio, con tus compañeros, sientes
que has tenido impacto como fuerte que sientas que a veces sí, a veces no?
TEST:
pues la verdad he tenido varios pero casi no me acuerdo.

ENT:
no te acuerdas.
TEST:
no.
ENT:
ok. ¿y emocionalmente te has sentido cómo en esos momentos?
TEST:
pues la verdad triste y a la vez con rabia, rabia porque cómo matan a esas
personas sin saber si esas personas están en realidad metidas en esos grupos,
varios piensan que ellos son malos, que están metidos en esos grupos, pero la
verdad no; y entonces no es solo con pensar sino que tener realidad pongamos
tiene que tener pruebas para poder hacerle daño a esa persona y tampoco, ellos
tampoco pueden quitarle la vida a una persona porque ellos no son los que se la
han dado y la verdad triste porque me ha dolido mucho la muerte de mis
compañeros, no sé porque, pero como soy parte de esa institución entonces me ha
dolido mucho la muerte de esos estudiantes.
ENT: además
que llevas toda la vida estudiando allá, desde los 10 años dijiste?
TEST:
sí.
ENT:
claro, y ya 17 imagínate, ¿y cuál es la proyección de ustedes ahorita como
adolescentes que se gradúan?
TEST:
la proyección de nosotros es que pongamos todos nuestros compañeros podamos
graduarnos, podamos graduarnos juntos, la verdad es que todos queremos sacar un
buen ICFES para pasar a la universidad.
ENT:
es un reto.
TEST:
sí y entonces eso es lo que estamos ahora.
ENT:
¿y están haciendo cursos de ICFES?
TEST:
sí, acá hacemos los PRE-ICFES que son los sábados y entonces vamos los sábados
en las mañanas y salimos a las ------.
ENT:
ok. ¿que aporte te ha dado tu pertenecer al centro de memoria? ¿qué has podido
tu ahí aprender? ¿qué huella has dejado tu hasta el momento en estos dos años
que llevas en esta labor social, de liderazgo, de empoderamiento?
TEST:
pues la verdad yo he podido conocer más sobre mi cultura, sobre mi región,
sobre las necesidades que pasa nuestra comunidad, entonces por medio de la

ORGANIZACION SOCIAL1 hemos podido ayudar a los niños, a la recrean, a que se diviertan,
pongamos hemos llevado eventos a varios barrios a que los niños se entretengan
con algo y que no estén pongamos atrayendo a los malos pasos, entonces queremos
que ellos se entretengan en algo que sea dinámico para ellos.
ENT: ¿cuándo
tú dices nuestra cultura, qué fortalezas ha tenido tu cultura en este
territorio y qué debilidades o que riegos si podemos decirlo también?
TEST:
pues la debilidad de nuestra cultura es que las personas ya casi la han
olvidado ya no aportan, no ayudan a la personas recuerden todo lo que han
vivido, a que recuerden todas las cosas buenas y bonitas que han compartido a través
de nuestra cultura; la fortaleza es que a pesar de todo eso, muchas personas
recuerdan nuestra cultura, tienen muchos instrumentos, tienen muchas cosas de
nuestra cultura que las personas han olvidado.
ENT:
¿qué significa ser ahora un niño, niña y adolescente de tu cultura hoy en
------- ¿qué diferencia habría con otras partes del país, con otros territorios
del país? ¿qué significado desde esta reflexión que hacemos desde tus 5 o 10
años que me has compartido ser niño, niña o adolescente acá en ------- qué concepción
han tenido el territorio?
TEST:
la verdad ser niño o niña acá en -------pongamos que casi no ha sido tan chévere
porque no tenemos las mismas oportunidades que tienen las personas pongamos en
otras ciudades, acá no hay tantas oportunidades para los niños adolescentes,
pongamos hay falta de trabajos, casi no hay trabajaos para los adolescentes,
entonces yo creo que es una gran debilidad y eso lo necesitan muchos
niños porque ellos quieren salir adelante con su universidad y los padres
como a veces no pueden y no tienen para pagar la universidad, ellos quieren
ayudarse entre ellos mismo, pongamos trabajar para de ahí pagarse la
universidad.
ENT:
¿ahora ya que hablas de padres cómo son las familias de acá del territorio de
-------? ¿o sea las familias son conformadas siempre por papá y mamá o cómo son
esas dinámicas familiares?
TEST:
pues la verdad sí, con papá, mamá o padrastro, madrastras porque algunos niños
quedan huérfanos, pongamos solo quedan con el papá o la mamá porque a
veces le asesinan a la mamá o por medio accidentes, porque aquí en -------hay
muchos accidentes, mueren muchas personas al año por causa de los accidentes.
ENT:
¿pero son de qué tipo los accidentes?
TEST:
accidentes automovilísticos.

ENT:
ah automovilísticos ¿y qué por velocidad muy alta?
TEST:
sí por velocidad, pongamos esas personas que van a baja velocidad son como las
víctimas y los que van a alta velocidad casi siempre sobreviven.
ENT:
ok ¿tú crees que esa dinámica de violencia está relacionada con el conflicto
armado ha obstaculizado el acceso por ejemplo, a la educación, a servicio
básicos, a lugares como tú decías que antes se podía jugar y recrearse y que
ahora no se puede porque hay que tener más cuidado, qué obstáculos sientes
que...?
TEST:
pues la verdad muchos padres han sacado a sus hijos, pongamos primero como
estamos hablando de las instituciones, entonces han sacado a sus hijos de
nuestras institución porque sienten miedo de que les pase algo, entonces año
tras año ha habido menos y menos estudiantes en nuestra institución, por eso,
porque los padres los sacan y los meten en otras institución porque el colegio
de nosotros está casi en los barrios más violentos, entonces los padres no quieren
que los hijos sigan estudiando ahí.
ENT:
¿y tú sabes qué pasa con los otros que son trasladados a otras instituciones
educativas? ¿o sea tú dices que hay padres que los sacan del colegio INSTITUCION
EDUCATIVA1 los
trasladan a otro, pues para que tenga seguridad, pero digamos si has escuchado,
otros que no pueden hacer el traslado del colegio o no lo reciben en ese colegio
sabes si esos niños se quedan sin educación o no es el caso o siempre siguen
estudiando?
TEST:
sí siempre siguen estudiando
ENT:
¿has escuchado eso, ninguno se queda sin estudiar sino que sigue vinculado
a la escuela?
TEST:
sí.
ENT:
ok. ¿cómo crees tú TEST que se pueden prevenir estas violencias acá en tu territorio?
TEST:
principalmente necesitamos ayudas, pongamos en -------lo único que todo...
pongamos como lo digo aquí en -------no solo se ve lo bonito pongamos
como en los carnavales que hay desfiles, cosas bonitas, que todo el tiempo
quieren como subir esas como en la violencia y no la cosas buena s que hay aquí
en ------- entonces eso es lo que creen las personas por fuera que aquí en
-------solo hay violencia, y no, aquí en -------también hay niños con sueños

que necesitan de la ayuda pongamos del gobierno no.
ENT:
¿y qué tipo de ayuda del gobierno y que sueños tienen esos niños?
TEST:
pues principalmente, para os niños o los adolescentes más oportunidades.
ENT:
relacionado una parte creo que es la educación cierto, el trabajo.
TEST:
sí, más oportunidades y más protección en los colegios.
ENT:
ok, ¿y al estado qué responsabilidades, qué responsabilidades deben asumir?
como tú decías ayuda del estado ¿qué responsabilidad en esa ayuda tiene que
asumir, qué tipo de ayuda se espera que acá en territorio el estado haga con
ustedes?
TEST:
pues que nos ayuden con más trabajo para a esos adolecentes, unos se
gradúan pongamos con
16 años, 17 o pongamos a los 18 se gradúan y no les dan trabajo supuestamente
porque están muy chicos, pero la verdad es que ellos tienen todo, tiene su hoja
de vida y eso tienen todo lo que le dan en el colegio, el diploma, todo lo
necesario para uno conseguir un trabajo, pero no se lo dan supuestamente porque
no tiene tanta experiencia, no tiene experiencia entonces por eso no se lo
dan.
ENT:
¿cómo sientes tú qué esas...? bueno primero preguntarte dos cosas que ya
estamos como cerrando ¿qué es cómo aparte de esa violencias como lo es el
homicidio, el desplazarse, el tener que cambiarse también de colegio por
amenazas, hay alguna violencia significativa que pasa acá en tu territorio a
parte esas que ya mencionaste o esa es la que tu consideras más relevantes en
este momento?
TEST:
pues esas sí.
ENT:
esas son como las principales, ok. y dos ¿qué acciones crees que la comunidad
puede hacer para que haya mayor convivencia, para que no se siga repitiendo
esto?
TEST:
pues yo creo que la comunidad aquí en general debe de unirse, unirse para
ayudar a todos esos jóvenes, a que no le suceda lo que les ha venido sucediendo
a los demás, aquí en -------les falta unión porque casi unión no hay.
ENT:
no hay unión ¿y por qué crees que pasa esto?
TEST:

porque pongamos le van a hacer algo a una persona diga en tones pongamos otro
individuo, otra persona esta pongamos digamos parada y sabe que le van a hacer
algo y no le dice, o pongamos él puede llamar a la policía pero se quedan
quietos, yo creo que se asustan o les da miedo y entonces ellos deben tener más
valentía por ayudar a todas esas personas que lo necesitan en ese momento.
ENT:
bueno para que no se me olvide tú hablaste de la figura del estado ¿cómo se ve
la fuerza pública acá? ¿qué se dice de la fuerza pública o que piensas tú?
TEST:
pues la verdad pongamos manda así a algunos barrios, cuando un barrio se pone
como muy violento los manda a algunos barrios, pero casi eso no disminuye, eso
no hace casi nada porque sigue sucediendo las mismas cosas, siguen asesinándolos
y ellos están ahí, entonces no hacen nada.
ENT:
¿tú consideras que la fuerza pública a vulnerada a los niños, niñas y
adolescentes acá en el territorio?
TEST:
¿vulnerado?
ENT:
¿violentado?
TEST:
violentado, violentado no.
ENT:
¿pero crees que la relación entre la fuerza pública y los niños, niñas y
adolescentes acá de -------cómo ha sido o cómo se da?
TEST:
pues con los niños ha sido chévere, ha sido muy bueno porque a veces ellos van
así a algunos barrios o pongamos van a algunos barrios y les llevan así como
regalos, les llevan cosas buenas como los juguetes, dulces para los niños, para
que los niños no piensen que pongamos no está siempre lo malo, sino que esta lo
bueno pongamos que también ellos pueden ayudarlos, para que confíen en ellos
cuando pongamos que algo les suceda, entonces ya saben que ellos existen, para
que no se sientan solos.
ENT:
¿cuál ha sido el rol de tu profe, me recuerdas el nombre?
TEST:
CONOCIDA3
ENT: ¿de
CONOCIDA3 en toda esta construcción de paz acá en este territorio? ¿cuál ha sido el
acompañamiento de ella con ustedes pues frente a una construcción de paz?
porque ella habla de que las nuevas generaciones pues no sean víctimas de
esta guerra, de esos comicios, como tú dices de esa gente inocente que duele
no?

TEST:
pues nuestra profesora la profe CONOCIDA3 al igual que nosotros ella quiere la paz,
que no haya tanta violencia, ella apoya más que todo a que esas personas aquí
se le cumplan todos sus derechos, a ella no le gusta la injusticia, a ella le
gusta lo justo y ella ha ayudado a muchos niños a que pongamos en nuestro
colegio ha habido amenazas entre niños así, entonces ella ha ayudado a esos niños
a que no se hagan daño, a que reaccionen sobre lo que están haciendo, entonces
ella ha sido una ayuda para nosotros en la construcción de las paz.
ENT: y
para ir en ese tema de derechos subastas, ¿cuál crees que han sido los derechos
que han sido los derechos más vulnerados que han tenido acá los niños y
adolescente o qué si te han vulnerado a ti derechos?
TEST:
la verdad los derechos más vulnerados son: el derecho a la vida, a la
protección y yo creo que los más fundamentales son esos dos, derecho a la vida
y a la protección.
ENT:
¿y qué tenemos que seguir haciendo para recuperar esos derechos que nos han venido
siendo tan vulnerados? ¿en qué debemos seguir trabajandoTEST?
TEST:
pues debemos seguir trabajando principalmente por medio de la educación,
necesitamos que os niños que vienen más atrás, los niños que vienen desde
prescolar que sepan que la violencia no es buena, hay algunos niños que digamos
que en la calle se ponen a jugar con esas armas y piensan que es algo pongamos
que más adelante no va a ser nada, pero eso como si lo impulsa a ser algo malo,
pongamos que más adelante pueden agarrar ese camino malo y no algo bueno,
principalmente ellos deben de pensar que todas las personas tenemos los mismos
derechos verdad, entonces queremos que ellos más adelante sean unas personas de
bien, unas personas constructoras de las paz.
ENT:
me llama un poquito la atención ¿por qué crees tú que las armas se ven
cómo un juego? y como tú dicen que inconscientemente los puede llevar por un
camino que no es, ¿qué piensas tú de eso?
TEST:
pues yo pienso eso que hay muchos niños y muchos padres que le compran aspa
juguetes que le compran a los niños, pero no les compran juguetes normales sino
que algunos niños piden armas, porque ellos miran así en la televisión, miran
así como armas y entonces ellos también quieren tener eso, pero entonces los
padres les compran juguetes y la verdad los padres no saben que les están
haciendo daño, que le están haciendo daño a los niños y daño a ellos mismos,
porque más adelante ellos pueden seguir eso malos pasos que miran día a día,
entonces los padres lo que deben de hacer es tener más cuidado con los juguetes
que le compran a sus hijos.

ENT: ¿y
finalmente alguna recomendación o algo más que tú quieras agregar que como país
debemos saber en estas afectaciones que hemos tenido como niños, niñas y
adolescentes del territorio de------? ¿algo más quisieras dejar en este
dialogo qué creas que es importante que se deba seguir escuchando?
TEST:
pues yo quiero decir que: todos sepan que todos tenemos sueños, todos queremos
lograr lo que queremos, digamos para ayudar a nuestra familia, todos queremos
salir adelante y ser unas grandes personas, unos grandes profesionales, todas
las personas quieren que sus hijos salgan adelante y que ellos puedan tener un
trabajo estable, porque digamos que hay personas que no tienen trabajo estable,
que andan vendiendo así en la calle como así empanadas, arepas, esas cosas así,
pero ellos necesitan un trabajo estable que le pueda dar mucho más dinero para mantener
a su familia, entonces quiero que sepan que nosotros acá somos iguales, tenemos
los mismos derechos y necesitamos que se cumplan.
ENT: ¿cuáles
son tus sueños?
TEST:
pues la verdad, principalmente ahorita, ahorita lo que quiero es graduarme y después
entrar a la universidad y estudiar arquitectura, ser arquitecto.
ENT:
¿y cuál es tu sueño con el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST:
pues con la ORGANIZACION SOCIAL1 yo quiero llegar muy lejos con la casa de la
memoria, quiero ayudar a esas personas a que reconozcan y aprendan sobre lo
bueno que es ayudarnos, pongamos ayudar a esas otras personas que tengan
conocimiento de todo lo que han olvido, de toda nuestra cultura que han
olvidado, todo lo que no han sabido sobre nuestro municipio.
ENT:
buenos TEST, ¿cómo llegaste a este dialogo, antes detener esta
conversación cómo llegaste? ¿qué pensabas, qué te imaginabas, qué estabas
sintiendo antes?
TEST:
al principio estaba sintiendo nervios, estaba muy nervioso, pero después al
escuchar las preguntas me sentí muy identificado y pues me sentí mucho
más confiado en mí mismo, entonces me siento bien.
ENT: ¿ahora
te sientes bien?
TEST:
sí.'
ENT:
te me adelantaste a la segunda pregunta. ¿cómo te vas?
TEST:

pues me voy muy feliz porque pude sacar todo lo que tenía dentro, todo lo que
día a día pongamos con lo que yo soñaba, esas cosas malas que yo quería que
otras personas la conozcan, entonces me siento muy feliz y muy orgulloso de que
pude decir todo lo que tenía dentro.
ENT:
bueno yo también me voy... te voy a decir que antes yo estaba nerviosa
porque no los conocía y no sabía ustedes que iban a... que reacción iban tener
pues con la persona que les iba a hacer este dialogo, pero también gracias a ti
aprendo a conocerlos, aprendo en este caso a conocer a TEST porque contigo
hable en este momento y aprendo como tú dices a hacer memoria de un territorio
de una manera distinta, también te quiero decir eso que me voy feliz de que me
haya sentido tan cómoda porque ya los nervios se me quitaron también y hayamos
podido tener este dialogo, porque como tú decías somos iguales, aunque yo sea
de -------y tú seas de acá, somos iguales y así como tú yo también tengo
sueños, así que son muchos con los que me identifico, yo hoy en día tengo 36
años, pero identifico contigo a lo que soñaba y pensaba a los 17 y, es seguir
teniendo una esperanza, así que muchas gracias por este espacio y a seguir
trabajando como lo hemos venido haciendo hasta ahora, gracias TEST.
TEST:
gracias a usted porque por venir acá a hacer conocer a esas otras personas a
que capa también sufrimos, que acá también lloramos por esos seres queridos que
nos quitan día a día, pues la verdad la primera vez que fui a -------pues las
personas allá son muy chéveres, muy acogidas, lo acogen a uno de una
manera impresionante, entonces las personas deben de saber que hay muchas
ciudades que a uno lo apoyan, que lo quieren y se siente identificado con
uno, entonces gracias por eso.
ENT:
que chévere, muy bien entonces cumplimos el objetivo de estas compresiones,
gracias TEST que tengas una buena tarde.
TEST:
Gracias a usted.

