ENT:
Entonces, TEST, cuéntame. Empecemos. Cuéntame. Dime tu nombre completo,
cuántos años tienes, qué estás haciendo...
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST tengo 23 años. Soy de Norte de Santander------- Tengo 9 años de
estar en ORGANZACIÓN SOCIAL1 [INC: --------]. Estoy
estudiando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, quinto semestre de enfermería y
ya [risas].
ENT: [risas]
Bueno, TEST cuéntame un poco cómo fue o por qué llegaste a ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Jum,
un montón de problemas. La principal fue por problemas intrafamiliares y por
conflicto en la zona.
ENT: Okay.
TEST:
Cuando vivía en Norte de Santander, yo vivo en la zona de ---------- Mis...
Bueno, vengo de una familia un poco machista, entonces se cree que la mujer,
estudiar, es una pérdida de tiempo, de dinero y de todo. Entonces, mi papá no
quería que estudiara. Me fui a estudiar aparte al pueblo. Vivía sola y la
situación era muy pesada. Terminé metida en problemas con unos amigos que eran
milicianos de las FARC, luego también tuve un novio que era miliciano. Pero
eso, en ese entonces, yo no sabía ¿no? pero, pues, después me enteré. Y, pues,
a él lo estaban buscando y, pues, a mí también porque pensaban que yo tenía
información que podía saber de él. Llamaban a mi familia, le decían que me
entregara, que me iban a matar, cosas así como... que si no me entregaban, iba
a haber un velorio por semana y así. Y, pues, eso se relacionó con muchas más
cosas más, porque ya no solamente era como el conflicto, sino por unas cosas en
las que viví.
ENT:
¿Eso fue allá en -------?
TEST: Eso
fue... No, en el ----------, en -----------ENT: En la -------------TEST: Es que...
ENT: Y
¿eso fue más o menos en qué fecha o en qué año?
TEST: Eso
fue para el 2011 más o menos.
ENT:
Que fue cuando... sí, 9 años atrás.
TEST: Sí.
ENT:
O sea que tenías...

TEST:
14 años.
ENT: Y
¿quiénes fueron los que te estaban buscando?
TEST: Yo
nunca supe, la verdad. O sea, simplemente llamaban a mi casa. Podría ser un
hombre o una mujer o, no sé. Y, pues, obviamente mi mamá se ponía muy brava
porque ella decía que era mi culpa y, pues, en mi casa de por sí hay muchos
problemas intrafamiliares, entonces eso afectaba mucho más la relación. Y,
pues, cuando eso, yo quería entrar a hacer parte del proyecto que tenía
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 allá en ----------- y dejar que ellos me ayudaran para estudiar
interna
allá, pero eso no se dio. Entonces, yo estaba cansada y, en algún momento, yo
pensaba venirme para la guerrilla, pero, pues, tampoco quería hacerlo. Yo
quería estudiar. Entonces, me salió la opción de venirme para ------- Y, pues,
pensé que antes de irme para un lado que no me convenía, mejor me venía para
acá. Y ya hace 9 años que estoy acá.
ENT: Hace
9 años, ajá. Bueno, cuéntame un poco, entonces, cómo era ese contexto allá en
----------- ese contexto social donde estabas.
TEST:
Es que todo es un poco difícil. Primero, porque yo toda mi vida estaba obligada
con las FARC, empezando porque yo soy -------- de un RANGO de las FARC.
Entonces, eso, en cierto modo, eso muchas veces nos ha ayudado, porque cuando
un RANGO sabe que soy --------- de un RANGO, tenemos cierta ventaja en
ciertas zonas. Pero también es algo que no nos ayuda mucho en otros aspectos.
Yo desde pequeña me crie con las FARC, conocía la política de las FARC. Y han
hecho como parte de mi familia a pesar de todo. Cuando tenía por ahí unos 13
años, yo no viví con mi mamá un tiempo, porque, por lo mismo: quería estudiar.
Vivía con mi padrino. Al volver a mi casa, ese mismo año, yo me quería ir para
la guerrilla. Yo le dije "me voy". Y es una zona donde hay lugares
donde no puede entrar Ejército porque sólo hay guerrilla, entonces, lo único
que yo conocía era como la guerrilla. Yo viví mucho tiempo en Córdoba y me crie
con ellos, con la guerrilla.
ENT:
¿En qué parte de Córdoba?
TEST:
Desde ------------------más o menos. Mi mami es costeña, mi papá es de Norte de
Santander, aunque mi papá vivió en [INAD: 05:20] Arauca. Y es una zona bastante
pesada todavía, porque se cree que las mujeres paren hijos para la guerrilla. Y
yo sé que está mal, pero a veces es como la única opción que tiene uno de
campesino [voz entrecortada]. Toda mi vida he trabajado con coca; todavía mi
familia trabaja con coca. Y antes de estudiar hacía eso, sembraba coca, raspaba

coca, y eso hace mi familia. Entonces, a pesar de todo eso, los lazos con las
FARC todavía no se han roto. Digamos, este ----------- fui y hay mucha guerrilla.
Y llegan a la casa. Y no solamente es un grupo, es las FARC, los elenos, una
cosa y otra. Es difícil salir de allá, porque son muchas cosas.
ENT:
Ay, por dios ¿quién será?
TEST: No sé.
[PAUSA: 06:31-07:04]
ENT:
¿Entonces?
TEST: Sí,
es un contexto donde, digamos, por veredas, hay mandos. Y todo mundo lo sabe. Y
son por grupos, digamos, cuando yo vivía, mandaban antes los elenos. Ahorita
donde vive mi familia, manda las FARC, y uno siempre se rige al grupo que esté
en la zona que uno vive. Y ya.
ENT:
¿Siempre has sabido, por ejemplo, o sea, desde muy pequeñita, o sea, lo ligada
que estás a estos grupos, a tu origen?
TEST:
Sí, claro. De cierto modo siempre me he sentido una guerrillera más [llanto]. Suena
feo, pero es verdad.
ENT: No,
pero ¿por qué suena feo?
TEST:
Porque yo no los justifico y sé que han hecho muchas cosas malas. Pero también
sé que son las personas que muchas veces me han ayudado. O sea, a mí —lo hablo
desde mí— sé que hay cosas que no están bien ¿sí? pero, por lo menos a mí, me
han dado de comer, de vestir. Y mi mamá siempre ha estado ligado con ellos: les
ayuda. Ya no, porque se la pasa muy enferma. Pero muchos años ella perteneció a
la Juco, fue miliciana. Y eso es como imposible, también, salirse de todo eso
¿sí? a pesar de que, pues, estoy acá y que son tantos años, eso siempre está
con uno. [llanto]
ENT: Y,
entonces, íbamos en cómo fue para ti esa decisión de si quedarte o irte o todo
lo que giraba alrededor de tu vida.
TEST: No,
todo daba vueltas, porque siempre he sentido que tengo una cierta
responsabilidad con las FARC. A ellos les debo mucho, gran parte de mi vida, de
todo lo que me han dado, de todo lo que recibí de ellos, porque, muchas veces
nos cubrieron hasta la vida a mí y a mi familia. Pero no sé si sea tan bueno a
veces, porque también soy consciente de que todo eso también se ha llevado
mucho de mi familia. Cuando mi papá murió, yo era muy pequeña. Mi papá está
enterrado en Arauca, y cuando él murió yo no lo vi. Y ahora quisiera ir a verlo

y no puedo, porque es una familia que está muy quemada, se puede decir, en
términos coloquiales, que uno dice "si voy, me matan". Y yo sé que no
va a ser la guerrilla, porque, bueno, el que está allá enterrado es mi papá y
era un RANGO de la guerrilla y, de una u otra manera, siempre he sentido
el apoyo de ellos. Pero a veces tampoco me parece justo, porque yo digo allá
somos varios hijos y nosotros no podemos ir a llevarle ni siquiera el ramo de
flores. Y tiene ----- hijos, y es como que el gobierno lo impida.
Algún momento hacía también una entrevista y yo le decía... nos decían que qué
pregunta le haríamos al presidente, y yo le decía como todos esos apoyos que
les da a los hijos de los policías y a nosotros, los hijos de todos los
guerrilleros caídos en combate, qué; también somos víctimas de la guerra, como cualquier
hijo de un policía o un soldado que cayó en combate. Y que sé que no es
responsabilidad, quizás, del gobierno, no sé. Pero es eso, o sea. Creo que todo
eso también me llevó a venirme para acá, porque yo sé que en la zona donde yo
vivo no tengo ninguna oportunidad. Y él me hizo llegar acá, y al principio fue
muy difícil, y a veces todavía tengo problemas porque obviamente me dicen y yo
digo “sí, soy de alma guerrillera, me siento…” [llanto] y quizás nunca he ido
como muchos, quizás de mi familia ha dicho “he matado a alguien”, pero eso se
lleva en la sangre. Yo a veces quisiera tener mi carrera e ir y ayudarles,
porque también sé que hay muchos que están en las FARC porque no tuvieron otra
salida. Y así como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para mí fue la tabla de salvación, para mucho
las
FARC también lo es. Y quizás por eso también estoy en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, por eso
estoy
acá.
ENT:
Cuando tú dices "aun cuando aquí todavía tenga problemas", ¿es...?
¿te sientes cohibida de ser?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es una comunidad maravillosa, pero todo en esta vida no es
completo y
es obvio. ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es una comunidad que trabaja con todo esto, contra
reclutamiento. Entonces aquí no está permitido y no está bien visto y también,
de cierto modo, es lógico que no se permita como ese idealismo político de
ningún grupo. Y por eso acá hay ciertas cosas que hay en la comunidad que son,
para algunas personas que son externas, serían estúpidas, pero, digamos, aquí
no nos llamamos por sobrenombres, nada, seudónimos, apellidos. Aquí no se hacen
filas. Y todo eso tiene como esa pinta de decir "en los grupos se hacen
filas, en los grupos se llaman por apellidos, en los grupos se llaman por
alias, y por eso aquí...". Entonces eso, de cierto modo, aunque no es
directo, puede cohibir ciertas cosas. Y que no es para nadie un secreto: no soy
la única quizás con un espíritu revolucionario aquí en la comunidad, porque sé
que hay muchos chicos que, a diferencia mía, pues, mi familia y he tenido

contacto siempre, quizás puede que haya más chicos desvinculados aquí.
ENT:
Y ¿cómo crees tú que, o sea, que vas a poder resolver esa dualidad de tu vida?
TEST:
No sé. Hace tiempos que dejé como de esperar que pasara algo. Ya no... No sé, voy
a esperar qué pasa con mi vida.
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando murió tu papá?
TEST:
No, era bebé.
ENT: Pero
¿tu mamá siempre te contó cuál era tu origen?
TEST:
Siempre no [risas], pero sí me enteré muy pequeña. Eso ha sido un problema
grande en la familia.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque es que entre mi familia hay muchos más conflictos que creo que afuera,
porque, pues, mi padrastro me tiene a mí desde muy pequeñita. Yo tengo los
apellidos de él. Pero la familia de él siempre ha creído que yo soy la traición
de mi papá, como que mi mamá engañó a mi papá y ahora tiene una hija que no es
de él y la hace creer que es hija de él, pero ellos no saben, sí, el resto de
la historia.
ENT:
Pero ¿tu papá sí?
TEST: Sí.
ENT:
O sea, tu padrastro sí.
TEST: Sí,
a él no le gusta que yo hable de esos temas. No le gusta que yo le acerque nada
de eso, pero sí.
ENT: Pero
¿tu papá no está, o sea, tu padrastro no estaba ligado?
TEST: No,
a él nunca le ha gustado eso. Él es más, no sé qué carajos será.
ENT:
[risas]
TEST:
[risas] Sí, a él no le gusta eso. No, para nada, ni poquito. Siempre tiene
problemas con mi mamá por eso. No le gusta eso.
ENT: Y,
entonces, ¿tú sientes que, de alguna manera, has sido rechazada por tu familia,

o...?
TEST:
Ay, horrible.
ENT:
Tu familia extensa.
TEST: Sí,
horrible. Yo me enteré que él no era mi papá ya siempre grandecita en una
discusión de ellos, de mis papás. Y desde ahí el rechazo. Bueno, antes ya había
rechazo por parte de la familia de mi papá, pero, pues, no sabía por qué. Pero,
desde ahí el rechazo se hizo mucho más marcado, y ya de saber por qué ¿sí? y de
parte de mis hermanos... Yo soy de familia costeña, así que yo soy la única
blanca, entonces, pues, mi familia toda es afro y siempre me sentí rechazada. Eso
me colapsó mucho. Como desde antes, desde muy pequeña, siempre me colapsó mucho
y he sufrido mucho de depresión, hasta hace como dos años que casi me suicido
[risa irónica], pero es por todas esas circunstancias: mi mamá... todo. Es que
son muchas cosas, a veces. Digamos, hace ya tiempo mi mamá estuvo en
investigación del Ejército, y estaba, no sé, reportada como FAMILIAR1 y
no sé qué montón de cosas, y todo eso también perjudica mi... y todo eso me
alteró y, ay, me hizo colapsar. Y yo casi me mato.
ENT:
¿Por...? O sea, ¿lo sientes como tu pecado, de alguna manera, o que cargas con
algo que no es tuyo?
TEST:
Todavía me cuesta, porque a pesar... Sí, yo, pues, no lo puedo negar y, a
veces, digo, "juemadre, sí, soy guerrillera y qué". Pero, a veces
todo eso me cuesta porque eso ha traído muchos más problemas dentro de mi
familia. No solamente rechazo, sino más cosas.
ENT:
¿Qué cosas?
TEST:
[llanto]
ENT:
Tranquila...
TEST:
Abuso intrafamiliar.
ENT:
¿Hacia ti o hacia tu mamá?
TEST:
Hacia mí... Yo he visto cosas horribles en mi casa [llanto]. Creo que más de
las que he visto en las FARC o en el gobierno, no sé.
ENT:
Pero ¿ligadas a ese ser...?
TEST:

Pues, es que, cuando mi mamá quedó embarazada de mí, según lo que yo sé, mi
abuelo la echó de la casa, pues, porque, imagínese, hija de un... embarazada
de un guerrillero, no sé qué. Mi papá estaba pagando... Mi papá estaba
pagando... a mi papá lo habían llevado a... ya se me olvidó esa cómo se llama...
cuando lo llevan para matarlo, a...
ENT:
Consejo de guerra.
TEST: ...
a consejo de guerra. Pero la comunidad lo peleó y no lo dejó matar, entonces lo
castigaron un año de combate. Él murió en ese año de condena. Le faltaba un mes
para pagar condena. Pero, pues, mi abuelo echó a mi mamá por eso de la casa. Mi
mamá siempre había estado... Mi mamá ya había estado integrada un tiempo al
grupo, con uniforme y todo, sino creo que por el embarazo le tocó salirse. Y
cuando mi abuelo la echó, pues, mi mamá llegó a la prostitución y a un montón
de cosas que son desagradables a veces. Y, después de eso, pues se metió con mi
padrastro. Y mi padrastro se aprovechaba de todo eso, porque mi mamá no sabía
leer, no sabía escribir. Él le pegaba. Y luego cuando yo ya estaba grande,
siempre peleaban y siempre él decía "ay, es por culpa de su hija, de su
hija". Claro que yo no entendía todo ¿no? pero sí me acuerdo mucho de cómo
le pegaba de cómo abusaba de ella [llanto]. Y eso también llevó a que yo
hiciera cosa que, a veces no estaban bien. Digamos, yo permití que mi abuelo
abusara de mí muchos años, pero era por todo eso, por estar huyendo.
Nosotros somos desplazados hartas veces. De Arauca, la primera vez que salimos, fue
desplazados hacia Norte de Santander. Luego de Norte de Santander también nos
fuimos para -------. Y después pa' Córdoba. Y en Córdoba casi nos matan las
Águilas Negras que llaman. Allá fue feo. Mi familia... allá nos tocó salirnos
así con lo que teníamos puesto, porque iban a matar a mi papá. Y todo eso
afectó a mi familia y a mí, mi estudio... Yo me gradué de 21 años, porque un
año estudiaba, otro no. Un día estábamos en mi casa, otro día estábamos en la
casa de un familiar. Y fueron muchos años así, andando de casa en casa por los
desplazamientos.
ENT:
Y ¿cuántos años tenías tú cuando esos desplazamientos?
TEST: Uy,
del primero, solamente me acuerdo que mi papá me llevaba de la mano y estaba
muy pequeña. Yo creo que tendría por ahí unos ¿qué? cinco años, creo, no sé.
ENT:
Ese fue el de Arauca.
TEST: Sí.
ENT: Y
después fue de -------a Córdoba ¿sí?
TEST:
Como del ---------- es que ellos han vivido un tiempo en el ----------por la zona de la coca. Es

que allá se da más la coca que en ------ENT:
A Córdoba.
TEST: Sí.
Y de ahí para Córdoba, y de Córdoba otra vez a Norte de Santander, pero allá
fue a ------- que ahí donde mi abuelo. Ay, eso es...
ENT:
¿Eso fue qué? ¿más o menos cada año?
TEST: Sí.
ENT: ¿El
último desplazamiento de Córdoba a Norte de Santander, fue?
TEST:
Como en el 2000... Ay, yo no me acuerdo, como 2007 yo creo, que yo estaba estudiando
y me acuerdo que me tocó dejar de estudiar. Yo estaba haciendo como 4° y me
tocó dejar de estudiar. No, estaba en 3°, y llegué a validar hasta 5°, al 2008.
Y volví a retomar estudios en el 2011 para hacer 6°. Ya hace años.
ENT: Y cómo, o sea, ¿tú sientes que todas esas cosas que pasaron en tu vida, o sea,
alteraron tu existencia emocional, física?
TEST: Sí.
Cuando nos desplazamos de Córdoba, que fue la última vez que fue muy feo, fue
por las Águilas Negras, porque iban a matar a mi papá. Y yo me acuerdo que no
sabíamos cuándo iban a subir a matarlo. Nosotros vivíamos super lejos. Yo todos
los días salía con mi papá a hacer mercado; todos los fines de semana con mi
papá a hacer mercado. Luego, pues, un amigo de mi papá le dijo como "lo
están buscando para matarlo", y duramos como unos 8 días, yo creo, que
todos los días nos levantábamos muy temprano y nos íbamos y nos metíamos en la
montaña. Todos los días. Nos íbamos por el río y no podíamos hablar. Y
llegábamos a las 8, 9, 10 de la noche a la casa esperando que no hubiera nadie,
que no hubiesen hecho nada. Y así, hasta que vendimos las cosas que pudimos y
con esa plata nos salimos de allá. Y fue... Esa época fue fea, porque mis
hermanos eran pequeños. Yo soy la más grande; ellos no se acuerdan.
ENT:
Y, ellos, o sea, ¿se desplazaron a Norte de Santander a dónde exactamente, a
-------otra vez?
TEST:
Al ----------, donde vivimos ahorita.
ENT: En ----------.
TEST:
De ahí no nos hemos vuelto a mover. Pues sí de casa en casa, pero no de territorio.
Ahí volvimos donde mi abuelo y volvió mi mamá, pues, a integrarse al grupo, y
fue cuando dije "me voy con las FARC". Y eso trajo más problemas,
otra vez, en la casa, porque mi mamá me pegó y me volvió otra vez a vivir con
mi padrino, otra vez a ------- Luego volví y fue cuando empecé a estudiar en ------------y tuve

todos los problemas. Y después me tocó venir otra vez para acá.
ENT:
Y ¿tu mamá te pegó por qué? ¿para que no entraras?
TEST: Sí.
ENT:
¿Argumentando qué?
TEST:
Yo soy la hija mayor de ella y le da miedo. Ella siempre, todavía, me habla y
llora por mi papá. Ella dice que ese siempre va a ser el amor de la vida de
ella. Y es que yo me parezco mucho a él. Supongo que no se perdona que él haya
muerto y que me pasara algo parecido [voz entrecortada]
ENT: Y
tiene razón ¿no?
TEST:
Sí, quizás [risa].
ENT: Y
¿llegas acá y todas esas cosas continúan ahí, todos esos sentimientos?
TEST: Sí.
ENT: Y
¿has hablado con alguien de todo eso?
TEST:
Yo voy a terapia y eso, sólo que es que son también ciclos que tengo por cerrar.
Por lo menos, quiero ir a ver a mi papá. Creo que es necesario para mí. Y yo,
para muchos será estúpido porque era muy niña, pero es una parte de mí que no
puedo negar.
ENT:
Es tu sangre.
TEST: Sí.
Tengo más hermanos [y] primos guerrilleros... tías; están allá.
ENT:
Y tus hermanos ¿tienes contacto con ellos?
TEST: Sí.
Por lo general, sí. No siempre, pero sí. [PAUSA: 27:15-27:30]
ENT:
¿Qué podrías tú dejar como un, digamos, como un mensaje grande, de alguna manera, de
reconciliación contigo, con la vida, con tus orígenes, con esta realidad?
TEST: No
sé. No sé porque es difícil.
ENT: O
¿qué podrías tú pensar que es necesario para que los niños que vengan atrás
tengan una vida diferente?
TEST:
[llanto] Es que es difícil, porque a veces uno nace y ya. Y uno no elige nacer

de ningún bando, de ningún bando; de lo que se quiera llamar si así lo queremos
llamar. Solamente, nada, como que me tiren ahí tierra y me dicen "vaya y
haga lo que pueda" [llanto]. Entonces, no sé porque yo no elegí esta vida.
Y me ha tocado sufrirla, pero también la he disfrutado. Yo creo que es como
aprender de todo lo que podamos y dar siempre lo mejor, porque a veces no
tenemos elecciones, o sea: no todos podemos elegir entre lo que queremos ser y
somos.
ENT: Y
¿ahora estás haciendo lo que quieres ser, o lo que eres, o lo que otros quieren
que seas?
TEST:
[llanto] No estoy siendo lo que yo quiero ser, pero al menos es lo que soy.
Siento que también es una necesidad que tengo de recontribuirle al mundo, lo
malo que mi papá, quizás, pudo hacer. Y lo que quizás todos esos camaradas han
hecho, porque los ideales cambiaron, porque hubieron[sic] personas que cambiaron.
Y yo siempre he dicho que yo no necesito ser un arma para ser revolucionaria. Y
si desde acá, desde la enfermería puedo aportarle al país, lo voy a hacer. Y lo
digo porque sé que enfermería necesita personas que tengan corazón y que sepan
lo que se vive cada día afuera. Y a veces siento que es una ventaja que tengo.
Yo quiero terminar y quiero ir a hacer una rural y quiero estar con esa gente allá del
pueblo, porque sé lo que se vive, sé lo que se sufre, y es más por eso. Y
también creo que se lo debo a mi mamá. A veces no estoy muy segura de lo que
hago, pero sé que tengo que hacerlo, porque si no lo hago yo ¿quién más lo va a
hacer? Además, tengo un mundo de personas allá afuera, que aunque a veces,
quizá, no sepan que existo, sé que en hacerlo, y si yo pude (yo soy becada con
el distrito), ¿por qué otra persona no va a poder? Tengo una familia, tengo
unos hermanos que esperan de mí, que espero no defraudarlos nunca, aunque quizá
yo lo he hecho infinidad de veces [voz entrecortada].
ENT:
Es una forma de resistencia lo que haces también.
TEST:
Pues, sí.
ENT:
Demostrar que sí se puede, que hay muchas formas.
TEST:
En --------- me pasaba... Un compañero me decía "es que usted no es
revolucionaria, usted no va al paro", y yo le dije "yo puedo hacer
revolución desde donde yo estoy; no necesito ir a un paro".
ENT:
Tal cual. Entonces, ese es el sentir, es la esencia.

