[00:01] Listo Perla entonces, cuéntame ¿cuál es tu origen? qué recuerdos de tu nacimiento,
si en algún momento tus papas te han contando sobre como viniste al mundo.:
PRUEBA: [00:18] Bueno pues mi nombre es TEST tengo 16 años estudio en Iberia la
Institución Educativa, y vivo en el ---------------------- Pues mi historia más o menos mi mama
me cuenta porque son separados. Mi mama dice que cuando mi papa se dieron cuenta de
que yo iba a nacer tuvieron problemas y por eso se separaron. Bueno de eso mi mama le
tocó salir a trabajar a las ---------así con embarazo y todo pues no tuvo a nadie que le
ayudara,
ENT [00:53] ¿Que es trabajar en las palmeras?
PRUEBA: [00:55] En las palmeras Pues no sé, en donde te dan trabajo, es una empresa. Son
varias empresas, pero de ahí de más allá, pues hay diferentes trabajos, ¿no? porque hay
personas que limpian las palmas, otras que le sacan el fruto y de ese fruto sacan el aceite. Ya
pues a mi mamá le tocó ir a trabajar allá, dice que el día de mi nacimiento pues ella estaba
trabajando y se le rompió la fuente pero no se dio cuenta pues mi abuela como que
sospechaba, entonces ese día le fue a acompañar y dice que se le rompió la fuente y la
llevaron al hospital y que ella con los dolores y todo, pues estaba ahí sentada porque había
mucha gente que iba a dar a luz entonces se le pasaron los dolores y ella seguía ahí sentada
y ya [RISAS] Y después que mi abuela se puso brava con un doctor para que la atendieran y
ahí pues yo ya estaba un poco morada, ya me estaba ahogando y eso, ahí yo nací. y después
mi mamá se fue para -----a la semana de yo haber nacido se fue para -----y allá me dio una
enfermedad respiratoria, estuve dos semanas hospitalizada con oxígeno y bueno y de ahí
para adelante tenía algunos problemas, las defensas bajas y cosas de eso .. Y eso.
ENT [02:22] ¿Muy bien y con quien vivía tu mamá, cuando tu naciste? ¿Tú llegaste a una
casa recién nacida, a la casa donde quién?
TEST: [02:33] Pues a la de ella porque ella con lo que le estaban pagando iba haciendo un
ranchito, hizo una pieza y ahí nos metió a mi y mis hermanas.
ENT [02:43] ¿Tú eres la mayor o tienes más hermanos?
TEST: [02:45]
No, yo soy la del medio. Tengo una menor y una hermana mayor.
ENT [02:55]
¿Cuántos años tenía tu mamá cuando tú naciste?
TEST: [02:59]
Tenía 22 años. Y a mi hermana mayor la tuvo a los 19 y a la menor hace poquito
que tiene 4 años.
ENT
[03:12] ¿Ahhh está chikis?
TEST:
[03:13] Ah siiii [RISAS] ya pues y eso….
ENT:
[03:18] ¿Cuánto tiempo duraron ustedes en ----TEST:
[03:22] En -----9 meses, de ahí ya se regresó y ya no hemos ido más allá
ENT

[03:32] ¿Cómo fue el crecer? ¿cuáles son tus primeros recuerdos?
TEST:
[03:37] Ah bueno, de -----no me recuerdo nada obviamente porque estaba
chiquita. A nosotros nos ha tocado recorrer mucho más que todo campo, barrios,
así. Me acuerdo cuando tenía 6 años por ahí, nos fuimos a un campo y ahí estaba
la Guerrilla y todo pues [RISAS] eso era balacera y toda la cosa y cada ratico
le tocaba correr a uno y pues bueno igual allá habían escuelas y eso yo cursaba
tercer grado. Bueno la última vez que hubo enfrentamiento pues que nosotros
estábamos allá, por la tarde nos habían avisado que al otro día se iba a meter
pues el ejército y pues que tocaba estar atento con eso. En eso nos dijeron que
nos fuéramos para el río pero eran por ah las 10 de la mañana entonces en lo
que nosotros íbamos para el río había una Hacienda algo así y a lo que nosotros
íbamos bajando, a lo que nosotros íbamos bajando tiraron una granada y toda esa
arena nos cayó encima, entonces nos tocó coger pa arriba otra vez y en lo que
íbamos por la carretera son muy grande y al lado había puro monte y a lo que
nosotros íbamos por la carretera entonces las balas se iban pasando iban
cortando los palitos así. Muchas veces nos tocó tirarnos al piso
[RISAS] mientras se calmaba un poquito y correr otra vez. Y en eso tuvimos
como una semana, como una semana y media fuera de la casa. Y ya
ENT
[05:14] ¿Con quién? ¿Con mamá?
TEST:
[05:17] Con mi mamá con mi mamá y mis hermanas y el resto de la gente que
está allá en la comunidad
ENT
[05:23] ¿y eso fue hace cuánto?
TEST:
[05:27] Hace 10 años yo tenía seis
ENT
[05:31] ] ¿Eso fue cuando tenías 6 años? ¿Eso fue en qué parte?
TEST: [05:36]
En Munguí, queda en la frontera de --------Y --------ENT
[05:45] ¿Y en ese momento ustedes vivían allá con tu mamá y tus hermanas,
si? ¿Que hacía tu mamá?
TEST:
[05:52] Mi mamá pues trabajaba de cocinera donde un señor
ENT [05:59]
¿Y tú y tus hermanas estudiaban?
TEST: [06:01] Sí
allá había un colegio y bueno pues en lo que duramos allá porque yo duré más
con mi mamá, porque a mi hermana mayor la mandaron para acá con mi papá.
Entonces pues nosotros tuvimos como 3 años allá y mi mamá la trajo a mi hermana

acá en el primer año.
ENT
[06:27] ¿Y qué más recuerdas de ese día, ¿que sentías tu con 6 años?
TEST: [06:31] No
pues ahí todo el mundo llorando, llorando porque creía que a cualquiera le
iban a pegar un balazo y no! y después no pues mi mamá ahí toda.. pues
igual las mamás nunca muestran miedo ni nada, pero uno bien sabe ahora. Igual
ella me decía que eso iba a pasar hasta que nos tranquilizamos hasta que
llegamos a esa casa
ENT:
[06:57] a cuál casa?
TEST:[06:58] Era
la casa comunal sigue allá. Y entonces... Llegó una señora ella que tenía por ahí
36, ella como que sufría de los nervios y llore, llore y llore y yo la miraba y
uno también lloraba ahí todos desesperados ahí y nos dio casi las 6:00 de la
tarde antes de llegar a la casa con bala por aquí, bomba, mejor dicho, caos
total. Del resto todo era bonito porque el campo es bonito.
ENT:
[07:33] Háblame un poquito de esa vida tuya en el campo.
TEST:
[07:36] Bueno allá la rutina era: Uno a las 6 Tenía que estar en el
colegio, organizarse en el colegio, del resto era ayudarle a mamá en la casa y
ir a lavar la ropa al río o ir a bañar al río y jugar con muñecas de uno.
ENT: [07:56] Te
gustaba jugar con muñecas
TEST: [07:58] Sí
ósea, a la cocinita y toda la cosa y como allá había harto barro entonces uno hacía
envasesitos y
sus cositas así y ahí ponía las muñecas y en las casas se ponía flores [RISAS]
y otro poco de cosas.
ENT
[08:18] Ah pero qué bien... ¿Ósea tú te acuerdas de antes de tener 6
años, las cosas que hacías, todos esos tus juegos? Y bueno cuando salen
de allá o sea cuando sucede eso me dices que demoraron como una semana en
volver?
TEST:
[08:33] a la casa
ENT: [08:34] a
la casa y como fue ese Regresar a la casa
TEST
[08:42] Pues los encargados de ahí pues no sé cómo te digo del pueblo,
pues nos dijeron que ellos ya hablan avisado que ya se había ido el ejercito
que ya podíamos regresar a la casa porque todo estaba normal. De ahí nos tocó

agarrar [INAD RUIDO MOTO
08:56 - 09:03]
ENT:
[09:04] Cuando tu dice: ¿porque se iba a entrar la guerrilla, sabes de que
grupo eran?
TEST: [09:10] Si
eran las FARC
ENT: [09:12] Las
FARC. En ese momento cuándo tu tenías 6 años y pasabas todo eso, que tu mama te
dijo que todo eso iba a pasar. ¿que era para ti las FARC?
TEST.:
[09:24] Pues te explico ¿no? cuando nosotros llegamos allá pues normal uno
miraba entorno a ahí y parecían buenas personas y todo eso. Y te daban comida
incluso ellos a veces daban comida, ahí te regalaban cosas y todo. Entonces se
parecían buena gente, entonces no me parecía que te fueran a matar ni nada,
sólo que era Pues no sé parecían buenas personas y todo porque sí. Pero
no se después de ese día cambió la cosa, porque yo estaba estudiando y nos
tocaba pasar el rio ¿diga? y en la casa que está aquí había una casa y ahí
tocaba pasar el rio....bueno esa casa era de dos pisos y el chico de ahí me
dijo que lo acompañara en la pieza y en la parte de arriba había tenido, ya
luego de ese día del enfrentamiento ¿diga? Bueno luego de eso pasaron esas
semanas y todo los guerrilleros que habían caído en combate los tenían arriba..
¡Yo casi me muero! [RISAS] porque había uno que le faltaba la pierna, a otros
las dos piernas o las manos, o tenían por aquí por la cabeza una venda y él me
lleva a la pieza y me da un vaso de agua y me dice que me tranquilizara y me
vino a recoger... fea la situación
ENT
[10:49] Ósea era un compañero del colegio tuyo?
TEST: [10:52]
Si.
ENT:
[10:54] De tu misma edad?
TEST:
[10:55] Él tenía por ahí doce
ENT:
[10:58] Ah era más grande ¿ y te dijo que lo acompañaras a la casa?
TEST:
[11:06] Si ósea como estudiábamos en el mismo colegio y el trace para
llegar al colegio era pasando por la casa. Entonces decía si nos regresamos no
parece. De ahí me llevo a la pieza de arriba porque me iba a mostrar una cámara
y ahí me mostró la tragedia [RISAS]
ENT [11:28] ¿Ósea
el de alguna manera te estaba haciendo una broma?

TEST: [11:33] no
yo se [RISAS] yo no se... Si me mostró la cámara y todo, pero al cambio vi lo otro y
yo no sé si él sabía que estaban ahí O si los habían llevado esa tarde,
pero....
ENT [11:44] Y el
que dijo?
TEST: [11:46]
Que nada. De lo que yo vi, yo empecé a chillar y él sólo me abrazó y me
dijo que bueno que ellos se iban a poner bien y que no iba a pasar nada.
ENT
[11:58] ¿Y tú conocías a alguno de los que estaba ahi?
TEST: [12:01]
No. Pero igual yo tenía 6 años y uno al lado de una persona que uno sabe que se
va a morir
ENT [12:09] Pero
tu sabías que ellos eran de FARC?
TEST: [12:11]
Sí. Traían uniforme, siempre andaban con su uniforme y aquí la cosa que decía:
Las FARC, todas esas cosas y sus armas. Así. Y eso.
ENT
[12:20] ¿Y ellos En ese momento te dijeron algo que no fueras a decir nada
o?
TEST: [12:25]
no. Igual ahí los jefes se mantenían en su monte, igual ahí solo mandaban a los
de abajo diría yo se los llevaban al.... y no
ENT [12:34] ¿Los
que estaban heridos?
TEST: [12:36]
Si
ENT: [12:37]
Y después de esos días tu viste que sacaron muertos o algo así. Los
sobrevivientes...
TEST: [12:45]
No. Ahí no se.. Yo pasé como dos días sin ir a clases y al tercer día pues ya
no estaba nada y no sé qué hubiera pasado
ENT [12:56] ¿Y cuándo
estabas por ahí o algo así, recordabas esa imagen que viste?
TEST: [13:03]
pues un poquito, pero después ya normal que pase.
ENT: [13:09] O
sea ya después para ti era normal
TEST: [13:12]
pues si

ENT: [13:13] No tuviste
pesadillas o cosas así
TEST:
[13:17] No
ENT: [13:19] Y
Bueno ahí entonces pues siguieron las cosas, ustedes continuaron viviendo ahí
todo lo demás ¿Y que siguió pasando?
ENT
[13:29] Luego de eso pues ya nos fuimos al -------- Vivimos un año allá y
ya luego regresamos acá pa ---------[INAD RUIDO 13:36 -13:39]
ENT:
[13:40] Y se fueron para --------porque: Por miedo
TEST: [13:44] No
se. La verdad, solo mi mamá estaba estudiando allá y a veces nos dejaba sola en
la casa. Yo creo que era por eso igual nos dejaba a las dos solas ahí,
entonces, de pronto era miedo, igual allá en --------había un señor, pues la
familia estaba la mujer y los hijos completa, entonces ella nos llevó pa allá y
siguió estudiando allá, allá en -------ENT
[14:13] ¿Y que estudiaba tu mama en -------TEST:
[14:15] Enfermería!
ENT: [14:19] Y
estuvieron un año en --------y como fue vivir en -------TEST: [14:23]
Pues bien allá todo es bonito [RISAS] allá las personas son buenas, pues no se en todas
partes hay gente mala
no pero! también hay gente buena. Nosotros una vez estábamos nos encontramos
con las personas buenas y no sé, el trabajo, los lugares y todo eso bien bonito.
ENT: [14:43] y
en algún momento en esa vida allá extrañaste el lugar donde vivías?
TEST
[14:49] Pues si.. Porque allá. ... La diferencia no más que todo, en el campo
había un río allá que uno se podía bañar con manguera o con la tacita. Entonces
no se, uno extrañaba el Río y cuando llovía harto que uno se podía echarse lodo
y todas esas cosas. Entonces pues así está ahí uno si extraña el lugar. Yo creo
que por más feo que haya sido una parte también tenía cosas bonitas.
ENT: [15:18]
bueno ¿y porque se devuelven al año de -------- ¿Porque se regresaron de
-------- después de un año?
TEST
[15:27] porque pues no sé nos tocaba pagar arrendo después mi ma no
encontró trabajo y acá teníamos una casa entonces por eso.

ENT: [15:41] y
de --------se vinieron directamente para ------TEST [15:42] Si
ENT: [15:46] ¿Y
cómo fue a llegar a ------TEST [15:50] Qué
te puedo decir… Como volver a la niñez o algo así, no sé solo es llegar a un
lugar porque igual yo llegué acá y casi no recuerdo nada, pues de mis años pa
atrás, entonces no sé pues volver acá y ya!
ENT: [16:07] ¿Ósea que tú llegaste acá y te fuiste a
-------- cuando tenías que 8 años?
TEST [16:14] Si
EST: [16:16]
¿Y regresaste?
[16:17] Al
año
[16:18] ¿que,
a los 9 años?
TEST [16:19] Si
a los 9 [PAUSA
SILENCIO 16:22 - 16:29]
ENT [16:30]
¿Y cuándo regresaste, fue como empezar de cero otra vez?
TEST: [16:35] Si
porque todas las cosas nos tocó dejarlas allá, porque trastear todas esas cosas
de un país a otro, [RISAS] no se, cosa dura. Todas esas cosas nos tocó por un
tiempo, igual la situación se puso dura después ya, mi mamá consiguió trabajo y
fue trayéndolas cosas de a poco de --------ENT: [17:00]
¿Cuándo tú llegas acá comienza estudiar, llegas allá al barrio donde llegaste ¿
TEST: [17:08]
Aja. Bueno más a dentro que está Iberia, -------------y ----------- Nosotros
llegamos a vivir a ----------- pero ahora estamos viviendo en iberia.
ENT [17:24]
¿Y de ahí viven de arriendo?
TEST: [17:26]
No. Es nuestra casa Propia
[17:28] Ok.
Es de ustedes. [17:32] ¿Y cuando llegas a
esta ciudad y te encuentras con las dinámicas y con lo que estaban pasando, con
que te encuentras?
TEST: [17:40]
Pues qué te puedo decir. No, nosotros estamos viviendo acá, igual acá también
hay violencia, así como que la situación no cambió mucho ¿no? pero allá era

como más seguido entonces, acá había un poquito más de seguridad y ya.
ENT [17:58]
Pero cuéntame de esa dinámica que pasaba en el barrio que se escuchaba
TEST: [18:05]
bueno igual siempre hay comentario, y la gente siempre decía que mataron a uno,
mataron al otro. Uno siempre ve a esa gente rara que anda metida en su cuento
ENT [18:16]
¿Qué es gente rara?
TEST: [18:17]
Ósea la gente rara, es de esa gente que anda metido en su cuento raro,
entonces uno por eso las evita. Pues yo no soy muchacha de andar alejada de mi
casa. Entonces pues ya quedada en mi casa, salgo sólo a comprar o al colegio y
de ahí ya otra vez a mi casa
ENT [18:38]
Ok. ¿Y qué escuchabas que estaban, ósea gente que andaba en malos pasos de qué?
¿en algún grupo haciendo qué?
TEST: [18:45]
Ellos dicen que son guerrilleros, pero yo digo que no porque la guerrilla está
en el monte, entonces yo digo que son personas que se crean una autoridad para
dar miedo, ¡pero en realidad no es que sean la gran cosa! Y bueno igual a veces
te dan cierta hora para salir, que si salías ellos no iban a responder y todas
esas cosas,
ENT [19:14]
¿Hasta cierta hora, era que hora?
TEST: [19:16]
Por ahí 8:30 – 9:00
ENT [19:20]
¿O si no que pasaba?
TEST: [19:21]
O sino pues decían que ellos no iban a responder, que te podrían matar o
violar o lo que les diera daba gana y pues nadie … y si tu familia iba a
reclamar pues también le hacían lo mismo, también los mataban, bueno entonces
pues
ENT [19:36]
¿Y viste que en algún momento algo así pasó?
TEST: [19:38]
No. pues que yo haya visto no
ENT [19:43]
Que supiste
TEST: [19:45]
No. Ósea qué supe no, sí me comentaron que habían amarrado unos muchachos para
por allá en un monte, que les habían dao palo, que yo no sé qué y a los
muchachos si les dieron palo y los amarraron, porque ellos llegaron al hospital

ENT [20:01] Ah,
¿Y fue por estar fuera de la casa?
TEST: [20:04]
Si.
ENT: [20:05] Estar
por fuera de la casa. Ok ¿Y qué dinámicas veías en algún momento en el barrio,
habían quienes mandaban, quienes no o qué actividades se hacían?
TEST: [20:21] Pues
no, esa gente más que todo sale por la noche por la madrugada, no es que uno
los vea así, así. Pues si, uno a veces los ve y todo, pues uno los ve y uno como
que evitan mirarlos así. Y ya, cómo que no hubiera pasado nadie
ENT [20:41] Y
en el colegio qué es lo que pasa en el colegio
TEST: [20:45] ]
En el colegio, bueno en el colegio, hay es como que una zona rosa aquí en -------}
[RISAS] Pues
al principio el colegio siempre, siempre, siempre lo que yo estudiaba ahí pues
ha estado lleno de gente y así, ¿no?. Y por lo menos este año ya habíamos
empezado las clases y faltaba medio colegio, cosas raras, ¿no? Porque dicen que,
pues ese es el colegio maldito, o algo así porque los estudiantes que van allá se
mueren y comentarios así. ¿No? Como que no le favorece mucho a uno que digan
que su colegio donde estudia pues es un cementerio, cosas así
ENT [21:28] ¿y
por qué?
TEST: [20:01] Porque
han asesinado compañeros por lo menos el otro año nos tocó… Pues bueno hubo el
asesinato de un compañero, y pues como que nos es justo ¿no? que tu estudies y
seas buena persona y solo vayan y te maten solo porque se les dio la gana. O porque
si, porque tienen un arma y se creen la autoridad por allá. Entonces no sé
ENT [21:57]
¿Y cómo fue lo de tu compañero, cuenta?
TEST: [22:00]
Pues bueno, él salió del colegio normal. ese día normal hablamos, nos abrazamos
y normal. Él es de no otro salón. Yo soy de 11-1 y él es de 11-2 , pero yo
igual con los de 11-2 pues no sé, ahí nos llevamos bien toda, nos abrazamos,
hablamos, cuando es de ayudarnos, nos ayudamos. Igual ese día hablamos normal y
cuando dieron pues las 2 de la tarde por ahí que lo habían matado y qué yo no sé
qué y pues… No te llega bien la noticia,
¿no? Pero a él lo mataron en el barrio, pero hubo otro compañero que lo
mataron saliendo del colegio, eso fue a ----------------- Sí. estábamos
saliendo del colegio y pues de la nada se escucharon disparos y él cayó ahí y a
la compañera que llevaba al lado le cayeron algunas municiones o no sé cómo se
llama eso

ENT: [22:59]
Esquirlas
TEST: [23:00]
Eso esquirlas. Y bueno eso….y así sucesivamente han ido muriendo muchos
compañeros de la institución
ENT [23:09]
¿Y a que le atribuyen eso, que dicen cuando eso pasa, por qué?
TEST: [23:16]
Pues no sé… porque… ¿Porque pasa eso?
Pues lo primero que dicen es que también andaban en malos pasos y los que andan
en malos pasos también les llega su hora y que no sé qué que no se cuánto. Pero
no sé, no sé, igual es que yo no le veo explicación aún de que alguien mate a
otro y más si está saliendo del colegio, yo no le encuentro explicación a eso.
Es qué no sé, las personas no deberían matarse, no deberían matarse, somos
personas y podemos trabajar y salir adelante y eso de llegar a uno, matar a
otro solo porque si o porque le hizo un mal daño, no sé. No creo que la muerte
sea la solución a ciertos problemas, bueno, ningún problema. Creo que, si te
llega tu muerte natural así o por accidente, te moriste pero que otro llegué que
te dispare o te mate, sólo porque sí porque le dio un arranque ¡no!
ENT [24:23]
¿Y alrededor entonces de la muerte de tu compañero, el que asesinaron en el
barrio y demás, se supo quién fue, que se rumoraba en el barrio?
TEST: [24:41]
Qué como él tenía un primo que sí andaba en su cuento, ese primo iba a ir a
matar al que lo mató a él. Y cosas así, pero igual
ENT [24:52] ¿Cosas,
así como? quiero que me cuentes un poco para entender ¿cómo funciona eso?
TEST: [25:03]
Pues eso que te dije no.. [RISAS] Aquí la palabrita es que yo tengo mi tío, mi primo
que anda en mi cuento, entonces usted a mí no me puede hacer nada. Bueno, pues
como a él lo mataron, y él sí tenía un primo que, si andaba en su cuento, pues
entonces el primo fue y mató al que lo mató a él, al muchacho y bueno ahí se
hizo una guerra ahí entre barrio. Si uno no podía entrar al barrio de acá, tú
no eres de acá no puedes entra acá porque te matan y nadie va a responder por
ti
ENT [25:34] ¿ósea
tu desde Iberia, no puedes entra a dónde?
TEST: [25:37]
Digamos, si yo soy de Iberia no puedo entrar al Milenio, o al Once o cosas así,
porque no eres de allá. Pero ahora se ha tranquilizado un poquito más la cosa
y…
ENT [25:50] Es
decir si te entendí bien, el primo de tu amigo tomó venganza

TEST: [25:56]
eso. Y el cuento es que……
ENT [26:01]
y lo cogieron preso?
TEST: [26:02]
No. Aquí no hacen esas cosas. Aquí la gente mata, mata y sigue matando. Bueno
y queda muerto porque la policía, ni el ejercito ni nadie hace nada. Aquí no
sirve ni la policía ni necesita ni nada. Y no sé… yo creo que ahí todos andan
en corrupción porque yo creo que la policía puede hacer más investigar quien
fue quien mató a quien, cosas así, pero, paro no, ¡aquí no pasa eso! Aquí reina la corrupción,
así que….. se mueran
los que se vayan a morir.
ENT [26:30] ¿Qué
piensas de la policía o del ejército allá en los barrios?
TEST: [26:38]
La policía, la policía es como una rama. Pues no sé la policía es la gente a
la cual tu le paga y hace lo que se te da la gana. No es como la autoridad que
debería ser, que debería tener ¿no? entonces a la policía se le ve como pues permanente
corrupta que hay, que está en las ciudades, y ya en realidad no se la ve a la
policía como propiedad de pueblo, ni al Ejército, ni a la Armada, ni a la
Marina, nada de eso y son cosas que……
ENT [27:16] ¿Quién
tiene la autoridad
TEST: [27:17]
Pues la autoridad la tienen los grupos armados, cosa que no debería ser así no,
porque la policía, el ejercito así, está para combatir los grupos armados.
Entonces aquí como que los grupos armados mandan a la policía y al pueblo.
Entonces
ENT [27:34] ¿Y
cuáles grupos armados tienen el poder ahorita en el Territorio?
TEST: [27:39]
Bueno, Yo no me les se los nombres ni nada, pero [RISAS]
ENT: [27:44] Igual los que tu escuches..
TEST: [27:46]
Pues no sé, son personas que consiguen armas y te las muestran y ya. O dicen
yo mando aquí, y pues él manda y nadie puede decir que no porque sí, porque no
puede decir que no y ya.. Y aceptar las cosas y ya.
ENT [28:04] Ah,
Ósea, Ahora no identificas nombres como antes por ejemplo sabias que era las
FARC. Ahora ……
TEST: [28:11]
ahora ni siquiera nombres deben tener. Ósea, ni se, Creo que, si tu vas a ser
malo, mínimo tienes que ponerte un nombre para representarte y esas personas ni

siquiera las usan
ENT [28:28]
¿Y en el colegio cómo siguen manejando esas cosas, cómo han abordado en el
colegio la muerte de esos estudiantes y todo?
TEST: [28:38]
a veces hacemos no sé, un día como de luto, y pues ya. No es que se haga mucha cosa
tampoco.
ENT [28:50]
No hablan del tema
TEST: [28:54]
Pues no que se diga
ENT [26:57] ¿Y
entre los alumnos, ósea entre ustedes como compañeros, como amigos hablan del
tema?
TEST: [29:07]
Pues Claro porque es un compañero que pudo graduarse con nosotros y además era
una buena persona. Y esas cosas no porque….
ENT [29:18]
¿Cuándo hablas de eso que sientes? Ósea, dímelo así visceral, sin nada..
TEST: [29:24]
Se siente feo que te a ti te arrebaten un amigo ¿no? entonces yo no sé cómo
te lo digo no es como que te arranquen no sé, un pedazo de tu cuerpo que te lo
arranquen y tú no puedes hacer nada para cambiar la situación, no ves justicia,
no ves a nadie haga nada, solo se ven más muertos y no sé, es como que… pues no
sé, cómo que toca aceptar que se lo llevaron solo porque se les dio la gana y
ya, y se siente feo porque nadie hace nada pues para eso. Nadie hace justicia y
no es justo porque se supone que tenemos una autoridad aquí, pero no se ve
nadie que haga nada, entonces cada vez peor la situación más muertos, más
corrupción y más cosas feas pues entonces que te maten a alguien y que nadie
haga nada se siente horrible.
ENT [30:27]
¿Y en algún momento por ejemplo has escuchado en tus compañeros el querer
vengarse, el querer hacer algo para cambiar las cosas?
TEST: [30:37]
pues vengarse no, igual no sé, solo, lo que hemos hablado y así… ósea hacer
cosas por él, cosas que él no puedo hacer, ser buenos estudiantes. Ósea, cosas
positivas por lo que nos arrebataron
ENT [30:59]
¿Ósea tú crees que lo que estás haciendo para cambiar las cosas, para ser
mejor, va a ser que pueda de alguna manera reivindicarse la memoria de esas
personas
TEST: [31:13]]
Sí porque igual creo que si tú conoces parte de tu historia, intentas no

repetir las cosas malas ¿no? Entonces creo que, si uno hace cosas buenas,
teniendo en cuenta lo buena persona que fue alguien, es mucho mejor.
ENT [31:38]
y que ejercicios hacen para cambiar las cosas, ósea trabajan con la profe,
hacen danzas no sé qué hacen en clases?
TEST: [31:47]
Así en el colegio pues se dan charlas y también hay actividades sobre danzas, dramatizados,
eso, cosas así.
ENT [32:03] y
participas?
TEST: [32:04] No
ENT [32:06] ¿Por
qué?
TEST: [32:08] Pues
yo participó más que todo a la hora de hablar. Pero así a bailar y cosas así,
una o dos veces no más. Yo soy como que más buena para hablar, motivar a la
gente, ¡de resto no! [RISAS] el resto no me da, entonces…
ENT [32:25] Ah,
Ok. Entonces cuéntame un poco de que haces tú hablando: ¿Cómo lo haces, a los
más chiquitos, cuéntame qué haces?
TEST: [32:34] Bueno
pues, creo que a veces uno para convencer a otra persona primero debe
convencerse a sí mismo, si va a convencer a la otra persona. Entonces es eso
¿no? Creo que tiene que tener como
autoridad sobre tus palabras y eso. Porque es muy bueno que los niños, más que
todo la niñez no se centre en la idea de cobrar venganza, sino que de hacer
cosas positivas. Porque es mejor, si creo que es mejor si tú dices: a mí me
hicieron un daño, pero yo lo cobre haciendo dos cosas buenas por ese daño que
me hicieron, entonces más que todo hay que cautivar a la niñez, ósea, no
llenarse como de cosas negativas, sino que de cosas positivas. A veces a uno le
pasan cosas y no es porque las merezca, sino que pues no sé…. Le tocó así es la
vida. Entonces que aceptemos que nos pasó, pero que salgamos adelante y intentemos
ayudar a más personas para que no nos hagan lo mismo o que no pasen por lo
mismo que uno ya pasó. eso
ENT [33:48] ¿Y
cómo lo haces, tienes espacios diferentes dentro del colegio, por fuera del
colegio?
TEST: [33:56]
Pues por ahora no, hasta ahora no, igual creo que voy a buscar a alguien con
quien pueda ayudar a más gente.
ENT [34:06] Oh
qué bien! ¿No te has candidatizado para la personera del colegio?
TEST: [34:13] No.

Pero igual ya estamos en eso, entonces ahí entre todos nos ayudamos con las propuestas
y cosas..
ENT [34:21] ¿qué
crees que le hace falta el país?
TEST: [34:25]
¿Al país que le falta? [RISAS] ¡Ay Dios mío le falta muchas cosas! Principalmente,
me gustaría, me encantaría que quitaran la corrupción cosa que no se si se vaya
a hacer. La corrupción viene desde los principios del tiempo creo y este país
como que se centró en eso ¿no? Entonces me gustaría que quitaran la corrupción
y creo que nos falta más no sé hablar más con las personas y intentar sacar
adelante a la persona que podemos ayudar, porque creo que cada quien jala por
su punta ¿no? pero es mejor que si nos unimos y intentamos hacer cosas
positivas.
ENT: [35:14] ¿qué
le hace falta a ------TEST: [35:17] A
-------le hace falta como a toda Colombia un buen gobierno. Le falta más
autoridad y más personas que quieran salir adelante y que, no sé, que haiga más
oportunidades para los jóvenes que deseamos salir adelante
ENT: [35:37] ¿con
qué sueñas?
TEST: [35:42]
No se! [RISAS] ¿con qué sueño, sobre mi vida o sobre ------ENT: [35:47] sobre
todo! ¡Empieza desde a poquitos!
TEST: [35:52] Yo
primero sueño con poder acabar mis estudios, conseguir un buen trabajo. ¿Pero
cosa rara no? un trabajó que no sea tan esclavizador, porque las personas yo
veo ¿no? que las personas se dedican la mayoría de su tiempo a trabajar, a
estar metidos en una oficina o en el monte y creo que para ayudar a las
personas tenemos que empezar de cierta forma por el hogar, porque es excelente
que los padres se sacrifiquen por uno, pero falta el amor, falta que se sienten
contigo y te digan yo te amo y cosas así ¿No? Entonces creo que si a ti tu mamá,
tu papá te dice: yo te amo y te da pues consejo, te de gustos, esperanzas, creo
que tú vas a poder ayudar a alguien más. Pero si tu papá, o sea, te da las
cosas materiales que tú quieras, no te da un consejo, no te da una frase bonita,
creo que tú te vuelvas ambicioso así, solo te importa lo material y los
sentimientos como si nada, entonces creo que, no se. Me gustaría….. pues
bueno luego de lograr eso, mi trabajo y todas esas cosas, me gustaría poner una
fundación para ayudar a los niños. Puede ser ayudar a los niños, o puede ser
que tengan un problema mental o psicológico, o porque haigan sufrido de
violencia y cosas así. Y bueno, sobre mi departamento pues no sé..
ENT: [37:37] Antes

de que me hables del departamento, ¿has pensado en alguna profesión?
TEST: [37:45] psicología
ENT: [37:47] ¿quieres
ser psicóloga, porque psicóloga?
TEST: [37:50]
Psicóloga te explico. Creo que psicología ayuda a las personas tengan la edad
que tengan. Porque a veces tenemos unas dudas que no despejamos y de acuerdo a
eso tomamos malas decisiones, entonces, creo que deberíamos ver como que ir a
terapia psicológica no es que tu estés loco, porqué las personas dicen que tú
vas donde una psicóloga estás loco, ¡y no! Vamos donde una psicóloga para
despejar dudas, para ayudarnos a sí mismos y eso
ENT [38:27]
has ido alguna vez a un psicólogo
TEST: [38:29]
No
ENT [38:31]
¿Por qué?
TEST: [38:33]
No se me ha dado la oportunidad.
ENT: [38:36]
En el colegio tienen orientador?
TEST: [38:37] Si, pero no me gusta esa vieja. [RISAS] Ósea, yo
fui una sola vez donde ella, pero como que no me convenció su manera de actuar.
Entonces, no sé
ENT [38:54]
¿Y te gustaría ir?
TEST: [38:56]
Si. Ser psicóloga si.
ENT [38:59]
¿No ir donde un psicólogo?
TEST: [39:01]
Si, claro, porque… si obvio [RISAS]
ENT [39:04]
¿qué le preguntarías por ejemplo o a que dirías?
TEST: [39:07]
Pues yo iría, pues no se.. como a aclarar ciertas cosas. le
ENT [39:14]
¿Qué cosas?
TEST: [39:16]
¿Qué cosas? [RISAS] Pues quisiéramos hablar de eso [RISAS] Bueno, es que no se, yo como
que no salgo mucho de mi casa ¿no? entonces
me gustaría, no se cómo ver si está no se, bien o es pésima idea que yo me la mantenga
en mi cuarto y que no hable con nadie. Entonces, qué me ayudará a ser un poquito

más sociable con la gente, porque no soy muy buena para eso. Ósea, yo si hablo
y hablo y hablo, pero en realidad yo que, voy a salir un día y voy a irme a una
fiesta y hacer amigos y cosas así, ¡no! Ósea, yo tengo… yo te voy a decir la
verdad, yo no considero que tengo un amigo, amigo, amigo, no, yo no considero
eso. Ósea, para aclarar esas cosas de en qué tengo que cambiar para tener un
amigo o alguien, algo en que me ayude y mantenerme en mi pieza. Para eso yo
iría a un psicólogo [RISAS] para ser más sociable y como que…..
ENT [40:24]
Para ser más sociable. [40:27] ¿Crees que hay algo en tu vida, que creas que
tengas que resolver, que tengas que sanar, que tengas que trabajar, aparte del
querer ser más sociable?
TEST: [40:45]
No, creo que todo está bien para mí.
ENT [40:53] ¿Has
pensado cómo va a llegar a ese sueño?
TEST: [40:57]
pues principalmente estudiando y aplicándome en lo que quiero, ósea, como
enfocando que pasos debo dar para llegar allá.
ENT [41:08]
¿Aquí hay alguna universidad?
TEST: [41:13]
La de ------- pero ni idea dónde está ubicada
ENT [41:18]
Ósea, ¿aquí en -------no?
TEST: [41:22]
La verdad, la verdad, la verdad, no sé [RISAS] No se
ENT [41:28]
Pues toca empezar a buscar. [RISAS] [41:34] Ahora si, ¿qué sueñas con tu departamento,
con tu ciudad?
TEST: [41:40]
Me gustaría pues ya te dije la corrupción que eliminaran esas cosas ¿no? Pero
creo que sería mejor si hubiera alguna fundación aquí para que la niñez no sé,
para que la niñez tuviera un pensamiento de lucha, de seguir adelante, ósea, de
no aceptar lo que te digan las personas malas, decirnos esto está mal y deberíamos buscar
la
manera de cambiarlo porque, no solo me va afectar a mi, va a afectar a las
futuras generaciones, entonces, eso… ayudar a la niñez para que sea más
emprendedora, más luchadora eso quiero para mi municipio, al igual que la
adolescencia
EST: [42:29]
¿Y para tu familia, ¿cómo ves a tu familia en este momento? Ósea, entiendo que
tu familia es tu mamá y tus dos hermanas, ¡si! ¿Como es esa dinámica de ustedes
cuatro mujeres?

TEST: [42:50] Bien. Cada quien hace sus oficios,
entonces pue eso… creo que está bien, ¡pero… si está bien!
ENT: [43:01]
¿Tu hermana mayor que hace?
TEST: [43:03] Estudia
ENT: [43:06]
¿qué estudia?
TEST: [43:08]
Sigue en el colegio y la menor está estudiando
ENT: [43:12]
¿y está en el mismo grado que tú o mas a tras o…?
TEST: [43:16]
no igual
ENT [43:18]
¿igual? y tu hermana chiquita está también en el colegio. [43:27] ¿y tu mamá en qué trabaja
actualmente?
TEST: [43:29]
está trabajando en un comedor escolar.
ENT: [43:34]
¿y has pensado por ejemplo en querer transformar y contribuir a este país para
que tu hermana la pequeñita tenga una oportunidad diferente?
TEST: [43:45] Ummmmmm, pues no he pensado en eso..
me gustaría [RISAS]
ENT: [43:48]
No has pensado en eso. [43:51] Ahora cuéntame un poco ¿Qué es un día tuyo, que
haces en un día tuyo?
TEST: [43:56] Cuando hay clases pues me levanto a
las 5:30, me alisto a estudiar, luego en la salida, ayudar a hacer la comida si
no está hecha, ahí alistar a mi hermana, ir al colegio. Luego regreso a hacer
mis tareas y a lavar mi uniforme y ahí a ver televisión y a leer a veces y ya….
y a traer a mi hermana al colegio.
ENT: [44:24]
¡Y ya¡ [44:28] ¿Y qué te gusta hacer a ti?
TEST: [44:33] ¿Que me gusta? [RISAS] Pues no estoy como enfocada en que me
gusta y que no, porque tengo como una rutina y ya… como que, da igual si pasa o no,
entonces no te puedo
decir que me gusta y que no, porque en realidad no lo he tomado en cuenta.
ENT: [44:52]
¿pero cuando dices ver televisión, que ves?
TEST: [44:56] Escucho música y veo películas basadas
en la vida real, de persona que mueren por una enfermedad cosas así
ENT: [45:06]
¿qué películas te han impactado?

TEST: [45:08]
[RISAS] [45:12]
No me acuerdo los nombres de las películas. Pero bueno, hay una donde una chica
tiene cáncer y van pasando ese proceso, y la mejor amiga de ella queda
embarazada y le dice que va a abortar que porque no tiene opción, entonces, la
chica le dice yo no tengo opción porque me voy a morir de cáncer y ya no tiene
cura y al final, pues, se muere [RISAS] y ya… Al final
se muere y la amiga tiene a la bebé
ENT: [45:40]
¿Esa te gustó?
TEST [45:41]
Si. Me gustó
ENT: [45:43]
¿Porque te gustó?
TEST: [45:46]
Por la forma como en que la familia lleva la enfermedad de ella ¿no? Por todas
las que pasan, pues eso, como la fortaleza de la familia demuestra ahí, porque más
que todos sepan que tienen como una fecha límite de vida, dan todo para que
ella se sienta bien, aunque sepan que se va a morir. Entonces es como ver que
la familia lucha porque por ti así, sepas que no tienen solución en cierta
forma.
ENT [46:18]
¿Y has leído, que lees?
TEST: [46:22]
He leído un libro que… ¡pues unos libros! Mas que todo poesía. Está Edgar Poé, Charles
Vigosky, eso. También me gustan las pinturas y he leído un libro que se llama
María, no me acuerdo del otro. Pues más que todo son poesía y novelas de
ENT [46:52]
¿La María? ¿Si, la María?
TEST: [46:53]
María.
ENT: [46:54]
¿Solo María?
TEST: [46:55]
Solo María. Es de una chica que también, algo así de una enfermedad que es
hereditaria.
ENT [47:06]
¿y porque te gustan las historias románticas? [RISAS]
TEST: [47:08]
[RISAS] No
es que me gusten…el libro me lo dio la profe y bueno, o solo lo escogí y le
dije que me lo prestara para leerlo y lo leí y la chica resultó muriendo, pero
yo no se [RISAS]

ENT [47:22]
casualmente
TEST: [47:25]
Casualmente
ENT [47:26]
¿cuándo ves películas, o cuando lees, no se, de alguna manera lo traes eso a tu
realidad?
TEST: [47:36]
Pues cuando leo más o menos, pero al ver películas no, porque... ¡no!
ENT [47:43]
¿no? ¿Y esas películas las ves de donde,
desde internet, de dónde??
TEST: [47:48]
No. De la tele. En mi casa no hay internet, así que….
ENT: [47:53]
De la tele
TEST: [47:54]
si de la televisión
ENT [47:56]
¿y en el colegio hay internet?
TEST: [47:59]
supuestamente, porque eso no funciona. Ósea, están las redes pero no te da
internet, asi que…no.
ENT [48:14]
¿Qué esperas tú de esta acción de la Comisión de la Verdad?
TEST: [48:23]
¿Qué espero? pues espero que sigan haciendo más reuniones y cosas así para
que integren a los chicos, pues a personas adultas que nos integran más a las comunidades,
más que todo pues a todos ¿no? Somos importantes. Pero que tengan en cuenta las
personas que están somos de acá de los “cuchitos” cómo ------ -------y
departamentos así. ósea, porque si prosperamos, pero de a poquito, no como las
otras ciudades, entonces, creo que estamos un poco más azotados por la
violencia que de algunos departamentos que están centrado. Y eso creo que nos va
a ayudar un poco más a ver la realidad de Colombia que no es tan bonita como se
muestra.
ENT [49:17]
¿qué podrías tu decirle a los adultos de este país?
TEST: [49:26]
A ver yo pienso que decirle a los adultos de este país. Que..no se… espérate,
no se [RISAS] [49:38]
que por más que ellos haigan pasado tragedias, cosas así en su época, podemos
tener en cuenta a la niñez, a la adolescencia y unirnos todos para sacar
adelante este país. Ósea, que tengan en cuenta a la niñez también para

preguntas o cosas así, que también somos importantes.
ENT [50:04]
Y qué le dirías a los niños?
TEST: [50:08]
¿A los niños? que luchen por sus sueños, que, por más azotados, o por más
violencia que haiga en su departamento, siempre hay algo que se pueda hacer
para salir adelante.
ENT: [50:23]
¿Y qué le puedes tu decir a la ---------------TEST: [50:30]
¿A -------------------QUE LE DIGO?
Que por más cosas feas o cosas que le haigan pasado, siempre habrá una luz
chiquitica aunque sea de esperanza para salir adelante. Porque por más rendido
que uno esté, siempre hay una forma de estar bien o no sé, siempre encontramos
un refugio. Así estemos solos, siempre hay un refugio para nosotros.
ENT [51:04]
¿Y que le puedes decir a la ------------años más? ¿Qué le quieres decir o
pedir?
TEST: [51:13]
Que pase por lo que pase siempre, siempre, siempre va a tener a su mamá para
que la apoye. Que tiene que fijarse en sus metas, y que por más tragedias que
le pasen o que le vayan a pasar, va a salir adelante y va a cumplir sus sueños.
ENT [51:37]
muy bien, así es. ¿Tú crees que hay esperanza en este país?
TEST: [51:43]
Siempre hay esperanzas en este país, porque así cómo hay gente buena hay
gente mala, y por más que el gobierno cada vez hace que un poquito más nosotros
los colombianos siempre encontramos una luz [SONRIENTE] nunca nos dejamos azotar, por
más mal que nos
quieran ver las otras personas. Así que si hay una luz de esperanza.
ENT [52:06]
ahora hace un rato cuando iniciamos a hablar y te pregunté sobre tu orientación
sexual me dijiste: ¡ahora, ahora, ahora, ahora! [RISAS] ¿a qué te refieres con ahora, ahora,
ahora
TEST: [52:25]
Porque ahora, ahora, ahora [RISAS] Porque es que no sé si más adelante, pues, me vaya a
ser lesbiana del viaje ¿no? Entonces por ahora bisexual. [RISAS]
ENT: [52:40]
¿qué sientes?
TEST: [52:42]
Pues que eso es una lucha más que uno como persona de esa comunidad, tiene que
llevar porque las personas no están como que conformes con que uno sea así,
entonces es como una lucha demás que uno tiene encima, pero bueno.

ENT: [52:59]
¿Cómo descubriste eso?
TEST: [53:03]
Jugando con mis muñecas [SONRISAS]
ENT: [53:10]
¿cómo?
TEST: [53:12]
[SONRISAS] en
serio.. es que no sé. Pues no sé. las muñecas se besaban y no sé qué.
pues ahí y ya…. Y luego pues lo reprimí y tuve un novio supuestamente pero
era como para que mi mami no se diera cuenta que me gustan las mujeres,
entonces, pero bueno….. después llegué a séptimo y me gustó una compañera y
ya.,, y no funcionó y ya pues aquí estoy! Y ya.
ENT [53:46]
¿pero te sientes feliz?
TEST: [53:48]]
¡Si claro! Yo igual….
ENT [53:50]
¿Todavía lo reprimes, todavía lo ocultas de tu mamá?
TEST: [53:54]
Pues, si pero como que ella ya se dio cuenta. Porque ella me “recochaba” con
una compañera, con la compañera que me gustaba, pero yo decía que no [SONRISA] y bueno
y
ya. No sé, creo que, igual… creo que así a la mamá no le gusta eso, al final lo
acepta a uno porque es su hijo, entonces, por como que por esa parte ya no me
da miedo y por el resto tampoco porque igual siempre van a haber personas que
seas como seas no te van a aceptar, entonces pues, ¡creo que uno tiene que mostrar
lo que es y ya!
ENT [54:31]
¿Porque cuando dices: esas personas o en esta comunidad, eso no está bien, por
qué?
TEST: [54:40]
Ósea sí está bien, ¡ellos creen que no está bien! porque las personas, no se,
como que la religión influye mucho como que eso ¿no? Como que son bien creyentes,
entonces, por esa parte y por otra que su época no se vía eso, ¿y cómo es que
uno iba a ser así? Pero igual no sé
ENT [55:03]
¿tiene algo que ver con que seas una mujer afro?
TEST: [55:07]
no
ENT [55:09]
¿El ser afro lo hace menos adecuado, o no?
TEST: [55:12]

No. Yo soy afro y soy bisexual y no pasa nada. Mi color de piel no tiene que
ver nada.
ENT [55:18]
No, para ti no, me refiero para las personas.
TEST: [55:21]
No porque la mayoría de aquí somos afro. Si hay una gente que son un poco más
clarito que uno, no se, su familia por ahí tiene algún negro metido. [RISAS] así es que
no es que sea tan así tampoco. No sea así tampoco.
ENT [55:38]
¿y tú Raíces afros?
TEST: [55:43]
¿Te cuento eso? Pues mi abuela nos cuenta que la mamá de ella era India Ósea
que es una historia muy bonita. [ALEGRÍA] ¿o trágica no se? Que la mama de
ella, pues ¿sería la tatarabuela algo así?
ENT [56:02]
Tu bisabuela?
TEST: [56:03]
eso. Mi bisabuela que, en fin, en fin, en fin, como sea, que ella era india y tenía
el pelo acá [SEÑALANDO LA ESPÁLDA] súper largo, bonito, y que ella pues estuvo con el
papa de mi abuela que era negrito, negrito a morir y pues ahí tuvieron y fue
así. Y ya, y después él se murió y quedó mi bisabuela. igual la genética de mis
bisabuelos no fue tan dura y pues ganó la de mi bisabuelo [RISAS] ya, entonces
eso es.
ENT [56:41]
¿y dentro de esas prácticas culturales de esa historia, que crees tu que hace
fuerte y hace diferente y hace hermoso el ser afro?
TEST: [56:57]
creo que teniendo un poco de historia, pues de cierta forma los españoles nos
dieron un punto al esclavizarnos, bueno, no estuvo bien para nada que lo
eslavizaran ¿no?, pero al vernos como la raza fuerte, a pesar de que no nos
aceptaban porque supuestamente no teníamos alma y cosas así, bueno nos vían
como la raza fuerte y nos ponían a hacer los trabajos macabros así, que ellos
no podían y bueno, creo que desde ese punto de la historia, estamos
consideradas como unas personas fuertes. Y pues nos creemos eso y eso hace que
salgamos adelante así estemos en situaciones feas. Así que creo que eso nos
hace muy bonitos
ENT [57:51]
¿Y qué crees tú…o que prácticas utilizas, alguna vez tu abuela te compartió
danzas, canciones?
TEST: [58:01]
---------más que todo. Y más que todo nos cuentan las historias que ya pasó y
los cantos cuando ella era niña entonces cosas así. Y también nos ayuda, porque a veces nos
dejan

tareas que están relacionado con eso y uno tiene que preguntar a las abuelas y bueno
entonces pues sí…
ENT [58:24]
¿y tu abuela te relaja un poco esa historia?
TEST: [58:29]
Si ella, porque el otro año nos dejaron una tarea de cosa tradicionales y yo ni
idea, porque eso ya no se utiliza, y nos dijo que había, pues que estaban las
bateas y cosas así, los canaletes y los potros, y bueno y nos dijo que la batea
se utilizaban para varias cosas, yo creía que servía solo para sacar oro, pero
nos dijo que servía pa lavar ropa, pa lavar plato, para meter al bebe, mejor
dicho, era como la máquina todo en uno de ese tiempo [RISAS] entonces pues si, eso
ENT [59:07]
¿y cuando tú escuchas esas historias, te emocionas?
TEST: [59:12]
Pues sí porque ya de ahí uno saca sus chistes por ahí también y creo pues no
se, es muy bueno que a uno le cuenten, uno conocer un poco de lo que pasaron
ellos, es muy bonito eso.
ENT [59:26]
¿Y han hablado de lo que pasó en ese tiempo del conflicto?
TEST: [59:32]
Ella nos contaba que cundo estaban así en guerra, que a los muchachos los
metían debajo de las faldas, las mujeres, pues como antes usaban unas faldas así
super grandes, ellas se sentaban como en un banquito y a los muchachos los
metían a bajo de las faldas, para que no se los llevaran a la guerra.
ENT [59:56]
¿A los hombres?
TEST: [59:07]
Si a los hombres, a las mujeres no. Entonces ella dice que, a base de eso,
quedaron muchas, pues niños sin papá, ahí mujeres luchando solas y cosas así. Y
ella nos dice eso, porque que ahora las mujeres sólo usan _shorsito_,
entonces que [RISAS] ahora no se puede defender así, como para que no te
lleven a la guerra, pues porque ¿tu con un short, a quien vas a tapar? Y si a
duras penas te tapas tu, no vas a andar tapando a otro. Entonces eso [RISAS]
ENT [1:00:24] Qué
linda. Ah, pero entonces si compartes esas historias y esos saberes con tu
abuela?
TEST: [1:00:33] si
claro.
ENT: [1:00:35] ¿y
tu abuelo, tu abuelo murió?
TEST: [1:00:39] No.
Él se fue con otr.. él se fue. Y mi abuelo por parte de padre, pues se murió,
se murió hace por ahí tres años.

ENT [1:00:47] ¿conociste
a tu papá?
TEST: [1:00:48] Si.
Si lo conozco. Pues por ahí anda. vive en la otra calle. Pero igual no llevamos
una relación que digamos. eso
ENT [1:01:03] ¿y
él es el papá de tus hermanas?
TEST: [1:01:06] De
la mayor y mi persona
ENT [1:01:12] ¿Ósea,
tú no tienes el apellido de tu papá?
TEST: [1:01:15] Si.
Serrano.
ENT [1:01:17] Ah
si. igual, aunque tuvieron esa discusión igual te reconoció.
TEST: [1:01:25] meses
después, pero lo hizo.
ENT [1:01:28] pero
no ósea, sientes que no ha cumplido esa función de papá?
TEST: [1:01:36] No.no,
no, porque ósea, es que él quiere ahora venir a hacer lo que no hizo antes. Bueno,
pues no lo hizo antes, cualquiera comete un error, intenta solucionar la cosa, pero
pues yo que diga que él va a ser mi papá y que yo lo quiero mucho y que, nada.
Eso no, ósea, solo es mi papá porque me trajo al mundo y ya.
ENT
[1:02:09] Bueno pues ------ eres una historia muy bella

