628-VI-00016-TF-727
ENT: Aguablanca le pertenece
hacia un punto, listo.
TEST: ¿Ya?.
ENT: Sí.
TEST: Mi nombre es TEST tengo 31 años, nací en el municipio de ----------------------,
Caqueta. Actualmente vivo en -------------------, Caqueta, hace unos 3 años apróximadamente.
Voy a empezar a hablar sobre...hace muchísimo tiempo, tendría tal vez unos 10
años, si unos 10, entre tercero de primaria hasta quinto de primaria porque mi
mamá es profesora, era, ya es pensionada, era -------------------- entonces,
con ella visitamos muchas veredas alrededor del municipio de la -------- y una
de ellas que fue la que más, la que más tengo memoria de lo que viví dentro de
la violencia fue en -----------que es una vereda, que le pertenece al municipio
de la ---------, queda apróximadamente...de distancia del pueblo, unas 2 horas,
más o menos. Luego de que nos dejaba el bus en un sitio específico teníamos que
caminar una hora hasta la escuela, que era donde mi mamá enseñaba y se vio de
todo, conocí muchísima gente de vereda. Desde que...yo recuerdo mucho que la
gran mayoría de los padres de familia, los papás de mis compañeros se dedicaban
al cultivo de coca, la gran mayoría y ellos...los que más se veían que tenían
cadenas de oro, los que más aportaban digamos, para actividades que necesitaba
la institución, eran los que más tenían cultivos de coca, incluso estuve en esa
época cuando llegó la electricidad a la escuela, que era el único sitio donde
había electricidad, había llegado la electricidad en esa época, me acuerdo tanto
que, muchos de ellos pues eran conocidos y eran familiares de los papás de mis
compañeros y iban ellos hacer el siguiente proceso de la coca que era que les
ponían, me acuerdo mucho, que les ponían un bombillo, luego de que le hacían
todo el proceso y era un polvito que ellos llevaban, yo era muy niña, y ellos
llevaban un polvito y las ponían ahí el bombillo con calor, yo nunca pregunté,
simplemente veía, y mi mamá nunca, osea, nunca existía la posibilidad de
preguntar nada de eso, era cosa de grandes, era lo que yo me acuerdo sobre el
proceso de coca y era como si hubiera café, o sea, el cultivo de coca no era
pues si no, era algo normal, era algo cotidiano, el olor a la coca era normal,
la hoja era normal, se hablaba de la coca como si fuera un racimo de plátano,
entonces, eso lo que movía la economía de la vereda era lo que yo veía.
Mi
mamá pues como era la profesora, siempre había atenciones para ella, la mejor
leche, lo que hubiera cultivado, digamos la mamá de alguna compañerita, mi mamá
siempre le llevaban pues como lo mejor, mi mamá siempre pues es la profesora, a veces le
prestaban bestias pues para ella no
caminar, para que no camináramos y todo eso, siempre fueron muy amables.
Episodios muchísimo, me acuerdo tanto que, como yo era una de las más chiquitas
y claro, los grados más adelante había un muchacho que era delgado y era alto y estaba
haciendo como quinto y ya iba próximo a terminar y pues esas atracciones que

uno siente, pero hasta ahí, como que tan lindo, pero ya no más, cuando de un momento a
otro dejé de
mirarlo, "¿yo mami pero por qué no volvió él?", no me acuerdo del
nombre, "pero, ¿por qué el no volvió?", entonces mi mamá, me acuerdo que mi mamá todo
el tiempo cuando se hablaba de la guerrilla era bajito, "ay, no hable
duro, no hable duro, la guerrilla, la guerrilla, es que la guerrilla se lo
llevó porque ya tenía la edad prudente, entonces se lo llevó la
guerrilla", era normal, lo más normal del mundo. Luego se veían pasar,
ellos eran como muy clandestinos, estaban detrás de un árbol y se veía que era
la guerrilla porque era...tenían botas pantaneras, entonces, se sabía que eran
ellos, ya el conflicto y la cuestión y tener que hablar pasito y tener que
hablar despacio, era en frente del ejército.
Cuando ya estaba el ejército no
podíamos decir nada, pues porque obviamente la guerrilla estaba muy cerca, me
acuerdo tanto que me hice mucho amiga de una niña que se llamaba CONOCIDA 1 ella
tenía, me acuerdo tanto, ella la mamá, la mamá en esa época estaba Paquita
Gallego y ella se peinaba igual a Paquita Gallego, así, así con la colita, y yo
no sé le había cogido muchísimo cariño, ese aprecio que uno se ve con la amiga
todos los días, fue horrible, fue, acordarme fue un impacto muy duro porque fue
mi primera perdida de amistad, porque me acuerdo tanto, que yo vi la finca se
veía, de la escuela la finca se veía ella toda, quedaba muy cerquita y yo vi
cuando llegó una línea de guerrilleros que llegaron a la finca de ella y eso fue
en cuestión de segundos, o sea, diez, no mentiras, diez minutos que le dieron a
ellos y salió el papá con un bolso, ella descalza con un bolso, la mamá también
con un bolso y tenían otra, una niña más pequeña, creo y yo, me acuerdo tanto, fue
una carretera así en diagonal y ellos iban así en linea caminando descalzos,
¿qué era?, pues que la guerrilla les había obligado a irsen de la finca,
¿razones?, ni idea, pero fue mi primera amistad haberla perdido literal, o sea,
no la volví a ver, mi mamá me dijo que se habían ido para ------- pero ni idea,
no contacto, ni redes, no sé nada de ella y fue mi primera amistad, haberla
perdido, yo creo que la violencia no fui, yo creo que he sido víctima más de
eso, como de perder mi mejor amiga porque alguien la forzó a que se fuera y de
esa manera tan cruel, fue muy feo, los bazares, ellos eran los que mandaban,
eran como {como} el lado positivo de la, pues del grupo, porque en los bazares
eran para recolectar fondos {para la para para digamos} para construir un...para
poner la parte de la cancha, para tener fondos para la...para libros, para lo
que necesitara la escuela y ellos eran muy generosos, la gente de las fincas
muy generosas en cuanto a actividades y ellos eran prácticamente como la
policía, entonces, si alguien se emborrachaba y armaba pleito y armaba, que
quería pegarle a la mujer o quería pegarle, empezar armar pues bochinche, me
acuerdo tanto que a un señor de esos lo cogieron borracho, ya casi a la madrugada
y lo pusieron en un palo que tenía como de distancia estaba como a un metro, un
palo de mango y lo cogieron entre cinco guerrilleros y se lo llevaron al palo y

lo amarraron al palo, hasta que se le pasara la borrachera, pues porque el
bazar era {era para} para estar, mejor dicho, ellos eran la ley en esa época,
entonces, entonces, eso era un, ellos eran la ley...
ENT: Hasta que se le pasara la
borrachera...
TEST: Hasta que ya se le pasaba
la borrachera y era como el escarmiento, pues, para mucha gente que quería
formar conflicto, era como la parte por así decirlo, positiva en cuanto a
eventos, porque de todas maneras el licor y todo eso. Fue de las cosas que también como
me impactó, siendo tan niña, ver como golpeaban a alguien y todo eso, y amarrado hasta
que
amaneció todo. Después otro evento así que me marcó fue que, a mí me encantaba
mucho quedarme allá, tonces, mi mamá se, en muchas ocasiones mi mamá se iba
para ----------y yo le decía: "no mami, yo me quiero quedar en la finca de
mi amiga CONOCIDA 2 entonces, ella me llevaba y nos ibamos yo todo el fin de
semana. Era una de las fincas que más coca tenía, yo visité conocí tal vez, dos
o tres cocinas y cocinas eran como el ranchito donde usted recolectaba normal,
lo más normal del mundo y era una de las fincas que más tenían coca, y yo me
fui para esa finca y no sé, estábamos en actividades de niños, cuando de la nada,
una de las tías llegó, llegó muy acelerada y yo me asusté, pues que el ejército
estaba haciendo, había llegado a la finca de sorpresa y estaban buscando coca,
como lo que ellos habían sacado, entonces, eso fue horrible, llegó el ejército,
a nosotras nos encerraron en un cuarto, obviamente habíamos como dos o tres
menores de edad, niñas, no había creo que ningún hombre, ahí estaba la señora
ahí y otra tía, bueno, eran puras familiares mujeres, gorda, volvieron esa casa,
esa finca de tabla una nada, tumbaron, jalaron, quitaron, echaron, no,
volvieron una nada todo, revolcaron todo, todo, todo, todo, toda la casa, y no
encontraron nada.
Al rato que se fueron, una de las tías de mi amiga se fue a un
cajón y claro ahí estaba en una bolsita como el producido, como el pedacito ahí
de coca en polvo que tenían, claro no sé como porqué razón ella fue y lo sacó,
lo envolvió en un papel higiénico y se fue a donde, en esa época no habían
baños, pues en las fincas no habían baños si no que iban con la palita, hacían
del cuerpo y tapaban, entonces, ella se fue para a enterrar eso, pero fue un
susto horrible, lo que yo me acuerdo eso fue un susto horrible en las veredas
se veían mucho...Ví también una vez en la escuela una niña que, una niña, o sea,
esa niña tendría, me llevaba a mí unos 3, 4 años más, gorda, era horrible,
yo me asomé y mi mamá no me dejaba salir, había una piecita para nosotros
dormir al lado de la escuela y cuando yo llegaba mi mamá casi no nos dejaba
salir, nos decía que nos, que jugáramos ahí adentro y yo abrí la ventana y
había una niña sentada, ¡ay gorda era horrible!, tenía las uñas sucias, sucias y
tenía una herida abierta en todo este dedo así, pero abierta así, como en la mitad
se le veía el hueso, yo le dije: "¿a usted qué le pasó?", me dice:

"no gorda, usted nunca se vaya a meter en esto, ¿oyó?", y yo:
"¿pero por qué?, ¿usted qué le pasó en el dedo?", me dice:
"pues, no es que yo soy la cocinera del grupo, entonces me corté ahí
cocinando", pero no tenía, o sea, estaba la herida abierta, es lo que yo
me acuerdo, pero era ¡una niña! ¡una niña!, vi muchísimos niños metidos en la
guerrilla, muchísimos y pues de todas maneras lo vi desde un punto, pues porque
mi mamá era la profesora y de todas maneras había un cierto, porque para la
gente del campo si muy difícil, demasiado difícil y ya es lo poquito que
yo me acuerdo pues de cuando estábamos en la vereda. Vimos muchísimos muertos,
tanto del ejército como de la guerrilla encima de un caballo, o sea, ibamos pa
la escuela o ibamos ya para ----------a coger el bus, cuando muertos encima de
un caballo, ¡ay no, fue horrible, fue horrible, fue horrible!. Mucho tiempo sin
estudiar, muchos que se ausentaron y dejaron de estudiar por eso, muchos papás
de mis amigas se tuvieron que ir de las fincas y dejar absolutamente todo,
horrible y ya después en ---------- eso fue como en sexto o en séptimo.
ENT: Y espera, y por ejemplo,
¿qué te decían a ti de cuando se fue tu amiga desplazada, tú preguntaste por
qué se iba y qué te respondieron?
TEST: Gorda yo lo vi todo,
entonces como que, yo era como, por qué se van, y cada vez que mi mamá hablaba
pasito era porque teníamos que tenerle miedo, temor, era temor, porque no
podíamos jugar, preguntar, ahora preguntar directamente nada, o sea, ver a un
RANGO o verlo directamente eso era un peca...o sea, era temor, literal, o
sea, tú como niño no podías a jugar con las armas o con cosas así, nada, a
pesar de que uno de niño es muy curioso y uno pero por qué, pero tal, mi mamá
siempre era como el temor, el temor, se habla pasito, "no diga eso tan
duro, que no se que", mi mamá siempre fue muy...pero yo ya lo sabía, no
tenía que preguntar mucho, porque yo la vi a ella descalza saliendo de la casa
con una maleta.
ENT: O sea, tú ya sabías que
eso era por culpa de la guerrilla.
TEST: Por culpa de la
guerrilla.
ENT: Sí. Y cuando los niños
dejaban de ir a la escuela...
TEST: También...
ENT: O sea, ya sabían.
TEST: Ya se sabía, todo ya se
sabía que era porque la guerrilla mandaba y había mandado mensajes diciendo que,
que no se podía asistir y que porque la guerra, y que porque estaba el
ejército, estaba muy cercano el ejército, entonces que ellos no querían estar
en confrontación y que...
ENT: Los niños...

TEST: estuvieran ahí.
ENT: ¿En algún momento tú
supiste si ellos utilizaron escuelas como trinchera como para guardarse o algo
así?
TEST: Sí, no trinchera en un
momento de {de} conmoción, no, pero ellos iban mucho a la escuela, ellos iban
mucho, utilizando el agua, utilizando servicios como los baños, es que la escuela
era como la más, era donde llegaba todo, entonces, si alguien hacía mercado grande,
entonces, pum, llegaba a la escuela, si la electricidad fue la primera que
llegó a la escuela, de la escuela salió a muchas más fincas, el motobomba también llegó
a la escuela entonces muchos la usaban, igual era para la comunidad de la
vereda, entonces, obviamente, ellos muchas veces utilizaron eso, tanto la
guerrilla como la gente pues que, que vivían en las veredas que básicamente su
comercio era la coca.
ENT: Y tú mamá en esa labor de
docente, ¿cómo hacía con ellos?
TEST: Pues mi mamá, me acuerdo
mucho que un RANGO, mi mamá, mi mamá era muy nerviosa, mi mamá era
supremamente nerviosa y ese nerviosismo y ese temor nos lo inculcó a nosotros,
en no preguntar y simplemente disponer a responder la pregunta y no más, no
entablar una conversación, no, simplemente, él me preguntó, yo le respondí y ya
no más, hasta ahí fue, y ya, siempre nos mantenía como encerradas porque éramos
muy niños de todas maneras, pero si un RANGO se quedó muy tarde con ella,
el espacio era un lotesito, era la cocina, un pasillito y luego ahí si
dormíamos, el dormitorio en donde dormíamos los tres, y mi mamá, ahí era como
un comedorsito, entonces, el señor se quedó hablando y hable con mi mamá,
entonces, me acuerdo que al tiempo yo le pregunté a mi mamá: "mami pero,
¿por qué usted hablaba con ese señor, usted qué hablaba con ese señor?", me
decía: "mamita pero si yo le digo a él que no quiero hablar más con él, él
se va, yo no puedo ser tan grosera, porque es el RANGO es como el que los
manda, y pues yo le ofrecí de tomar un tintico, no se que, pero ya no más, o
sea, uno tampoco puede dar pie, pero tampoco puede ser grosero con esa gente,
si ellos necesitan algo, pues uno los brinda, si el señor quiere conversar
conmigo, pues yo soy adulta, yo manejo la situación", pero fue lo único
así como, yo dije: "pero, ¿por qué?", o sea, cada quien, noté que a
diferente persona había que como {comoç disimular cosas, tanto con la guerrilla,
tanto con el ejército, mi mamá muchas veces nos decía: "no vayan a decir que vino al
ejército, no lo vayan a decir, no lo vayan a decir", lo mismo con
la guerrilla, cuando el ejército, porque el ejército ya después de un tiempo llegó
a la escuela y nos preguntaba a los niños, "vengan y la guerrilla y no se
que", dentro de la inocencia además que dijimos que si, porque como
estarían ellos allá, y ahí fue donde prácticamente todo empezó, cuando ya la
guerrilla, el ejército llegó, fue a donde empezó como muchos muertos, muchas,

ver muertos, ver que mucha gente se desplazaba, luego cuando ya me fui para
----------fue los primeros años en ---------- sexto, séptimo, fue también la misma
historia, que muchos tanques de guerra, entonces, se veía mucho más muertos,
desplazados, muchos de las fincas, la vereda llegaban adonde mi mamá a quedarse
a dormir, entonces, si hubo mucho desplazamiento después de eso.
ENT: Y digamos, ¿por qué crees
tú que buscaban niños para llevarsen?
TEST: Pero, hay una cierta edad
y altura, no sé ahorita.
ENT: ¿Cómo era eso, cuéntame?
TEST: Horrible, pero no en
quinto, era en quito, estaba haciendo quinto y pues en las fincas si
habían, se notaba mucho la diferencia del que más tenía cultivos era el de las
cadenas grandotas, entonces, uno ya sabía quién era, y lo otro que apenas
estaban empezando a cultivar, entonces, ellos no tenían muchas posibilidades,
puesto que él...ahí les quedaba la finca llevar, mandarlos a la escuela no era un
gasto, pero ellos nunca pensaron de los poquitos con los que yo hoy en día
también me hablo, si estudiaron en mi salón, si en todo el salón estudiamos 5,
10 por máximo, 2 habremos salido el bachillerato, de resto ninguno porque los
papás tenían muchas limitaciones económicas y no veían a sus hijos como si
fuera el estudio el futuro pues pa sacarlos de las fincas, pero era muy poquito
el niño que podía salir de...
ENT: Y cuando tú dices que eso
dependía de la altura y de la edad, o sea, ¿era para el reclutamiento?
TEST: El mayor, sí, siempre los
mayores eran los que se tenían, era posibles prospectos para la guerrilla
porque ya tenían una edad más relativamente madura, en quinto, de unos 12
años, más o menos, 10 años, 12 años, a partir de los 12 años y si el niño era,
pues yo me acuerdo mucho de él, porque era con el que más...yo incluso hablaba
con él y todo, un momento dejó de ir y mi mamá me dijo: "no, es que se lo
llevó la guerrilla" y ellos pues con el tema, los papás muchas veces
decían que era por el tema de que hay que aportar para la guerra, bla, bla,
bla, pero pues simplemente vi la ausencia, nunca vi un papá llorando por eso ni nada,
la verdad no, no, no lo experimenté, ver a un papá que, no, pero si, si la
ausencia de ellos, muchos se iban...
ENT: ¿Y para tu mamá como
profesora...?
TEST: Horrible porque es como
entre una encrucijada ahí qué hago, no puedo hacer nada, es cómo, la única es
que se vaya, y hay muchos que les gusta la finca y no ven otra posibilidad
sino solo la finca, vivir en su finca, vivir a su finca que queda a tres horas
de un pueblo, de ---------- digamos, ellos no ven, no y si no lo ven, pues
tampoco tiene la economía pa irse a vivir a -------o a ----------que era lo más

que tenía más posibilidades y para que sus hijos no se los llevaran y de todas
maneras eso fue, eso fue como demasiado sorpresivo, demasiado, demasiado
sorpresivo, de un momento a otro fun, esfumado, pues se lo llevaron y ya. Fue el
único que así yo vi por experiencia propia.
ENT: ¿Y por qué ellos eran
prospectos, o sea, por qué crees o por qué supiste en ese momento que se
llevaban niños y no grandes, por ejemplo?
TEST: Bueno, es que los
grandes, bueno, con los que yo veía, los grandes pues eran los cultivadores de
la coca y ellos decían no, ellos siempre ha sido {como como una} como una mente
más fácil como de controlar, como de enganchar con el tema del de toda la ideología
que ellos tienen, aunque ya después, bueno es que fue, yo era muy niña. Mi mamá
me contó después de un muchacho que iba a ser lo de la coca que también se fue
pa la guerrilla, entonces, ya fue una elección, dentro de tanta presión creo
yo, porque no hay cultivo, no hay nada más que hacer, pues vayámonos con la
guerrilla, que se yo, pero ya con los niños ya era una presión por la ausencia
no sé, porque era más fácil de controlar y de {de} educar en todo el proceso.
ENT: _Ok._ Ahora si, entonces
llegaste a ----------..
TEST: Y llegué a ----------y ya
después, entre quinto, sexto y séptimo puros muertos y ni modo de...fue
horrible lo que pasó en ---------- en ----------fue una, fue como, llegó en el
momento más horrible de todos porque era demasiado, demasiado delicioso vivir
en el pueblo, era muy rico, quedarse uno hasta tarde, jugar hasta tarde, todo
se conocían con todos, me acuerdo que la mamá de CONOCIDO 3 a mí me gusta ser muy
aseada y la señora barría toda la calle, yo, "qué lindo que todos nos pusiéramos
a barrer las calles como quedan de lindas", entonces, fue horrible dejar de ver
tanto eso, dejar que ellos también se fueran obligados y es una señora que tenían
su restaurante pues llegaron los paramilitares, yo sentí la presencia de esta
gente diferente, porque mi FAMILIAR 1, me acuerdo tanto que él se graduó y
él trabajó en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y el compró una RX, una blanca, pues en esa época
era
su goma, entonces, tenía la moto muy linda, y él andaba full, claro, y mi
mamá, me contó, que los paramilitares lo habían amenazado, habían
amenazado a mi hermano, que si no vendía la moto, ellos se la robaban, entonces
mi hermano tuvo que vender la moto.
Luego mi otro hermano, FAMILIAR 2 montó el
------- y ellos iban mucho a ese ---------, como todo, si hay dos o
tres restaurantes pues lo más posible es que si se llevan bien con esta señora, pues
van más adonde esa señora y lo más probable es que se tenga que ir del municipio
porque en algún momento va a llegar alguien que la va amenazar y así fue con la
mamá de CONOCIDO 3 así fue con mi hermano FAMILIAR 2 él tuvo que dejar el negocio del
-------- por amenazas también, o sea, muchísima gente que ya no querían que

ellos siguieran yendo, pero era inevitable porque ellos llevaban plata o sea,
un cliente más, qué más se hacía, CONOCIDO 4 también era el mismo proceso,
tenía su peluquería, ellos iban allá adonde ella, pues ella como los va a echar,
cómo les va a decir, "no, no vengan acá porque no quiero que me amenacen, ni
nada de esas cosas", era inevitable, yo creo que la mayoría del pueblo hizo eso,
hasta que definitivamente pasó lo que tenía que pasar y fue horrible, fue
horrible, todos, aunque mucho antes, creo que antes de {del del del que del
pues de} que pasó eso, de que pasó todo el atentado a ----------que hubieron
muchísimos muertos, antes de eso ya veníamos en el año, en el año, 2 o 3 veces la
guerrilla se metía al pueblo y muchas veces usted no podía estar en la noche,
no podía salir en la noche para nada, para nada, no podía salir a jugar después
de las 6, 7 de la noche, ya uno, ya no podía salir, hasta que definitivamente
revosó la copa fue {esa} ese atentado contra el pueblo que fue donde definitivamente,
si hubieron muertos horribles, me acuerdo tanto que al amenecer todo el mundo como,
"qué pasó", nos hicimos al lado de la casa, eso fue horrible, no, yo no sé, fue
al lado de la casa, y yo estaba así, como recostada pues y todo el mundo
afuera, en esa época no estaba el techo de mi casa, y estábamos así y todo el
mundo como paseando, "vamos a ver los muertos", pues uno de niño, "vamos a ver los
muertos", yo no sé, yo vi un helicóptero, una vaina arriba cuando yo sentí fue
como cuando alguien lanza {como} un lazo así duro y nos agachamos, gorda, cuando
nos paramos estaban los tiros sobre la pared, "cómo es esto, no somos
guerrilleros, qué está pasando, por qué lanzan pues disparos de la nada", fue
horrible, no eso fue y al otro día, ese mismo día nos fuimos, ese día la
volqueta del pueblo, todo el mundo subiéndose a la volqueta porque no podíamos
estar ahí en ---------- entonces nos vinimos para acá para ---------- tuvimos
que dejar de estudiar, acá nos vinimos, menos mal teníamos familia acá en
---------- entonces nos quedamos donde un tío, pero mucha gente se tuvo que
quedar en las escuelas y cosas así, y fue horrible, muchos se tuvieron que volver
y ya no volver como antes porque ya muchos se habían ido, entonces, casas
vacías, una de mis mejores amigas se tuvo que venir para acá, o sea, fueron
decisiones, "qué está pasando aquí", uno de niño, sin nada, bueno, volver a
reiniciar todo, volver a reiniciar en todo sentido, con amistades, como otra
vez la confianza, otra vez la economía, otra vez como dejar el temor, el miedo,
la incertidumbre, fue feo, fue muy feo para esa época y más en el colegio fue
muy tenaz.
ENT: ¿Y crees que esas cosas, en
este momento, han cambiado?
TEST: Pues la verdad hasta hace
poquito hace...el año antepasado yo participé del...cómo se llamaba, como hicieron
unos talleres y yo participé con muchos adultos sobre las víctimas en
---------- y yo participé fue increíble, la verdad fue un proceso a pesar de
que muchos adultos lo veían como que, "no tengo tiempo, yo qué voy hacer por
allá, a mí no me interesa eso bla, bla, bla", pero ya cuando uno entraba como en

el tema como tal, o sea, hay heridas por como por sanar, como que se hizo la herida
se cicatrizó pero no cicatrizó bien, entonces, hay un pus [risas], por así
decirlo, hay un pus, hay un pus, hay algo, entonces, cuando hablábamos me
acuerdo mucho que, cuando hablábamos, habían muchas cosas que yo no sabía que lo
que, incluso ese curso lo hice con mi papá, con mi mamá, con el profe CONOCIDO 5 con
la esposa, como con cuatro esposos, una señora que vende aguacates, entonces,
cada uno, uno afloraba sin miedo, entonces, seguían el otro aflorando sin miedo,
aflorando sintiendo como podíamos nosotros como superar eso, como sacar lo
positivo de eso, entonces, la verdad fue una fue, ese curso se hizo como más o
menos, como por unos tres o cuatro meses, creo que una vez a la semana yo iba, y
la verdad fue una muy buena terapia porque nos ponían a dibujar, nos ponían a a
hablar, entonces el dibujo los afloró a las personas adultas que fueron los que
pues uno de niño uno veía el cambio, y si mis amigos, la vecina que se fue,
pero para ellos yo creo que fue más duro como papá, porque ellos dejar todo,
sin saber si ibamos a volver, empezar otra vez de cero, "yo en qué voy a trabajar,
en qué...", fue horrible, pero {pero} hoy en día, ese proceso le ayudó mucho en mi
caso y a las personas que estuvieron conmigo yo siento que si, como que
pudimos hacer que ese pus se disminuyera y por lo menos decir, la persona que
incluso no, yo no sabía como se llamaban, pero hoy en día por ese curso, ella sufrió
pero ella me lo contó a mí, a pesar de que nos vemos todos los días y siempre
que voy al pueblo, yo la veo, pero saber mi conflicto interno y yo sé el
conflicto interno de ella, pero que lo dijimos y como que entre comillas sanamos,
porque después hicimos una actividad todos como grupo en la quebrada entonces,
todos nos pusimos de acuerdo, todos como que fue muy emotivo, todo fue muy
dinámico, todo fue muy chévere, entonces, fue como una especie de sanación, por
así decirlo.
ENT: _Ok_. ¿Cómo crees que todas
esas cosas que viste, que viviste, que escuchaste, todo lo demás, afectó tu
vida?
TEST: Mmmm, me afectó el hecho
de, bueno, en su momento dentro de mi niñez me afectó muchísimo {por como por}
romper con la {con la} rutina, romper con la rutina como niño es que tú te veías con tu
mejor amiga todos los días y si se acabó la hora del recreo y teníamos que
estudiar y se acabó la...el picoya entonces, al otro día sabía que ella volvía y iba
a seguir jugando conmigo al picoya y saber que verla descalza irse y
saber que y ahora, no con quién voy a jugar sino que, ella y yo nos entendíamos
muy bien, ella y yo éramos mejores amigas, entonces, creo que mi infancia
me afectó muchísimo eso, en su momento me afectó mucho, ya obviamente pues uno
va {como que va} adquiriendo madurez y va diciendo, bueno así, son las circunstancias, así
se da todo, es como como uno perder amistades es bien difícil y ver que las
personas no puedan cumplir sus sueños por culpa de otros personas.
ENT: ¿Y el tener que haber
salido corriendo de tu casa, en ese momento, después de la toma?

TEST: Bueno, la verdad es que estábamos muy niños, el susto fue horrible, de todas maneras
los papás, nos hicimos debajo del comedor y fue como {fue como}, o sea, fue como una
reunión familiar a que dios nos salve, al otro día saber que nos teníamos que ir, hasta que
me monté a la volqueta y vi a mucha gente subida en esa volqueta y muchos con perros, con
gallos, con el marranito, con...si me entiende con animales, yo decía, o sea, esto si es en serio,
o sea, no estamos jugando, nos tenemos que ir literalmente, a pesar de que niños, 13 años,
13 años uno no uno cree que todo es un juego, pero ya cuando uno se sube a la volqueta,
"¿será que nunca voy a volver a ver mi casa o qué?", llegar acá, luego en televisión, en TV5
salió como estaba la gente en la escuela, yo, "dios mío, hay otras personas que están peor
que yo, yo al menos pude dormir al lado de mi prima", entonces, ahí fue adonde, fue como
las dos, los dos impactos de la realidad de lo que se estaba viendo eran esos dos momentos
que cuando yo los vi, de resto ya, ya era como una cuestión pues de, no de juego pero dentro
de lo, dentro de lo infantil que yo era, era como un minipaseo. La otra realidad era cuando
ya muchos se fueron y no querían volver, muchos de ellos no volvieron y hoy en día estamos
en redes sociales y quisieran volver a ------- pero entonces, ese es como que, "¡ah! por qué no
vuelven, por qué no están otra vez acá, por qué se tuvieron que ir".
ENT: ¿Qué crees que cambió en tu vida o en la de tú familia para siempre?
TEST: En la violencia...
ENT: Con todas esas cosas que sucedieron, ¿qué crees que cambió?
TEST: Mmm, en su momento mi mamá fue muy pilar porque mi mamá, mi papá como que se
quedaba en ---------- entonces mi mamá, nosotros logramos, yo logré, mi mamá y yo dentro
del contexto logramos ver las dos caras de la moneda, ver al guerrillero, no todos, pero ver a
ese guerrillero inocente, ver a ese guerrillero niño, ver a ese guerrillero que le toca, ver a ese
guerrillero víctima también de la misma guerrilla y ver al soldado que está en búsqueda de
la guerrilla, bueno y todo eso, toda la guerra como tal, no los juzgamos nunca, entonces,
como que mi mamá siempre fue como el pilar de decir: "si, hay que tenerle temor, pues
porque no se puede hablar así, así tan de frente tampoco hay cosas que no se pueden decir",
pero mi mamá fue como muy, fue como muy muy, mi mamá fue el pilar para nosotros poder
lograr superar muchas cosas y más mis hermanos que estaban emprendiendo, o sea, era
como en esa...para todo adulto lo difícil es que tú logres algo y que alguien te obligue y te
suprima a tener que dejarlo, entonces ese es como el fracaso de...en esa época de mis
hermanos que eran ya adultos, ya ellos con hijos y mi mamá pues que tenía que ir, venir, ir,
venir, entonces, mi mamá fue como la pilar decir, bueno todo va a salir bien, todo va a estar
en calma, todo va a ser como antes, todo va estar bien, todo va estar bien, mi mamá si era
como siempre el tema positivo ahí frente a todo lo que estábamos pasando de tenernos que
ir de la casa obligados, los estudios, ahora cuando la misma guerrilla mató a mi tío que fue,
mi tío era un elemento, o sea, mi tío era, creo que el único tío hasta el momento, entonces,
ver que también fue víctima, mis primos lo que sufrieron.
ENT: ¿Eso fue dónde?
TEST: Eso fue aquí en ---------- nosotros estábamos estudaindo ya, fue como a los 3 años de
todo el evento, creo que al año, a los 2 años de todo el evento, para nadie es un secreto ni en
----------ni en el Caquetá que la guerrilla pide plata, que la gente, que la guerrilla extorsiona
gente, para nadie es un secreto, si tú vas a progresar aquí en Caquetá te van a pedir siempre

un porcentaje, siempre, siempre, yo hace 9 años fui {fui} cuando yo era ------de un muchacho
que tenía una ------- en ----------------------- o sea, gorda, llegó literalmente un mensajero en
una moto con una carta, con un, es un librito pequeño y tenía arrancada la hoja, o sea, yo
decía, "¡cómo {cómo} le piden a uno plata con esta ortografía!", o sea, literal, la letra toda
vuelta nada, "señor dueño de no se que, de clinica no se que, lo solicitamos a una reunión en
la vereda ta, ta, ta, ta, para acordar la cuota y con un sello ahí", yo nunca había visto una
carta de esa, pues de niña nunca, ya ahorita de grande hace 9 años, a mí me dio fue
impotencia y eso que directamente no me estaba afectando a mí, mi economía, era la
economía de él, yo decía: "nadie puede progresar, o sea, nadie puede montar su propio
negocio porque tiene que, y lo peor es en esto, esto, esto qué significa, o sea, le estamos
pidiendo plata para qué fin", me acuerdo tanto que ese día me dio fue impotencia y nada
más de la impotencia, pues rabia me dio de {de de} pedir plata.
ENT: ¿Y tu tío fue por una extorsión?
TEST: Fue por extorsión, fue por extorsión, él tenía su finca, tenía sus casas y prácticamente
fue por extorsión, no quiso pagar, entonces, a él lo mataron, por eso, en una finca.
ENT: ¿Aquí en ---------TEST: Aquí en ----------ENT: _Ok_. Las relaciones, por ejemplo con, con tu familia o con tus amigos, con las personas
que dejaron de volver y esto, ¿crees que se vieron afectadas por todo ese conflicto?
TEST: Total, total, si bien nosotros decidimos cuando pasó el atentado, cuando pasó los
muertos, cuando nos tuvimos que venir, imagínate la gente que tuvo que tomar decisiones
drástica y de decir, "no volvemos y no volvemos", es no volver, nos vamos para -------o nos
vamos para -------o nos vamos para cualquier otro lado, horrible, fue horrible, a pesar de que
en esa época creo que no, lo máximo de redes sociales era el correo, no había redes sociales
como tal.
ENT: Messenger.
TEST: Nada, messenger [risas], y tenía que estar conectados a la vez, sea en computador.
ENT: Zumbido.
TEST: Exactamente, entonces, no era como tan notable, no era tan, pero si, si muchos, una
amiga en común, la CONOCIDA 6 que la tía y el tío se fueron para -------con GRUPO
FAMILIAR 1 ellos dicen, la CONOCIDA 6 me cuenta que fue horrible para la Mamá,
CONOCIDA 7 no me acuerdo.
ENT: ¿----?.
TEST: No.
TEST: No, CONOCIDA 7 la mamá de CONOCIDO 8 de CONOCIDA 2 que vivían bien la
esquina, ellos que no fue nada fácil, ellos tomaron esa decisión porque los paramilitares
iban muchísimo allá y definitivamente ellos se fueron, literalmente, amenazados por la
guerrilla, o sea, amenazados, era de que ustedes no pueden estar más acá, entonces, fue
horrible para toda la gente, para toda la familia, que se iba a imaginar por la GRUPO
FAMILIAR 1 lo que pudo hacer, tuvieron apoyarsen ellos como familiares y tomar
decisiones porque como más, a la CONOCIDA 9, también fue horrible, la amenazaron pero
ella pa dónde, ella también, CONOCIDA 10 también cuenta una historia bien...Y de niños,
dentro de lo inocente que era uno, arriesgarse a hacer un millón de cosas, arriesgarse frente

a un guerrillero o a un paramilitar o hasta el misma policía o al mismo ajército, enfrentarse
por, pues a decir comentarios o a decir cosas en frente de ellos sin importar nada, pues
porque dentro de todo uno era muy niño.
ENT: Y por ejemplo ahora cuando ya has procesado toda esa información, incluso en ese
momento del curso que hiciste, o sea, ¿cómo {cómo} fue que se movieron todos esos
sentimientos?
TEST: Cuando yo {yo} di y tenemos que hacer una idea, a lo último tenemos que presentar
como un proyecto en donde se podía plasmar y representar la superación de la violencia, y
me acuerdo tanto, yo me acordé muchísimo, me acordé mucho de ----------- entonces, yo iba
muchísimo, muchísimo a la --------con mis amigos, yo decía, cuando era niña, yo decía, que
cuando yo cumpliera 18 años yo siempre iba a ----------- todos los días, yo decía, apenas sea
mayor, entonces, me acuerdo, yo quise dar ese idea de que sería bueno que todos fueramos
y limpiáramos ----------- pues porque hoy en día ----------- la gente como que la olvidó se
llenó de hojas y los poquitos que van a paseo dejan toda la basura, entonces, haciendo la
actividad yo nunca me imaginé a superar tantas cosas, porque lo estaba haciendo con gente
que fue igual de víctima o más víctima que yo, en diferentes circunstancias pero que se
estaba olvidando todo y estaba recuperando algo que para muchos de ellos que eran, estos
son más adultos que yo, decían que -----------era un icono en su época de libertad, de ser, de
estar tranquilos, de que cuando llegó la guerrilla, cuando pasó lo que pasó, cuando ya no se
podía estar hasta tan tarde en la casa, no se podía ir a ----------- entonces dejar de uno
disfrutar eso, fue {fue} bien difícil porque no podía, literal, uno no podía ir a ----------- o sea,
alejarse de la casa, jamás, entonces, hacer eso fue un {fue un} recorderis mientras se hacían
los dibujos, recordar cuando nos ibamos a la volqueta, recordar cuando volvimos a la casa,
recordar los disparos, recordar eso, pero saber que de lo negativo siempre se saca algo
positivo y ese día sacamos 10 tuladas de basura, horrible, sacamos mucha basura, entonces,
hay que ser, todos entendimos ese día que hay que seguir adelante, de que hay {otras, otros}
otras cosas, o sea, fuimos con el ánimo pues del tema este de la violencia y que no se podía
ir, pero a la final todos nos dimos cuenta que la ------ sigue siendo de nosotros y que la
estamos olvidando ya, o sea, hay otro problema que es, el tema de la basura, entonces, todo
el mundo como el tema de la basura, cha, cha, cha, todo el mundo como que fue un momento
donde se olvidó pues el tema de la violencia y como que se superó en su momento.
ENT: ¿Crees que tal vez esos hechos cambiaron los planes que tenían de niña para hacer
cuando fueras grande?
TEST: Ay si [risas], pues cumplí 18 y no fui todos los días a la --------- [risas], dije no, ya me
da mamera [risas], no, pues no sé, gracias a dios a mí en comparación con otras personas
que si tuvieron que irse y tomar decisiones tan drásticas en su vida, yo, logramos
devolvernos a ---------- yo terminé el bachillerato en ---------- muchos iban y venían, amigos
con los que uno podía, y pues ya no era tan cercano, ya mi mamá se iba, pero ya no traía sus
problemas de la vereda ni nada, ella nunca trajo los problemas de la vereda a la casa,
siempre se quedaban allá o lo que fuera que ella hubiera visto allá en la vereda, pero no, no,
hasta el momento no, creí que tal, mi mamá creyó, mis papás yo creo que también creyeron
en su momento definitivamente en cambiar todo pero, las cosas se normalizaron, todo
volvió a ser como antes y seguir en ----------con la ausencia de mucha gente que de verdad se

tuvo que ir.
ENT: ¿Cómo crees que de alguna manera, afrontaron todas las personas en ----------esos
hechos para poder continuar allá, o sea, de qué se aferraban?
TEST: Pero fue muy difícil, pues que uno, uno, yo lo digo fue muy difícil porque toda la gente
era muy callada, como que los juegos no, duró un tiempo que otra vez podíamos nosotros
salir a jugar, entonces, digamos, para muchos adultos que tenían ahí a los hijos, si yo, por
ejemplo, en mi caso mis papás yo si veía que ellos estaban muy callados, no decían como
mucho, y pues ellos eran los que decían cuando era el momento de volver a salir y de volver
a ser como antes, pero si fue {muy muy muy como fue} un impacto muy duro, pues
imagínate si era para uno, que uno se veía con los amiguitos todos los días, ahora para ellos
que todo el tiempo se saludaban, a CONOCIDA 7 la señora la saludaba todos los días, mucha
gente que se fue del pueblo, para las personas adultas que fueron los que más recibieron, los
que más, lo que te digo de perderlo todo, no se sabe si perderlo todo o no, para ellos fue más
duro, pero creo que para la mayoría de las personas si fue un silencio rotundo, fue un
silencio y darle una espera prudente, todos como que, todo los seres humanos se dan un
tiempo, a pesar de que, "listo vamos a entrar a estudiar este lunes", eso pasó este fin de, esa
semana ya todo el mundo recapa...digamos pasó un fin de semana, no recuerdo muy bien
que día fue, toda la gente se movió toda una semana y creo que a los dos, tres semanas, otra
vez empezó a tener en cuenta el tema educativo de los niños, a volver nosotros a estudiar y
que los papás otra vez volver con el trabajo, pero al principio era una soledad, nosotros nos
demoramos mucho aquí en ---------- si nos demoramos 4 días, 5 días, lo que yo recuerde, no
me acuerdo muy bien, fue eso, después nos devolvimos y todo era muy silencioso, no había
energía, la energía se fue.
ENT: Ni agua...
TEST: No había agua, ¡dios mío!, pero bueno, la quebrada era...uno de niño le saca a
diversión a todo, pero los adultos era un silencio, era un silencio, era un volver, "será que ya
volvió tal persona, será que cuando vuelve tal persona", no se que, me acuerdo, pero para
toda la gente adulta y para nosotros volver era como un tiempo de decir, ya como la
conmoción, como cuando pasa un terremoto, toca como esperar un tiempo hasta que se
calmen las cosas, y saber que de pronto no va a volver a pasar, duró ---------- militarizado
hartico, harto tiempo, pusieron el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO ahí en -------, pusieron
ese UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, no sabía si sentirse seguro o sentirse más amenazado,
uno no sabía, y obviamente que en las noches uno ya no podía salir hasta tarde, entonces,
era un volver, pero no volver como tan bien, no volver tan bien, y se tuvo que pasar
muchísimo tiempo tanto para los adultos como los niños, como un buen tiempo de, como de
volver otra vez a crear confianza pa poder salir, para uno volver a construir su vida como
era antes, pero si se tomó un tiempo, si se tomó bastante tiempo, porque no podía salir,
ninguno podía salir de la casa, todo el tiempo era en la casa.
ENT: ¿Y tú o tu familia han recibido algún apoyo por parte de alguna entidad del Estado?
TEST: Sí, mi papá tenía más conocimiento en esa época, entonces mi papá hizo todo sobre el
tema de víctimas, mi papá fue el que hizo absolutamente todo, porque yo estaba muy niña,
mis hermanos también. Dentro del curso, yo ya vivía acá en ----------a mí me llamaron, me
invitaron para que hiciera el curso, yo fui, participé, la verdad yo era de las personas que

creía que era una bobada, yo decía: "una bobada, para qué", y me tocó con mi mamá y mi
papá y a mí la verdad cosas con personas adultas y entre más tercas y todo, mejor, la
verdad, sí, porque apenas nos...a todos, nos pasa, apenas nos pasa unos colores, un
marcador, un esfero, lo que sea un lápiz y que plasme uno sus sentimientos ahí, a ellos se les
dificulta un poquito más, pero que la logran, la logran, entonces ver eso fue muy chévere,
fue muy, muy, muy chévere, hacer el curso fue muy bueno, entonces después del curso,
hubo una indemnización, después del curso indemnización, indemnizaron a mis hermanos,
a mi papá, a mi mamá y a mí, nos indemnizaron, y hoy en día, {el el el} la secretaria, no el, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha hecho como, cómo se llama eso, becas, becas a víctimas,
entonces la INSTITUCIÓN EDUCATICA 1 sacó, hizo hace el año antepasado, sacó un listado,
sacó una promoción, bueno que la educación era gratis para en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2, y yo incluso fui, porque yo tengo mi certificado de víctima, entonces yo fui y resulte y
Sisbén y todo eso, me hicieron, dijeron que tenía que ser un puntaje, sin embargo, yo me
matriculé, yo pagué porque mi puntaje no alcanzaba y mientras estaba estudiando en
segundo semestre salí becada, entonces, este tercer semestre salí becada por el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por ser víctima, a pesar de que yo no he pasado ningún
documento, ni nada, sino que la gente no quiso, mejor dicho, la gente no ha querido
estudiar, entonces esas becas quedan sueltas, entonces se las dan a las personas que están
en sistema, que se yo, porque yo no he pasado ningún documento de víctima, entonces si he
sido beneficiaria en dos oportunidades de...por ser víctima.
ENT: Ah ok. Y por ejemplo, el presentarse en este momento de la vida que ya eres mamá,
que eres esposa, que todo, presentarse una situación como la que viviste, ¿sabes qué hacer?
TEST: Ni idea, ni idea, ni idea porque, mi esposo y yo no tenemos negocio acá en ---------pero quisiéramos en un futuro, ¿por qué no tenerlo?, pero sinceramente yo no quisiera,
porque no quiero enfrentarme a eso, no quiero sentir otra vez que alguien me está
estafando por una guerra que yo, por una guerra, por una guerra que, o sea, no, no, yo me
sentí, entonces, no quisiera, no quisiera emprender aquí en ---------- no a todos nos pasa,
pero no quisiera hacerlo, la verdad no quisiera montar un negocio aquí en ---------- porque
mi hermano FAMILIAR 3 tiene todas las posibilidades económicas, porque él es una persona
que ha luchado mucho por tener y él le ha ido muy bien, pero él limitarse a no comprarse un
carro que él quiere, porque donde lo vean en ese carro empiezan a pedirle más o a subirle a
la cuota, entonces te limita y no me parece justo. Él ha hecho, ha empezado como muchas
personas, corre con suerte, hace mejores negocios o simplemente economiza más, que se yo,
pero que hay una diferencia hay una diferencia y tú no puedes sentir envidia por esa
persona que prospera y tú no, o sea, tú eres, pero entonces, él tiene sus negocios, él tiene
negocios en ---------, tiene negocio en ------- tiene casas acá en ---------- y hace poquito que
quería cambiar carro, él hubiera querido tener la camioneta, pero él dice: "yo no quiero, o
sea, yo quisiera, pero no puedo porque adonde me vean a mí en camioneta empiezan a
pedirme", y no falta la persona envidiosa, para muchas personas se sabe, también hay
información de que la gente es informante pues de la guerrilla y todo eso y por eso
realmente no. El desplazamiento, no alcanza a imaginar el desplazamiento, de tenerse uno
que ir para otro lugar, dejar todo absolutamente, todo absolutamente todo, todo, todo, no
sabría como afrontarlo pero pues, de algo si aprendí que uno no, uno tiene que, tiene que

uno evolucionar y que todo va a salir bien, que uno no se va a quedar mal pues toda la vida,
si es, si es empezar de ceros nuevamente, pero de las cosas que yo sé que no quisiera que
definitivamente, no, no, no, es que me lleguen a mí con una carta con una ortografía horrible
pidiéndome cuota por el negocio que acabo de emprender, o que si me va bien en mi
negocio recibir una carta que tengo que dar una cuota y luego dirigirme o mandar a alguien
a que vaya a reunión a una vereada X para acordar la cuota, porque a mi mamá y a mi papá
le han pasado, mi mamá es profesora y mi papá ha tenido que ir al ------ no específicamente
al ------pero si ha tenido que transportarse en moto por horas para que le bajen a la cuota, a
mi mamá, entonces, eso es lo que me llena de impotencia, por qué hacen ese tipo de cosas,
eso es lo que definitivamente no...
ENT: ¿Tú crees que estamos a portas de que todo se solucione?
TEST: No, nada, es una respuesta, dijo Paulina Vega: "una pregunta tan difícil" [risas], no, no,
eso falta mucho, la indeferencia de la gente, la información, la educación, de estar en contra
de la realidad del gobierno, incluso yo creo que para todos es esa misma impotencia, pero
uno no puede ir en contra con algo peor, para más para la comunidad, para la gente, o sea,
voy estoy en contra del gobierno, pero voy hacer cosas peores que el gobierno, es muy difícil
eso, es completamente difícil, por lo menos hoy en día con la gente que yo me hablo de la
vereda con la que yo me crié, veo así sea ese porcentaje muy mínimo, desde que han
estudiado y han logrado una universidad, es increíble que un papá que haya sufrido tanto en
la vereda y todo eso, haya logrado darle una carrera universitaria a un hijo de esos, eso es
un éxito, yo creo que ahí es donde está la solución de todo, de {de de de} verdad hoy en día
decirle a una persona adulta que sea con sus reses, sea con lo que sea, la mejor forma de
salir de la guerra es educando tanto a esa persona adulta, como a ese futuro universitario o
hasta donde se den las posibilidades para un niño, porque si hay posibilidades, o sea, de que
si las hay, si las hay, si yo no hubiera entrado a estudiar, no estuviera hoy en día becada por
eso, se lo digo incluso a mis primas que fueron las víctimas de mi tío, tienen toda la
posibilidad, o sea, ustedes le arrebataron una vida, las dejaron literalmente, así gorda, que
pasó aquí, y si ellas no están estudiando, aprovechando las posibilidades que es lo único que
le quedan a uno, la educación es lo único que a uno le queda, pero de que si existen las
posibilidades, si existen, si están pa'l palo y si están, si es en el momento indicado, pero todo
depende de uno.
ENT: ¿Tú qué crees que se debe hacer para que todo lo que ha pasado en el país no se
repita?
TEST: Educación al cien por ciento, educación al cien por ciento, ayudar a, ¿yo que aprendí?,
toda mi primaria en una finca, no es fácil para un niño caminar dos horas, una hora, todos
los días para ir a la escuela y llegar embarrado y que la alimentación sea tan mediocre, que
toda la gente, o sea, hoy en día, los niños están es criándose a punta de corrupción, todo es
corrupto, todo es corrupto, todo es corrupto, pero por casa se aprende valores tan
importantes como eso, porque eso es lo que se aprende en casa, y yo creo que es la
educación gorda, la educación es la clave y es el éxito de absolutamente y darle una
educación más humana a los niños, a la futura generación y que los niños hoy en día tengan
el criterio y el cáracter de decirle a un papá: "papá eso no se hace", en vez de: "papá voy a
seguir tus pasos de corrupto", disfrazándome debajo de una {de una de una} vestimenta de

abogado o de contador o de empresario, no, es una educación un poquito más humana,
menos elitista y más humana, yo creo que ahí esta es la...ahí está definitivamente la clave,
una educación más humana y que un profesor ayude a un alumno a tener las allagas y la
valentía de enfrentar o a otro profesor, porqué no, a un rector, a un coordinador o a un
Secretario de Educación y decir: "esta no es la manera", es ahí en donde como que
alimentar y regar a esos niños que que definitivamente están marcando la diferencia, mi hija
conmigo está marcando la diferencia, siempre, yo le pegaba, dejé, una vez que le estaba
pegando me dijo: "en serio me vas a seguir pegando", es increíble esta generación, no sé
donde saca esas cosas y yo tengo que alimentar eso, eso que hay en ella, todos lo tenemos,
pero la mejor manera de una educación humana, una educación con corazón, no porque si o
por un sueldo, o porque se gradue rápido, no, una educación más humana, definitivamente,
creo yo.
ENT: ¿Y por qué crees que es importante que los niños y las niñas y vienen detrás de
nosotros sepan la historia y conozcan lo que pasó?
TEST: Sí, sería super, o sea, sería super siempre y cuando mi hija me escuche, me escuche,
digamos en estos momentos que ella escuche y vea todo lo que yo he vivido, lo que vieron
mis compañeros o todo el proceso, sería diferente, ella ahorita es muy chiquis para
entenderlo, pero digamos, en ----------que fue un epicentro bien complicado, yo creo que la
mayoría del departamento, ella, yo creo que si ella lo ve, es dentro de su infancia, ella como
que dice: "no, yo no te creo mami, en serio", a pesar de ser tan niña, si es, "cómo así que
muertos, cómo así que y tu mejor amiga y cómo así y no se que", son más que todo
preguntas lo que ellos establecen, ojalá, ellos cuando ya tengan no sé, que ella en todo este
proceso de crecimiento como que no sé, como que se apaciguen las cosas y mejore y mejore
todo el tema de la violencia y todo lo demás, a pesar de vivir en la ------- en ---------- que
aunque no se ve tanto eso, no se ve tanto como en los municipios pero peor aún en las
veredas, en las veredas si se ve, se ve, se ve muchísimo, pero a los niños les, o sea, esa
información les facilitaría mucho conocer el pasado de los papás y de los abuelos, saber que
pasó antes, y por qué hay razones del porqué del comportamiento a veces de mucha gente,
a veces es eso, "ya sé porque mi papá o mi mamá, ellos en un futuro, ya sé porque mi mamá
y mi papá no quieren montar un negocio acá, ¡ah! es por ta, ta, ta, y dentro de todo pues eso
hace parte de la violencia, todo lo que se vivió y lo que dentro de todo se sigue viviendo.
ENT: Claro, muy bien.
TEST: Epa.

