ENT:
Entrevista con TEST, municipio de LUGAR1, ----------------- de 2019.
Iniciemos esta conversación contándome ¿Cuál fue el primer hecho de violencia que usted
vivió? usted o sus padres o sus abuelos, tratemos de irnos como a lo más antiguo
de la historia ¿Cuál fue la primera vez en su historia que tuvo un hecho de violencia?
TEST:
1963, 62, 63.
ENT:
¿Qué pasó en 1963?
TEST:
Nos sacaron corriendo Los Pájaros de ahí de LUGAR2 [INC: Corregimiento del
Municipio de LUGAR3, Huila] tocó dejar todo botado y salir corriendo.
ENT:
¿Quiénes eran Los Pájaros?
TEST:
Los Pájaros eso era como un tercer guerrilla que había como decir ahorita Los
Paras, ejemplo ¿cierto? pero cuando eso, eso era político; godos y liberales,
los Pájaros eran Godos.
ENT:
Eran [INTERRUP]
TEST:
Era un grupo, se llamaban Los Pájaros
ENT:
¿Cómo fue esa situación? ¿Qué recuerda usted?
TEST:
Pues nosotros nos entramos a LUGAR2, de allá nos sacó corriendo a nosotros el
ejército prácticamente, porqué había guerrilla en LUGAR2, en LUGAR4
[INC: Corregimiento del municipio de ---------, Cauca] estaba Ciro, cuando eso
estaba empezando la guerrilla, Ciro era como... [INTERRUP]
ENT: Ciro... [INTERRUP]
TEST: [CONT]
Castaño,
ENT: Castaño
TEST: Castaño Trujillo.
ENT:
Ah sí.
TEST:
Eso estaba empezando la guerrilla y él vivía en LUGAR4, aquí hicieron un
asalto seguro como en el 68, 69 la Caja Agraria era ahí y robaron 18 millones
de pesos a la Caja Agraria, entonces nosotros nos fuimos, mi papá compró esa
finca en el 59 y nos entramos a LUGAR2...entonces cuando estábamos allá, el
Mayor del ejército, un GRADO DEL EJERCITO1 dijo que mi papá era el jefe guerrillero de
LUGAR2 y lo estaba buscando, nosotros ya como a los 2 años comenzamos a

trabajar allá y como a los 2 años comenzamos a huir porqué la pajaramenta
comenzó a subirse y a atisbarlo que venía de LUGAR2, pa matarlo.
Ahí mataron a 2 señores; un señor CONOCIDO1 y un señor CONOCIDO2, no me
acuerdo el apellido de él lo mataron ahí en -----------, el camino.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso la muerte de ellos fue en el 64.
ENT:
Regáleme esos daticos nuevamente que son muy importantes, CONOCIDO1... ¿Que era?
TEST:
CONOCIDO1, él era de LUGAR4.
ENT:
¿Él era de LUGAR4 y CONOCIDO2?
TEST:
CONOCIDO2 - ¿que era ese señor? - él vivía por aquí por la cordillera de LUGAR3,
él vivía prácticamente en los límites de...LUGAR3 entra aquí ¿cierto? y LUGAR1
le llega aquí en la cordillera, aquí a este lado mataron a.…él vivía allá, pero
lo mataron aquí en ----------ENT:
En --------TEST:
Ujum
ENT:
¿Recuerda el año más o menos?
TEST:
Ellos lo mataron por ahí en el 63, 64, antes del bombardeo en LUGAR4
ENT:
En el 64, el bombardeo fue en el 65.
TEST:
Si, eso fue antes.
ENT:
¿Quién mata y por qué los mata a ellos?
TEST:
La Pajaramenta.
ENT:
Los Pájaros también.
TEST:
Si porqué a CONOCIDO1 le dejaron un cuchillo en el estómago y ahí tenía un
papel cogido que decía "Aquí lo esperamos cachiporros hijuetantas" y
a CONOCIDO2 le cortaron la cabeza y le echaron por el zanjón abajo y ahí otro
papel que decía lo mismo.
ENT:

¿Que querían los Pájaros con ese territorio?
TEST:
¡Ganar territorio! la pajaramenta cuando eso era el RANGO1, RANGO2, RANGO3, uno de
aquí que era RANGO4 se llamaba ese pajaramenta, ellos la sede era de aquí de pa allá, entre
LUGAR3 y --------y aquí LUGAR1 [INC: Municipios del departamento del Huila], allá en la
------ por ahí era la sede de ellos.
ENT:
Ellos, ayúdeme a comprender un poquito eso, LUGAR1, LUGAR3, esta región
-------------, era liberal, era conservadora [INTERRUP]
TEST:
Esta región, aquí lo que ha sido LUGAR1, LUGAR3, ------------ [INC: Corregimiento
de LUGAR1, Huila] {eh} ----------------- [INC: Municipio del Huila] han sido más
conservadores que liberales.
ENT:
¿Y entonces ellos por qué se meten allá? ¿allá había un nicho liberal acaso?
TEST:
Pues iban, pues como los que subieron pa esa época, nosotros entramos y
LUGAR2 era solo, nosotros entramos de primero a LUGAR2 en 1959 y de ahí se
entró mucha gente y todos eran liberales.
ENT:
O sea hubo una ola de colonización en el 59, liberales hacia LUGAR2.
TEST:
Eso no era colonización, compraban las tierras porqué eso ya había sido viejo,
LUGAR2 había sido desplazado, la gente la sacaron pro ahí como en el 40,
1940, eso quedó solo, cuando nosotros entramos pues eso ya los montes
grandísimos, así como esos y montañas y todo.
ENT:
Es decir, antes del desplazamiento del 63 [INTERRUP]
TEST:
63, sí.
ENT:
[CONT] 62, ya en el 40 había habido un despojo, un desplazamiento.
TEST:
Claro, claro, el cual nosotros no conocimos, eso se radicó por la muerte de Gaitán en el 48.
ENT:
¿A quiénes desplazaron de esa época de allá?
TEST:
¡Jum!
ENT:
¿Eran liberales? ¿Eran conservadores?
TEST:
Pues que yo me acuerde de allá le tocó salir corriendo, el único que yo
conozco, un señor CONOCIDO3, de ---------[INC: Municipio del Huila] que ya murió.

ENT:
CONOCIDO3 sale entonces desplazado de [INTERRUP]
TEST:
[CONT] De LUGAR2, y había salido, por ejemplo: Los que nos vendieron a
nosotros, don CONOCIDO4, don CONOCIDO5, un señor CONOCIDO6, esos eran los que
habían estado antes, ellos compraron esas tierras.
ENT:
Ellos, ese es el primer desplazamiento [INTERRRUP]
TEST:
Si, eso fue por allá en el cuarenta y pico yo creo, pues el Bogotazo fue en el 48 ¿no?
ENT:
Don CONOCIDO3, CONOCIDO4, ¿eran liberales?
TEST:
No; CONOCIDO3 (liberal), CONOCIDO5 (Conservador), Don ¿el otro quién le
dije?
ENT:
CONOCIDO4.
TEST:
CONOCIDO4 si era conservador.
ENT:
¿por qué entonces los desplazan a ellos?
TEST:¡No!
Cuando entonces eso fue como una pelea toda salpicada ahí, uno en ese tiempo
pues yo no había nacido y yo no entiendo el por qué, lo cierto es que cuando
llegamos allá eso hacía mucho tiempo lo habían abandonado, LUGAR2 tuvo
cafeteras, cuando nosotros entramos allá había habido cafeteras de que las
operaron los Laras, los Laras de LUGAR7, Oliverio Lara.
ENT:
Ah, ¿sí? ¿el mismo Lara del Caquetá?
TEST:
Oliverio Lara, sí, pero el hijo, Oliverio Lara Sterling, allá la estufa era una
casa al pie del río, de larga como de unos 25, 30 metros, así, diga el rio este
y ella así en esa posición, y de 2 pisos, eso lo habían dejado y al otro lado,
en el Cauca ¡era unas cafeteras grandísimas! eso había sido trabajado, cuando
eso trabajaban allá los españoles, trajabajaban con...allá al frente hay una
mina de oro y allá también trabajaban en eso y cuando eso toda esa gente salió corriendo.
ENT:
Ustedes compraron la finca [INTERRUP]
TEST:
1959 a don CONOCIDO4
ENT:
[CONT] ¿Y cuando salen en el 63, les toca abandonar la finca?
TEST:

Toca, pero ya la pajaramenta era de aquí afuera.
ENT:
¿De acá de este pueblo?
TEST:
Y a nosotros nos saca corriendo es el mayor, nosotros aquí el señor...Don
CONOCIDO3 ¿no? él era de apellido [DUD: 07:44]Oróstegui...Don CONOCIDO3 [DUD: 07:46],
no, el no llamaba CONOCIDO3 y él le manda, tiene una reunión allí,
aquí, el cura [DUD: 07:56] CONOCIDO7 de aquí en ese tiempo, y le manda una razón a
mi papá, ellos tienen una reunión; el cura CONOCIDO7 don...el señor de allí
¡CONOCIDO3! era, CONOCIDO3 y tienen una reunión y con el ejército.
ENT:
El cura, CONOCIDO3 y el ejército.
TEST:
Si, GRADO DEL EJERCITO2 de la época, GRADO DEL EJERCITO2, 1962.
ENT:
¿Y qué le mandan a decir?
TEST:
y ahí el GRADO DEL EJERCITO2 le dice al cura y los que están ahí con ellos que a TEST lo
tienen que matar porqué es el príncipe, el primer número uno, guerrillero,
comandante de la guerrilla en LUGAR2, de ----- ya nosotros llevábamos 2 años
en la finca, 2 años y medio, nosotros entramos en el 59, fue como en el 62 y de
ahí pues entonces el señor era bien amigo de mi papá.
ENT: ¿CONOCIDO3?
TEST: ¡CONOCIDO3!
ENT:
CONOCIDO3.
TEST:
El señor de ahí, un señor que tenía una tienda ahí, entonces el de una vez
mandó una misión, un mensajero allá y dijo “FAMILIAR1, salgase que lo van a
matar, el GRADO DEL EJERCITO2 dijo que tenía que matarlo" y nos tocó salir
corriendo, llegó la razón, como a las 6 de la tarde nos pegaron el grito donde
el vecino "FAMILIAR1 que el Señor Julano de tal de LUGAR1 le manda a decir
esto, ¡que se salga porqué el GRADO DEL EJERCITO2 viene por usted, porqué usted es el
comandante guerrillero de aquí!" al otro día amontonamos, nosotros
teníamos 60 reces, entramos 30 novillas y ya teníamos 60 y de una vez la
pusimos al camino y de aquí como a unos 5 Km llegamos como a las 6 de la tarde
llegamos con el ganado y corra pa afuera y después mandamos...mi papá mandó a
sacar los corotos y todo y [Aplaude], el mayor siguió buscándola allá en La
Plata donde lo buscaban, donde estábamos.
ENT:
¿ustedes salen de LUGAR2 hacia LUGAR5?
TEST:
Hacia LUGAR5, sí.

ENT:
¿Y ahí les toca quedarse?
TEST:
Ahí nos quedamos como un año, como unos 6 meses, nosotros no pudimos hacer...ya
uno deja todo botado y ya ¿con qué vamos a trabajar? con nada y entonces
nosotros manteníamos haciendo sequías, llevando una agua de una parte al otra,
sequias, hacía que una noche el mayor le llegó a mi papá como a las 10 de la
noche "FAMILIAR1, necesito que me vaya acompañar a -----------[INC: Municipio
del Cauca]" - mi papá le dijo - "yo no necesito nada, ¿por qué
necesito acompañarlo a usted a -----------" - dijo - "ah bueno,
entonces sí" y al otro noche, ese día mi papá dijo "Empaquemos porqué
esto se está poniendo caliente" y al otro día a las 6 de la tarde cargamos
y...pal llano, pa LUGAR6 [INC: Municipio del departamento del Meta]
ENT:
Ah carambas.
TEST:
Nos tocó que irnos pa LUGAR6, y a las 12 de la noche llegó el GRADO con
ejército tumbando la puerta pa sacar a mi papá pa llevárselo pa matarlo.
ENT:
¿Usted por qué cree que el GRADO se ensañó con tú papá?
TEST:
Persecución, eso era persecución, yo creo que era que el GRADO era bien godo,
en ese tiempo los liberales no salían mucho.
ENT:
¿Y el cura? ¿Qué culpa tuvo el cura?
TEST:
El cura de aquí no, gracias al cura nosotros vivimos, esa pelea...la reunión
fue tratando y el cura le decía que por qué, pero que dejaran trabajar la...y
"No, es que él, es el comandante guerrillero" a él lo acusaban de
haberse robado LUGAR5 aquí hacía 2 años, que mi papá llevaba el morral de la
plata decían y en una reunión ya con el tiempo que el GRADO ese GRADO DEL EJERCITO3,
mi papá pudo ir a...al Batallón a LUGAR7 que lo mandaron a llamar y él le dijo
"Mi GRADO DEL EJERCITO3 no me acuerdo como se llamaba, le dijo - mi GRADO DEL
EJERCITO3, como es
eso que FAMILIAR1 era el que llevaba LUGAR5 del asalto de la caja de
LUGAR1 y dicen que él más viejo que asaltó la caja de LUGAR1 tenía 23 años y
yo tengo 50 y hace 2 años, ¿entonces era yo?".
ENT:
¿Y qué le dijo?
TEST:
No pues qué, ahí no dicen nada.
ENT:
¿Qué pasó con el papá?

TEST:
¿Con mi papá? Mi papá pues nosotros nos fuimos pal llano, del llano estuvimos
bien mal, de ahí dijeron que volvíamos a entrar a trabajar allí a la finca como
en el 67, 68, volvimos a trabajar, mi papá vivió ahí pero siempre pobre, ¡el
pobre no tiene derecho a nada en este país! el pobre aquí no sirve sino en este
tiempo, las elecciones, aquí estamos valiendo una plata, quien mate un pobre
para que vea que se perdió un voto y ese vale plata pero no sea después de las
elecciones.
ENT:
¿Ustedes entonces logran retornar a la finca?
TEST:
Si señor.
ENT:
Pero después de eso, digámoslo así quedaron pobres, porqué iban bien.
TEST:
¡Claro!
ENT:
tenían sus reses, tenían sus fincas.
TEST:
Íbamos bien, pero de ahí quedamos; nosotros en el llano estuvimos vendiendo
arepas, cargando canastos por la calle, trabajando por ahí limpiando andenes,
pobres, pobres, nosotros nos levantábamos por la mañanita una familia de unos
10, nos levantábamos a las 2 de la mañana a hacer arepas, las asábamos, las
hacíamos, las asábamos y a las 6 de la mañana a venderlas en el pueblo, entre
semana, los días viernes y sábado hacer tamales pa vender, yo cogía...habían
ventas de crema yo me iba a vender cremas los domingos a los partidos, a todo
eso, vendiendo cubanos por la calle, vendiendo …a mí que no me ha tocado.
ENT:
Guerrero usted, un berraco.
TEST:
¡Jay Dios mío! pero no, yo no sé, yo estoy, yo no sé cuál será el designio
divino conmigo porqué a mí me ha tocado muy duro, ¡duro! y esta es la fecha que
yo estoy así [Cruza las manos].
ENT:
Don TEST, cuénteme algo, ayúdeme a entender algo, ¿Por qué se conforma ese
sitio allá en LUGAR4 con los guerrilleros que después se convierten en las
FARC? ¿Por qué llegan allá precisamente a ese punto este señor Ciro Trujillo?
¿Por qué escogieron ese punto?
TEST:
¿Quiere que yo le cuente por qué él se volvió guerrillero?
ENT:
Si.
TEST:

Ciro Castaño se volvió guerrillero porqué la Pajaramenta, la Chulavita de la época,
1950 al 60 ¿sabe quién era los Chulavitas?
ENT:
Si,
TEST:
¿Quiénes eran?
ENT:
Pues la guerrilla conservadora ¿no? la... policía...como decirlo.
TEST:
La Chulavita de la época era la policía de hoy en día.
ENT:
Ah la policía.
TEST:
La policía de hoy en día, Ciro, yo cuando yo fui a LUGAR4, cuando entramos
a 1959 yo iba donde Ciro porqué nosotros entramos pobres y allá donde Ciro nos
regalaban; la mata de yuca, la mata de arracacha, el cuarterón de Panela , el
racimito de plátano, entonces cogíamos pa allá, había que pasar el LUGAR2 en
una tarabita y el macho había que tirarlo a la corriente y uno lo tenía con una
cadena, un lazo arriba para que el rio no se lo llevara y uno lo pasaba al otro
lado, al LUGAR2, al LUGAR4 había que hacerle 8 pasos por dentro del agua.
Entonces yo iba allá, hasta que un día Ciro me dijo "Por qué no...aprenda a manejar
las armas por qué no le vaya a pasar lo que nos pasó a nosotros" - yo le
dije - "Pues las manejamos, ensayemos" pues yo tenía 10 años y sí que
dijo un día ya como a la tercera entrevista que nos juntábamos todos en un
campo así a hacer, a salir de barriga, a ser milicia, entonces él dijo
"Aprendan a manejar las armas para que no le vaya a pasar lo que me
pasaron a mi" estábamos almorzando y le dije "¿y a usted que le pasó
Ciro?" - dijo, Ciro era de por ahí de -----------[Corregimiento del
Municipio de --------, Huila] allí de -----pa adentro, de por ahí era Ciro, dijo
"Yo estaba en la casa mía..." "Bueno Don Ciro ¿y a usted que le
pasó?" - dijo - "No pues yo estaba en mi casa cuando tenía unos 16
años, 17 años, cuando un día estábamos todos en la casa mía, de nosotros era
así, el terreno era así y la casa estaba aquí y aquí por el corredor de afuera,
usted ha visto esas casas que aquí por el corredor y afuera llegan los copos de
café que se los cogen uno de aquí del patio de la casa" - dijo - "así
era mi casa, nosotros era mi papá, mi mamá, 2 herma...3 hermanas y mi hermano,
y cuando estábamos almorzando cuando llegó la Chulavita 'Cachiporros
hijuetantas' y de una vez nos cogieron a todos y los mamaron, nos amarraron, la
casa de nosotros tenía 12 columnas así, techo, 12 columnas en madera y ahí
amarraron a cada uno, y comenzaron; cogieron a mi papá, le metieron un poco de
puñaladas, lo castraron, le cogieron el pene, se lo metieron en la boca y de
ahí lo tiraron a tierra y le hicieron el corte de dril" ahí aprendí cual es el corte dril.
ENT:

¿Cuál es el corte dril?
TEST:
¡Ja pues véalos pues! el corte de dril cuando la persona está en el suelo le
pone una penilla aquí y con un mazo le dan, hasta que el otro le sale derecho.
ENT:
Wao.
TEST:
Dijo "Y esa fue con mi papá, mi mamá tenía de embarazo como unos 6 meses,
7 meses, y la cogieron, la violaron primero, ellos eran 12, la violaron
primero, después le sacaron el niño, ¡la rajaron aquí, le sacaron el niño y lo
tiraron pa arriba y lo paraban en un yatagán! - él decía - y yo mirando, y yo
mirando - Decía Ciro - la cogieron, la violaron, le cortaron la vulva, la
vagina se la metieron en la boca, ya le habían dado un poco de puñaladas y de
ahí el corte de dril...y llegaron donde mi hermana, con la primera, la violaron
entre los 12, ahí las cogían a puñaladas, las operaban, le quitaban la vagina,
se las metían en la boca y corte de dril, eso lo mismo la una con la otra, con
la otra y con la tercera, y eran...quedaba mi hermano, hicieron eso con mi
hermano también, corte de...lo puñalearon, le metieron un bolillo por el ano y
la cortaban los testículos, se lo metían al a boca y corte de dril y yo mirando
- decía Ciro - y yo mirando" cuando dijo Ciro "y yo mirando" le
corrían las lágrimas a Ciro aquí, ¡una lagrimas grandotas!, dijo "Y yo
mirando, y me tocó a mi" - dijo..."¿cómo así don Ciro, y le tocó a
usted?" - dijo - "Sí, muchachos y yo no sé si sería Dios o sería el
Diablo pero lo cierto es que yo aparecí suelto y como el terreno era así
pendiente, yo me aventé por todos esos cafetales y yo sentía las balas que me
hacían Juiiio, juiiiio, juiiio [Expresión con silbido] y yo de vueltas por esa
peña abajo ¡y me les volé!" - dijo - "y aquí estoy" "¿Don
Ciro cuantos ha matado?" - le dije yo - "¿Don Ciro cuantos ha matado
con usted que los haya visto caer?" - dijo - "Con este fierro
mío" - el arma más brava que tenía la guerrilla en esa época era una
Carabina San Cristóbal de 18 tiros, ahí la conocí, yo de armas no conocía nada,
una Carabina San Cristóbal de 18 tiros "¿Y usted cuantos ha matado Don
Ciro, policías?" - dijo - "Yo policía he matado 66, que yo los haya
visto caer con mi arma" "y ya le pagaron" - dijo - "los
mato a todos y me quedan debiendo" dijo "lo que le hicieron a mi familia..."
Entonces por eso ellos se fueron allá y formaron el grupo, de ahí comenzaron las
guerrillas, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] comenzaron
a ser por la persecución que había contra Liberalismo, todos los más, es que,
en el modelo, en el año 50 a un muchacho liberal no lo llevaban a pagar
servicio, porqué yo tengo, el hermano mío, el mayor no pagó servicio porqué era Liberal.
ENT:
¿Y cómo llega Ciro a esa región? Por qué él era pues ----------- no es que quede muy lejos,
pero, ¿él cómo?

TEST:
Pues la guerrilla donde le queda cerquita, donde le queda lejos la guerrilla
¿no? ellos salieron allá derecho de allá, ellos estaban, comenzaron a formarla
ahí arribita en.… ¿en qué? en ---------[INC: Corregimiento del municipio de
-------------, Tolima] y de ---------se pasaron allí, en ---------se quedó Tirofijo y Ciro se vino pa
aquí.
ENT:
Y Ciro se vino pa aquí.
TEST:
Si, ellos allá tenían una zona muy bonita, café, plátanos, yuca, buenas casas,
la casa de Ciro en LUGAR2, LUGAR4, era de 2 pisos, en madera toda, pero
muy bien hecha.
ENT:
¿Cuánta gente vivía ahí con Ciro?
TEST:
En ese tiempo yo creo que con Ciro habían por ahí unas, unas 500 o 1000
personas con campesinos y todo.
ENT:
Wao.
TEST:
Pues la mayor parte era campesinos, la guerrilla no era sino 14.
ENT:
¿Ah, sí?
TEST:
Si.
ENT:
Tengo entendido que también habían indígenas en ese sector.
TEST:
Harto, harto indígena había con ellos.
ENT:
¿Pero trabajaban con ellos o eran aparte?
TEST:
¡Cada uno tenía su trabajo, su finca, su parcela!
ENT:
¿Campesino o indígena?
TEST:
Campesino y indígenas, todo, habían indios, pues habían hartos indios, pero no
tribus, que diga harto por ahí 10 familias indígenas entre ellos.
ENT:
Si.
TEST:
Que fueran unas 100 familias, de a 5, 500 personas y ahí trabajaban, cada uno
tenía su finca, ellos cuando eso salían a -----------a vender todo, de allá

salían a -----------con las bestias cargadas con café, con las remesas a ----------ENT:
¿Que quería Ciro en esa región? ¿Cuál era el sueño de Ciro o él que decía?
TEST:
Él que quería fundar su guerrilla y vengar la muerte de su familia, que pa
que...que los Pájaros no tenían porqué sacar corriendo al pueblo campesino,
cuando eso la guerrilla tenía harta fama, hartos puntos con el campesino, la
guerrilla de esa época no es la de hoy.
ENT:
Una pregunta, cuando pasa el desplazamiento del 63 con ustedes ¿todavía estaba
Ciro allá?
TEST:
Si claro.
ENT:
¿Qué pasa en ese momento? ¿los Pájaros empiezan a incursionar, a sacar la gente
y ellos responden o como fue esa historia?
TEST:
En esa época, cuando mataron esos 2 señores de ahí, Ciro tenía un muchacho que
se llamaba [DUD: 21:19] Ikar, él estudiaba abogacía en LUGAR8,
ENT:
¿Ikar?
TEST:
¿Ikar?
ENT:
Si ¿pero era...era compañero o hijo?
TEST:
Hijo de Ciro.
ENT:
Ah, ya ¿y qué pasa con Ikar?
TEST:
IKAR estudiaba en LUGAR8 y él vino a visitar el papá y cuando se volvió a salir
las Autodefensas de la época, en esa época eran Autodefensas formadas
por...por...me parece que fue Rojas Pinilla en el 57 que formó esas
Autodefensas, que les dio escopetas a todos, pa que se defendieran, para que
nos se dejaran matar, fueron unas autodefensas más bien sanas ¿cierto?
ENT:
Liberales
TEST:
Yo creo que había de todo, ahí había de todo, pero entonces salieron y ahí
había un señor, allá en LUGAR2 había un señor CONOCIDO8 en LUGAR4
y él no quería a Ciro, Ciro no lo dejaba pasar del río pa allá y dicen que él
fue el que mató al hijo, a Ikar lo mató en todo el cerro, usted mira de aquí pa
allá y ve donde está la torre de ------- allá de --------pa arriba, ahí en el

camino, que en ese pa salir a --------es así y aquí desgaja un camino que sale
por el filo abajo a ------- aquí lo mató, lo tiró aquí y ahí lo dejó.
ENT:
Carajo.
TEST:
Mató a Ikar, Ciro vino y lo recogió, se lo llevó pa LUGAR4, eso era una
pelea de godos y liberales, de guerra, lo que siempre ha habido, la corrupción
y como siempre había colitees, hermano toda la vida ha habido colites del
gobierno para las cosas malas, ¿entonces cuando vamos a salir?
ENT:
Duro
TEST:
Duro.
ENT:
¿Ustedes después de que están en LUGAR6, regresan acá más o menos en que
año?
TEST:
Como en el 65
ENT:
65, ya había pasado el bombardeo,
TEST:
SI, eso fue en el 64 o en 65, como al año del bombardeo nosotros nos volvimos.
ENT:
¿Cómo encontraron la región después de eso?
TEST:
Pues a nosotros el ejército no le había metido candela a la casa y nos había desentechado la
casa, se nos había llevado el Zinc.
ENT:
¡Ah, carajo!
TEST:
El ejército, contado por la gente de ahí, y eso pues nosotros cuando entramos
pues toda esa gente que se había sacado cuando la gente salió corriendo porqué
a LUGAR4 no lo cogieron de sorpresa, 3 días antes pasó una avioneta
botándoles panfletos "Sálganse que los van a bombardear en tal día,
¡sálganse! ¡sálganse!" eso se sabía y no mataron a nadie por bombardeo, la
gente ya se había salido, entonces toda esa gente viene a salir por aquí, pa
afuera pa todas partes, ya después de eso llegó el ejército como en el 68, 69 y
el ejército los amontonó y en LUGAR9 habían como unas 100 familias ¡indígenas!.
ENT:
¿En LUGAR9?
TEST:
Si.
ENT:

¿Que venían de [INTERRUP?
TEST:
¡Todos los desplazados de allá del Cauca! y los desplazados de acá de este
lado, pero los desplazados de acá de este lado si no estaban porqué eso estaban
en -------- por acá afuera, todo lo demás era Cauca.
ENT:
Que pena, explícame esto mejor, ¿la gente de Ciro sale para donde concretamente?
TEST:
La gente de Ciro pues se fue con él.
ENT:
¿Pero a donde, que municipios?
TEST:
Los que vivían de allá salieron corriendo pa diferentes partes, después cuando
se juntaron ya llegaron ahí.
ENT:
Se juntan en LUGAR9.
TEST:
Si y ahí el gobierno, el ejército de la época los instala, les ayuda hacer
casitas, les dan zinc y todo, los instala en un pueblito como de unas 80
familias, los cuales ya con el tiempo los fueron mandando, "váyase pa su
finca" "váyase pa su finca" "váyase pa su finca" hasta que se acabó el pueblo.
ENT:
¿Dónde queda LUGAR9?
TEST:
LUGAR9 queda aquí por toda la cordillera aquí por ------- adelantico de ------------- usted
sube -------- la LUGAR2 llega a un pueblito que es LUGAR9, ve, es -------------que ese es el
límite entre -------y LUGAR1, ahí a 5 km adelante está LUGAR9.
ENT:
Cerca también.
TEST:
Si claro, como cuando eso el ejército estaba ahí encima en el filo, tenían el
puesto, ahí tenía uno que entrar pa sacar salvoconducto pa poder estar allá.
ENT:
O sea que en LUGAR9 el ejército lo que hace es como instalar a la gente, pero regarla
después.
TEST:
Si, o sea el ejército la tuvo allí para que en ese tiempo el ejército de esa
época buena gente con todos, les prestaban, se enfermaban, los sacaban, les
llegaba el helicóptero, los sacaba, los ayudaron y cada uno se fue yendo, se
fue yendo pa sus fincas, pa sus fincas, pa sus fincas, se fueron, ahí duraron
por ahí año y medio, dos años, la gente si no más.
ENT:
¿pero retornaron a LUGAR4?

TEST:
Si claro, toda esa gente, incluso gente, hay todavía gente que está, estuvo ahí
y uno se lo encuentra todavía en LUGAR4.
ENT:
Ah, bien, ¿todos ellos volvieron, así como usted, se encontraron?
TEST:
No pues allá no había sido tanto el desbarate, había sido pues las casitas
estaban ahí porqué allá casi no, lo que el pueblo si lo desbarataron porque
todo bombardeado, pero pues como ya la gente no iba pal pueblo, cada uno iba pa sus
fincas.
ENT:
¿Cómo fueron esos años de 1970, logran ustedes llegar, finaliza la década de
los 60, esos años de 1970 como fueron?
TEST:
Pues ya fueron mejores, tranquilos por lo menos por qué pues en el sistema
económico si había que ladrar como la lombriz, si no come tierra, no vive y entonces,
pero pues mejor, de ahí pa acá han sido mejores.
ENT:
Vamos yendo como de década en década a ver y haciendo un esfuerzo como por
recordar, en esa década del 60 ¿qué pasó con el ejército? ¿qué pasó con la
policía? ¿la guerrilla? ¿Qué se había hecho la guerrilla en esos años?
TEST:
Pues la guerrilla entre el sesent....entre el 70 y 80 la guerrilla por ahí no estaba, la guerrilla
se había ido toda.
ENT:
O sea que fue una época tranquila
TEST:
Una época tranquila
ENT:
¿Y la policía?
TEST:
Policía en ese tiempo hubo puesto de policía, primero fue el puesto de policía
en LUGAR9 y...del ejército, primero ejército, después cambiaron el ejército y
llevaron policía, pusieron policía en LUGAR9, pusieron policía en LUGAR2 y
pusieron policía en LUGAR4 y de ahí la fueron sacando por qué les daban
plomo en LUGAR4, en LUGAR2 [RISAS] los prendieron un día a plomo como a
las 5 de la mañana, como a las 4 de la mañana y salieron de los túneles como a las 10 del
día,
ENT:
¿Quiénes los prendieron?
TEST:
La guerrilla
ENT:

¿En la época del 70?
TEST:
Eso fue como en el 76 yo creo, 76, 77.
ENT:
O sea que para esa época la guerrilla ya había vuelto a [INTERRUP]
TEST: ¡Si!
ENT: [CONT] A
LUGAR4.
TEST:
Vinieron, yo no sé, de por allá del Tolima habían venido por qué de ahí de
LUGAR2 pa arriba, estaban así cuando después de que...de que los
bomb...después de que cogieron el puesto
ENT:
Si.
TEST:
Llegó el ejér...Helicóptero ahí y ellos iban como unos 20 así por un filo
arriba, todos así y le dijeron al del Helicóptero "Dele, dele
candela" - y dijo - "No, yo quiero salir vivo", no los tocó.
ENT:
¿Verdad?
TEST:
Sí, eso es el cuento de la época, yo no iba con ellos.
ENT:
[RISAS] Claro que no, pero entonces salieron ellos como de otra parte, hicieron
el ataque y volvieron y se fueron.
TEST:
Se fueron, eso ahí no duró mucho.
ENT:
¿Algún otro hecho de violencia en esa década?
TEST:
No, así como duro no.
ENT:
¿Ustedes pudieron decir: Bueno, unos años pa trabajar
TEST:
Si.
ENT: otra
vez levantar sus casas
TEST:
Si, sí, eso fue tranquilo, ya ahí estaba el ejército, ayudaban, nos
colaboraban, ayudaron a hacer la carretera ------------LUGAR2 la
hizo...------------LUGAR2 hasta LUGAR9 la hizo el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, ¡El
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1! me parece que hasta LUGAR9 la hizo el UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1, ahí pusieron...sí, hasta LUGAR9 porqué ahí pusieron una placa

que decía " UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 " ellos esa carretera la entregaron como en el
setenta y pico, 72, 73.
ENT:
¿Cómo fueron los años 80s?
TEST:
Los años 80s ya fue más duro, ya comenzó a haber; más persecución, había más
persecución, más muertos, mucho atraco, pero ya siempre era así como vandalismo
¿me entiende?
ENT:
¿No era la guerrilla?
TEST:
No, la guerrilla ya estaba por ahí, pero colaborada, porqué es que la guerrilla por un ángulo
colabora.
ENT:
Si.
TEST:
En la época, porqué ahora si yo no le creo ahora.
ENT:
La guerrilla... ¿recuerdas que frente había en esa época?
TEST:
Allá siempre era la Teófilo...No, la Joselo.
ENT:
La Joselo. ¿Es una guerrilla vieja la Joselo?
TEST: ¡Era!
Por qué como los viejos se han ido muriendo.
ENT: No, me refiero [INTERRUP]
TEST:
Queda el emblema.
ENT:
[CONT] Me refiero a cuando surge esa guerrilla ¿Cuándo surge la Joselo?
TEST:
Lo que pasa es que los guerrilleros viejos cada uno coge su frente y le pone su
nombre.
ENT:
Si.
TEST:
Como hoy en día los que estudian en un colegio entonces se fue un profesor pa
la escuela tal, pa la escuela tal, la misma cosa y como usted lo soltaban
con...diga con 4 o 5 hombres y allá usted tenía que hacer su grupo, al alto de los muchachos.
ENT:
¿Si, la Joselo entonces ya estaba en los 80?
TEST: Jum
ENT: Empieza

[INTERRUP]
TEST:
Eso siempre ha sido la Joselo.
ENT:
Siempre y toda la historia [INTERRUP]
TEST:
Todavía incluso reclaman.
ENT:
Ah, ¿sí?
TEST:
Claro
ENT:
Bueno, ahorita me cuenta esa historia de la actualidad, pero, en esos años 80s
¿por qué se dan esas persecuciones?
TEST:
Pues todo lo más es como...todo lo más es en ese tiempo las persecuciones son
como personales ¿me entiende? como personales, como el atraco, como el robo,
por el amor a LUGAR5, por allá hicieron como unos 3 atracos, robaban,
atracaban, pero ahí estaba el ejército, ahí estaba la policía, sino que lo que
ocurre en todas partes, no es que no trabajen sino que pa estar pendiente a
toda hora del...del punto les queda muy berraco.
ENT:
Discúlpeme la... mi incredulidad ¿pero la policía y el ejercito tendría algo que ver con esos
atracos y esos... [INTERRUP]
TEST:
¡No! no.
ENT:
Estaban digamos, no tenían la capacidad de... [INTERRUP]
TEST:
¡Si! si, lo mismo que ocurre hoy en día, pues atracan en LUGAR7, atracan en
LUGAR8 donde está la gente amontonada.
ENT:
¿Más o menos fue unos años de lo que han llamado el bandolerismo más o menos?
TEST:
¡Eso! ...No, eso no se llama Bandolerismo, porqué en la época antigua el bandolero era el
guerrillero.
ENT:
¿Cómo le puede uno decir a eso?
TEST:
La delincuencia común.
ENT:
Delincuencia, ¿y la guerrilla que hacía? no era como antes que hace unos años controlaban
al ladrón?

TEST:
La guerrilla los controlaba y al que encontraba lo iban quiñando, el que se
dejaba coger lo iban quiñando; si, porqué allá en ese pueblo se formó una vez
una banda de 18 manes que robaron ganado, robaron como unas...yo digo, unas 400 reses
aquí afuera.
ENT:
¿Verdad?
TEST:
Y los cogieron un día en LUGAR2 y mataron 3 y los otros se volaron un domingo.
ENT:
¿Cómo le decían a esa banda?
TEST:
¡Ja!
ENT:
No se acuerda [RISAS]
TEST:
No, yo no me acuerdo, lo único cierto era que habían unos amigos míos.
ENT:
Ay Dios mío.
TEST:
y de ahí salieron otros muchachos que eran criados con nosotros y atracando y robando por
ahí.
ENT:
¿por qué?
TEST:
El amor al dinero, no era más, ¡flojos! el que roba es porqué es flojo y quiere tener.
ENT:
Por qué habían opciones de trabajo.
TEST:
Si, claro, claro, y esa zona en esos tiempos había mucha opción, usted sembraba
frijol, sembraba maíz, sembraba de todo, había trabajo, había café para coger y
ellos no, ellos les gustaba la vida fácil.
ENT:
Un paréntesis ahí, ¿cómo era el tema de la tierra ahí en esa zona? la gente...
¿cómo eran los tamaños de esas fincas? ¿habían grandes propietarios
TEST:
¡Claro, claro, claro!
ENT:
¿Cuánto era una finca por ejemplo en ese tiemp... [INTERUP]
TEST:
Pues nojotros la de nojotros en LUGAR2 era una finca, la primera era 280 hectáreas
y las otras eran 300s.
ENT:

¿Pero la colonizaron ustedes?
TEST:
No, eso era lo que [INTERRUP]
ENT:
Compraron, verdad.
TEST:
[CONT] Lo que eran las haciendas del 40.
ENT:
De los Lara
TEST:
De los Lara y todo eso, si señor
ENT:
¿O sea que esa hacienda de los Lara se partió?
TEST:
Si eso lo vendieron a diferentes...eso era pues dicen que ahí mantenían 400
yeguas paridas y ganado, en ese tiempo, en esa época, ellos no sabían cuántas
yeguas tenían.
ENT:
Un poco para...así a grosso modo, pues no tan exacto como usted lo podrá entender,
pero; Los Lara le venden a la gente como a don CONOCIDO3, como a don
CONOCIDO4 [INTERRUP]
TEST:
No, ellos no le venden a CONOCIDO3, CONOCIDO3 no tuvo finca allá,
CONOCIDO3 era arriero, el sacaba era madera a LUGAR3, pero vivía allá.
ENT:
Entonces ayúdeme a entender esto los... [INTERRUP]
TEST:
Pues que yo sepa los Lara, eso lo tuvo un señor de LUGAR7, don... - se me olvidó
- ellos ya habían vendido eso a diferentes personajes, a don CONOCIDO6, ese
señor era un señor de -------- él ya le había comprado, él era dueño de esa
finca - quién sabe cuánto sería - mi papá, CONOCIDO4 le compró a un
señor CONOCIDO9 que vivió aquí últimamente, yo no sé don CONOCIDO9 a
quién le haya comprado.
ENT:
Pero era tierra que venía de los Lara.
TEST:
Allá de la hacienda esa, esa se llamaba la Hacienda ------------.
ENT:
Y ahí entonces se fue digamos por ponerlo así don CONOCIDO6 y don CONOCIDO9
vendieron también ahí.
TEST:
don CONOCIDO9 le vendió a CONOCIDO4, CONOCIDO4 le vendió a mi papá.
ENT:

¿Cuál era el otro nombre de tú papá?
TEST:
TEST
ENT:
TEST, también como tú, {eh} por ejemplo ¿CONOCIDO6 a quién le vendió?
TEST:
don CONOCIDO6 le vendió a un señor... ¡ja!
ENT:
Bueno, tranquilo, es un poco para entender como la generaciones de
propietarios, estuvo los Lara, se vino otra generación, después otro, ustedes
fueron como los cuartos propietarios por decir así.
TEST:
Sí
ENT:
Estuvo Lara, estuvo don CONOCIDO9, estuvo CONOCIDO4 y después FAMILIAR1.
TEST:
Si, nosotros le vendimos a un señor CONOCIDO10.
ENT:
¿En qué año venden ustedes?
TEST:
Como en el...76, 80, no me acuerdo bien, como en el 80 seguro.
ENT:
Listo, un poco para entender...y de ahí... [INTERRUP]
TEST:
Nosotros le vendemos a CONOCIDO10 y CONOCIDO10 le vendió a la
comunidad INDIGENA [INC: Comunidad indígena] como en el 2000\. Si, porqué la
avalancha allá fue en el 95, la avalancha del --------- y él le vende como en el 2000 a ellos.
ENT:
Ah bueno, muy interesante, ahorita nos va a tocar movernos de acá, pero... ¿TEST, que horas
son?, no, llegó temprano, todavía tenemos media horita larga.
TEST ¿eso como terminan esos años 80s? ¿Cómo es ese final, usted me dijo
ahorita: No, ¿los años 80s fueron más [INTERRUP]?
TEST:
Sí, un poquito tensos.
ENT:
[CONT] Más tensos ¿Cómo termina esa década de los 80s?
TEST:
Pues ya había guerrilla, ya había de todo, pero pues cuando...resulta que
cuando llega la guerrilla, el campesinado tiene su determinado apoyo, me
entiende, que ya usted no le teme al goloso de afuera, no le teme a nada de
eso, las situaciones se arreglan, pero fue un tiempo pasable.
ENT:
¿En esa época la guerrilla decía como fue en un momento adelante, que reglas

debían tener? por ejemplo [INTERRUP]
TEST:
Claro, ellos tenían un manual de convivencia.
ENT:
En los 80s ya habían manual de convivencia.
TEST:
Eso lo tienen hace mucho tiempo
ENT:
¿Cuándo nacen los manuales de convivencia?
TEST:
Cuando...no, error, ese si no me lo sé, sé que ya los tenían porqué las
reuniones ellos decían: que tener que hacer esto, decían que tener que
hacer esto, decían que tener que hacer esto, que el que no hiciera esto;
que lo podían llevar, que lo podían amarrar, que lo encontraban robando.
ENT:
¿Pero antes de los 80s ya tenían? ¿en los 70s?
TEST:
¡Claro! Claro, claro, si porqué en los 80s, en los 80s habían unas viejas que
les gustaban los chismes, que les gustaba todo eso y las cogían, las ponían a
limpiar carretera.
ENT:
Ah, ¿sí?
TEST:
¡Si claro!
ENT:
O sea que eso es un tema viejo.
TEST:
Claro, el manual de convivencia de la guerrilla ha existido desde que se formó.
ENT:
Eso le iba a preguntar, ¿en la época de Ciro habían manuales de convivencia?
TEST:
Claro, tenían que haberlos, a nosotros no nos leyeron, pero tenía que haberlos.
ENT:
Si.
TEST:
Si porqué eso sacaban eso, la gente a limpiar caminos, a hacer una cosa, otra.
ENT:
¿Con multas, también habían multas?
TEST:
Claro, claro, claro.
ENT:
¿O eso fue un invento nuevo lo de las multas?
TEST:

No, esas multas han existido, por ejemplo; la otra vez si usted hacía una
picardía y no tenía, lo guardaban 4 o 5 días en una pieza
ENT:
¿Ah, sí? Es decir, la guerrilla de esa época, nombrémoslo así, ¿ellos ya hacían
labor de justicia? algo así de [INTERRUP]
TEST:
Y era más organizada que la de ahora
ENT:
Ok.
TEST:
Tenía más seriedad, ahorita el objetivo es [Chasquea los dedos]
ENT:
LUGAR5, don TEST, ¿existen todavía esos manuales de convivencias?
TEST:
Claro, eso estaban vigentes.
ENT:
Pero esos antiguos como documento, papel.
TEST:
¡Si claro! eso había una cartilla
ENT:
¿Y la gente la conserva todavía? 'Uno podría acceder a esos documentos antiguos o eso ya
no?
TEST:
Eso habría que buscarlo, pero yo creo que están.
ENT:
Yo le podría encomendar esa tarea para un museo, pues no el original, una fotocopia puede
ser, pero [INTERRUP]
TEST:
Pues se la preguntaría.
ENT:
O unas fotos que nosotros podamos imprimir [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
Le contaba ahorita que vamos a tener oficina en LUGAR7, dentro de un mes tenemos
Casa de la Verdad y estamos reuniendo una serie de cosas así históricas para
tener allá como un museo.
TEST:
Si porqué yo...uno se da cuenta que eso existe porqué por ejemplo yo estuve
trabajando por allá de ----------pa adentro sacando madera y de allá era un
Frente guerrillero, pues campesinos pero tienen sus reuniones y allá había
manual de convivencia también; que usted no puede hacer esto, que no podía
hacer esto, que el palo allá no lo vaya a tumbar, que respete las fuentes del

agua, todo eso allá era con multa.
ENT:
Interesante, TEST, pasemos a los años 90, pero pasemos con esta pregunta
pa que me saque dudas ¿cuándo inicia el cultivo de amapola en esta región? ¿en qué año
inicia?
TEST:
¡Jum! Lo único cierto fue que inició.
ENT:
[RISAS] Pero fue...es que tengo [INTERRUP]
TEST:
Porque es que vea, el punto de la amapola más claro eso era como el 94, cuando
ya estaba en lo duro.
ENT:
Me han hablado que en 1990 ya había empezado.
TEST:
Si, si, si, promedio.
ENT:
Pero le dije pasemos de década con esta pregunta para saber si la amapola llega
a finales de los 80 o principios de los 90.
TEST:
Yo creo que, entre juntos, finales y principio.
ENT:
O sea entre 89 y 90 [INTERRUP]
TEST:
Ya hubo Amapola, porqué eso comenzaron a cultivar de a poquito, de a poquito,
de pronto se pegó una invadida eso que ya parecía una fiesta de la virgen del Carmen
de Nátaga, eso los domingos el pueblo y comenzaron a haber muertos, cada 8 días
mataban 4, 5, 4, 5, ¡6!, 3, 2, 1, el día que menos mataban, mataban 1.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porqué como decía mi mamá, unos afandanguitos y otros a fandanguear, unos a
colgar la jeta y otros a verles colgar ¿no cierto? entonces unos venían a
trabajar y coger la amapola y llegaba el que no trabajaba y se lo encontraba a
usted po el camino con 2, 3 tarros que sabía que traía, 3 millones de pesos
entonces le pegaba la puñalada o el tiro y lo tiraba al río y hasta luego, y él
vendía por eso y se perdió porqué eran gentes de por allá del Caquetá, del
Cauca, de por allá esas partes, gentes nuevas que nadies las conocía.
ENT:
Es decir, esas muertes se daban por robar.
TEST
Por robar, la mayor muertes se daba fue por el robo
ENT:

¿no era por tema de borrachera?
TEST:
¡Si! había borrachera y habían mujeres, pero la mayor parte era el robo.
ENT:
Ah, no me digas.
TEST:
O todos los que echaron al Río, yo creo que, si LUGAR2 contara ahorita, si
nos pudiera, si le pudiéramos decir a LUGAR2 denos una lista de los muertos,
yo creo que se subía de los mil en esa temporada.
ENT:
Entre esos años.
TEST:
Si
ENT:
Entre esos años
TEST:
Si, del 90 al 2000, al 95, 97, porqué eso no duró mucho, pero si duró, unos 8
años, como hasta el 2000 eso todavía sacaban puchitos, pero ya no habían muertos.
ENT:
Ya era más escondida la labor.
TEST:
Se había ido como la chulada de por ahí ya.
ENT:
¿Cómo fue digamos la bonanza o como decirlo, los beneficios de la comunidad con la
Amapola?
TEST:
Pues hermano, yo le decía una vez, vino una entrevista de unos manes de por
allá del otro mundo ¿qué países son? del otro lado del mundo ¿qué países son?
ENT:
Europa, esos.
TEST:
Como dijo el tonto, pa las Europas y hicieron una reunión en LUGAR2 que ahí
fue que vi la luz que la llevaban a costaladas, sacaban una luz, una corriente
y decían "esta corriente nos alcanza" cuando eso no había luz y que
dijeron que porqué sembraban amapola, entonces me entrevistaron así como usted
me están entrevistando y yo le dije "¿y corriente? aquí no hay nada de
luz" - dijo - " aquí la tenemos" y conectó ahí en un tarro, una
batería, algo así grande y dijo "aquí tenemos corriente pa 2 horas" y
él me preguntaba "¿Por qué la gente siembra Amapola en LUGAR2?" yo le dije claritico - "Por el abandono del gobierno con el campesinado,
con la gente pobre, el gobierno no le importa el pobre, vale en esta época, por
elecciones" por qué es que vea hermano, gente que de ahí de LUGAR2
estaba ¡para adentro! pa diga a 6, a 7 a 8 horas pa acaballo pa adentro o de

pronto a más, a jornada y pedazo, y cultivaban tomate, cultivaban lulo por
allá, adentro y llegaban a LUGAR2 y les daban en esa época por una carga de
tomate 5mil pesos y testigos que yo me di de cuenta que llegaba un personaje de
allá con 2 cargas de tomate y le decía "Si me la da a 5mil descárguelas
sino bótelas allá al Rio" ¡así! entonces la gente pues apenas llegó la
Amapola que era más benéfico porque usted, cogía, rayaba y se traía un tarrado
venero, venía jugando con el tarro y ahí traía un millón de pesos y no pagaba
muleta, una mula que valía 100, 120 mil pesos, entonces ¿había diferencia o no la había?
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces ¿por qué? porque en LUGAR2 no hemos tenido quien nos apoye, por ejemplo,
LUGAR2 en el momento abandonado de vías, de aquí, ni LUGAR3, ni ----------- no nos
ayudan a nada, entonces la gente sigue por lo mismo, el problema...la gente no
es que se le hayan quitado las ganas, lo que se acabó fue quien la comprara.
ENT:
¿por qué se acaba la Amapala en ese tiempo?
TEST:
Porqué la persiguió mucho el gobierno en primer parte, y comenzaron a perseguir
todo, ya no la compraban, los que venían compraban y se la robaban porqué les
tocaba mucho, llegaban con ese cuento, pues que nos cogió el ejercito o la policía y nos la
quitaron, robaban a la gente.
ENT:
Si.
TEST:
Y ya pues el ejército apretó harto porqué cuando eso fue que fumigaron parejo.
ENT:
Pero, discúlpeme que le insista, la gente vio la plática, es decir [INTERRUP]
TEST:
¡Claro!, claro, claro, claro, LUGAR5 se vio.
ENT:
La gente arregló sus casas, fundó sus tierras.
TEST:
Si LUGAR2 nosotros fundamos a LUGAR2 en 1957, yo soy fundador de LUGAR2.
ENT:
Si.
TEST:
Nosotros llegamos y haga de cuenta ese monte ahí, llegamos y digamos la fecha
no me acuerdo pero llegamos un miércoles con un de la policía, él
iba con 12 policías y nosotros llegamos policías, 12, también 14 personajes de
por allá de la zona, de los dueños de la finca allá y llegamos allá y tumbamos,
comenzamos a abrir rastrojo, hicimos un campamento de 16 metros por dé a dos
lares, tejas de zinc por cada lado y ahí se metió la gente y ahí se metió LUGAR2,

en 1967.
ENT:
¿Como se llamaba en policía?
TEST:
El GRADO DE LA POLICIA1.
ENT:
¿Con cuántos policías iba?
TEST:
Como con 12.
ENT:
¿Y usted iba con quien más?
TEST:
Nosotros íbamos como con 12, 14, en eso...le puedo decir hasta los nombres.
ENT:
Si.
TEST:
Iba un señor; CONOCIDO11, CONOCIDO12, CONOCIDO13, CONOCIDO14,
CONOCIDO15, CONOCIDO16, CONOCIDO17, {eh} iba una señora, las únicas 2
mujeres que iban en esa época, una CONOCIDA18 y una CONOCIDA19.
ENT:
CONOCIDO14, CONOCIDO15, CONOCIDO17 ¿eran hermanos?
TEST:
Si, 4 familiares.
ENT:
¿Cuál era el otro? CONOCIDO14, CONOCIDO15, CONOCIDO17 y?
TEST:
CONOCIDO14, CONOCIDO15, CONOCIDO17 y don CONOCIDO16.
ENT:
¿ CONOCIDO16, y también CONOCIDO12 y CONOCIDO13 también hermanos?
TEST:
Si, CONOCIDO12 y CONOCIDO13 el papá de ellos, don CONOCIDO20, iban unos señores don
Lucas...le decían Lucas - ¿que era? - era otros 3 de ellos de una misma
familia, nosotros GRUPO FAMILIAR1, íbamos 2, yo y mi papá.
ENT:
¿por qué se fueron a hacer eso a ahondar por allá?
TEST:
Nosotros vivíamos y había que fundar un pueblo allá pa despertar esa zona, es
que nosotros, mi papá FAMILIAR1 en 1960 que entramos allí, nosotros entramos en
el 59, en el 60 mi papá hizo el primer Memorial, mandado al Ministerio de
Agricultura pidiendo la carretera LUGAR2, allá tiene que estar, váyase
al ministerio de Agricultura, pregunte a una caña que llevaron a LUGAR2 en
1960 que mide 16 metros de altura, que día...de largura, de extensión, que día
hablé con un man que estuvo allá, y allá en el Ministerio de Agricultura, allí

en el Museo, ahí donde guardan eso hay 3 cañas, la más larga es de por allá de
Antioquia, de esto del -------------, Santander, la segunda es de LUGAR2 y otra de -------------.
ENT:
Discúlpame la ignorancia, ¿cómo así que una caña de 16 metros? ¿cómo se usaba
eso o como que es una caña?
TEST:
¡Una caña! de sacar panela.
ENT:
Ah, sí.
TEST:
Entonces por eso cuando vino un señor que se me va el nombre del señor que vino
de la...oficina del Ministerio de Agricultura, ellos fueron a LUGAR2 y
cortaron esa caña y dijeron "No, eso es una belleza, eso merece la
vía"
ENT:
Ah, entiendo.
TEST:
Por eso fue.
ENT:
Desde esa época ustedes pidiendo la vía y nada
TEST:
Claro, pidiendo la vía, y ahora seguimos pidiendo la vía, y ahora es peor
porqué ahora no nos paran bolas.
ENT:
No digas - ¿Tenemos que salir?
X:
Por favor.
ENT:
Usted tranquilo, ustedes se van a fundar LUGAR2 con estas familias, los 12
policías y en el 67 y ¿cómo es el caserío que construyen? ustedes llegan, me
dicen, tumbaron el rastrojo y empiezan a armar casitas.
TEST:
Hicimos un solo campamento, un larguero, un campamento de 18 metros con 2
tejas, 2 tejas por cada lado así, vea, tipo paraguas, así.
ENT:
Si.
TEST:
2 tejas por 18 metros de largo, eso daba un promedio de 4 metros de ancho por
18 metros de largo, ahí se metieron las 14 familias que iban...
ENT:
y ahí empezaron [INTERRUP]
TEST:
Ahí se empezó, después llegó el ejército y hizo a LUGAR2.

ENT:
¿El UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST:
No, yo no sé, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 era en esa época.
ENT:
¿Cuándo usted me dice que hizo a LUGAR2 fue construir las casitas?
TEST:
Si, ya diseñaron un pueblo, porqué por ejemplo esto hicieron aquí, esto es el
campamento, entonces ya por aquí hicieron calle, hicieron calle aquí, así,
hicieron casas, todas en adobo de tierra prensada.
ENT:
Ah, sí, ¿en qué año hace eso el ejército?
TEST:
Pues eso yo creo que fue como en el 65, todavía no llegaba la carretera a
LUGAR2, 64\. La carretera a LUGAR2 llegó como en el 64, 65.
ENT:
Ah, okey, ¿y ahí empieza la historia de LUGAR2?
TEST:
Ahí empieza.
ENT:
¿Los indígenas llegan después de la avalancha?
TEST:
¡Pero los INDIGENA! Porque es que allá habían indios.
ENT:
Pero vivían revueltos.
TEST:
Siempre, claro, como el indio vivía porqué aquí era Cauca, aquí era Huila entonces
ellos vivían acá, pero se pasaban mucho acá al Huila.
ENT:
Um, okey, okey, entiendo, muy bien, volvamos a la época de la Amapola, demos
otra vez el salto hacia la década de 1990, esa época de la Amapola entonces
viene las cosechas, vienen los conflictos, los muertos...
TEST:
Pues LUGAR2 viene 3 tandas, LUGAR2 al principio comenzó por...en la gruesa
de LUGAR2 primero fue la madera.
ENT:
Ah ok.
TEST:
La madera, eso ahí, usted en semana veía caer, 15, 20 viajes, 30 viajes, todo
el mundo vivía de la madera, 20 bloques, cómprelos, con eso remeseaba y fue la
madera, después la madera se fue acabando y sembraron; lulo y tomate.
ENT:
¿Hasta cuándo dura la madera?

TEST:
¡Jum!, pues yo creo que eso duró hasta el 78, en esa época.
ENT:
Y empieza la época de...
TEST:
El lulo y el tomate, eso dura como otros 10 años, y el café, café, lulo y
tomate, como hasta el 90; en el 90 llega la Amapola y arrancan lulo, tomate y
café pa sembrar Amapola.
ENT:
Y en el 97, 98, ¿se acaba la Amapola?
TEST:
Si.
ENT:
Usted me dice que casi hasta el 200 quedó.
TEST:
Si, quedaban por ahí residuos
ENT:
Pero la gente... [INTERRUP]
TEST:
Ya volvió a comenzar a sembrar café, a poner pasto, a civilizarse.
ENT:
Entonces la amapola entre...y ya entonces después el café.
TEST:
Café, ganado, comenzaron a sembrar lo que están sembrando ahorita, muchos
comenzaron a sembrar granadilla, vino la época de la granadilla, el tomate de árbol,
el lulo otra vez, del café, y ya, la gente se ha venido en eso.
ENT:
Le preguntaba ahorita ¿qué bueno dejó la amapola?
TEST:
La amapola dejó de bueno que dejó un poco que no los volvieron a ver, se murieron.
ENT:
Desaparecidos
TEST:
[RISAS] de desaparecido.
ENT:
Dicen que no hay muerto malo, pero [INTERRUP]
TEST:
Si, no hay muerto malo, pues la amapola de bueno, le dejó como pa LUGAR2,
pero que no lo veo como algo bueno, sino que fue benéfico, fue que todo el
pueblo que había hecho el ejército en adobe, todo el pueblo lo cambiaron.
ENT:
¿la gente remodeló sus casas?
TEST:

Remodeló todas las casas, me parece que no queda sino fue una.
ENT:
Es decir, porqué si uno ve el caso de la coca en el Caquetá, donde la gente,
esa es una gran crítica que dice...la gente no [INTERRUP]
TEST:
No aprovechó.
ENT:
[CONT] la gente no aprovechó LUGAR5, LUGAR2 uno podría decir la gente
[INTERRUP]
TEST:
LUGAR2 aprovechó, pero... ¿cómo le digo? la mayor parte de los que
aprovecharon, no la sembraban, sino que tenían sus negocios y vivieron del
negocio y aprovecharon.
ENT:
Ah okey, ¿y qué pasó con los narcos?
TEST:
Pues los narcos se fueron yendo uno por uno, unos mataron, otros se ahogaron y
los otros se fueron...
ENT:
¿Como era la relación de los narcos y la guerrilla con la amapola?
TEST:
La guerrilla mientras haiga plata hay una buena relación
ENT:
¿Cobraban un impuesto?
TEST:
¡Claro!, claro, claro, claro que no era tan duro como en el Caquetá que allá lo
ven a usted vendiendo un kilo allá y de una vez lo matan por eso.
ENT:
¿Y cómo era acá?
TEST:
Pues les daban, como cuando eso la guerrilla ahí era pequeñita, cuando estuvo
la amapola no eran sino como unos 10.
ENT:
¿pero cobraban igual?
TEST:
Si, pedían, no, pedían apoyo.
ENT:
Voluntario.
TEST:
Si, voluntario.
ENT:
No era como en el Caquetá que le decían el gramaje, pues [interrup]
TEST:

No, no, no, ahí era un apoyo, ahí iban donde Julano, donde don julano
"Hermano que necesitamos" - "claro, tome" o ellos sabían
que estaban por ahí "démosle, tomen, aportémosle" la gente les aportaba.
ENT:
¿Bueno y los narcos con la fuerza pública?
TEST:
Ah no, pues bien, pero de fluida.
ENT:
Pero no había tampoco que se comprara la fuerza pública.
TEST:
Una vez llegó un capitán allá un sábado, llegó a echarle mano a toda la coca
que la amapola que había ahí y que le habían ofrecido 50 millones de pesos,
pero no los quiso recibir, él dijo "venimos por esto"
ENT:
Y se llevó lo que había
TEST:
Si, lo que llamaba, sabía dónde había coca.
ENT:
¿Cuánto valía sembrar...pongámosle tamaño grande una hectárea de amapola?
TEST:
Pues se llevaban como 10 jornales, se llevaba como 10, 12 jornales preparándola,
si, porqué como eso se prepara, pa sembrar amapola tocaba preparar como pa
formar una hera de cilantro, así picado, todo arreglado.
ENT:
Si.
TEST:
Póngale 5 jornales sembrándola y de ahí pues cuidándola, la limpiaban y cuidándola,
yo creo que en ese tiempo valía la instalada de una hectárea de amapola por ahí 200mil
pesos, sembrarla.
ENT:
¿y cuánto daba?
TEST:
¡JA! pues ahí podría estar porqué usted a una hectárea de amapola le podía
coger...que...alrededor de ¡jum! eso era por lo menos yo lo tengo incalculable,
yo tengo un amigo que ya se murió, se llamaba CONOCIDO21 y ese arrendó
allá en el Cauca, él vivía en LUGAR2 pero arrendó en el Cauca pa que le
sembraran amapola, y a él cada 8 días le entregaban 12, 15 millones de utilidades,
tome, tome tome, cada 8 días y cada 8 días se los...comenzaba el domingo, el sábado,
el viernes cuando llegaban las prostitutas él iba y seleccionaba 4,5 y hasta
que no se bebía el último peso, por ahí lunes o martes no se iba pa la finca.
ENT:
¿y cuánto tenía de tierra el sembrada?
TEST:

El allá arrendaba sus 4, 5 hectáreas, 6 hectáreas, eso yo creo que una hectárea
bien cultivada, pues un tarrado en esa época un tarrado de venero que era una
libra de mancha valía 1,200.000 póngale que una hectárea le diera por ahí barato, 50
tarrados.
ENT:
50 tarrados son 50 libras.
TEST:
50 libras las cuales 5 x 2, 10, 60 millones de pesos.
ENT:
¿Cada cuánto?
TEST:
Esa vaina la cogían como cada 15 días rayaban, como eso rayaban la pepa, eso
era una pepa así y eso la rayan aquí y esa leche brota aquí y tan, eso la dejan
ahí y ella se cauterizan y a los 8 días, 15 días vuelven y la rayan, hasta que la pepa se va
secando.
ENT:
Cada 15 días se podía recoger, según los cálculos de una hectárea 50 tarrados.
TEST:
No, no, no, póngale 50 tarrados de toda la cosecha, todo el traje.
ENT:
Ah que era cada 3 meses más o menos.
TEST:
si, duraba por ahí 3 meses el plantío, cada 8 días cogían 12, 15 tarrados, 10,
que tenía una hectárea, 4, 5 hectáreas pues llegaba era con la mochileada.
ENT:
Bueno, algún caso exitosos donde alguien juicioso dijo, voy guardarme la plática,
voy hacerme un capital, voy a comprarme una tierrita, no me la voy a gastar en
mujeres, buscando digamos algunos que haya dicho, yo voy a guardarme esta
platica, ni me la bebo [INTERRUP]
TEST:
Si lo hay pero no me acuerdo, sí, claro, ahí hubo gente que aprovechó, yo por
ejemplo tengo un amigo por allá en el Caquetá, él llegó allá, llevaba 1 millón
de pesos, yo le di trabajo varias veces en la camioneta cargando arena porqué
se volvió un negocio bueno cargar arena de allá de la peña pal pueblo porqué
todo el mundo estaba construyendo, trayendo el ladrillo de LUGAR7, el cemento,
la barilla, yo tenía el carro, yo les entraba eso, el amigo mío entró
con...con...con 1.000.000 de pesos tenía el día que llegó, llegó y arrendó una residencia
ahí y ese man a estas alturas él tiene por ahí...póngale sus 2mil o 3mil millones, se fue.
ENT:
Supo administrar.
TEST:
Supo administrar, compró finca, trabajó bien, ahí trabajó y estaba bien.
ENT:

Bueno, bien, bien, {eh} en esos años la guerra con las FARC, el Estado, los
secuestros, los bombardeos... [INTERRUP]
TEST:
¡No!, no, no, no, no, no, la fumigada que hacían pos cuando ya empezaron a
fumigar las avionetas, ya después de eso que con un tiempo que la guerrilla,
eso ya fue como en el 2005, vamos en el 90 ¿no? en ese tiempo no.
ENT:
Pasemos al año 2000, pero con...quiero hacerle una pregunta para que cerremos
esa época, ¿es verdad que hubo niños y mujeres en embarazo que se enfermaron
por el tema de las fumigaciones? niños que murieron ¿esa historia es cierta?
TEST:
¡Si claro!...eso es verdad, eso es como todo, todo tiene un residuo que a todo
mundo no los coge pero hay personas que les cae; porqué están débiles, porqué
les cae, por qué no tuvieron atención médica, lo que siempre pasa, no hay
atención médica, no hay transporte, por ejemplo en LUGAR2 hubo varias veces,
teníamos el problema que durábamos 8, 15 días sin vía y mire, las palas y la
gente a hacer camino porqué se valía uno de las alcaldías y en el momento estábamos
en la misma situación ¡un abandono total!.
ENT:
Entonces si hubo gente [INTERRUP]
TEST:
¿Que murió de eso? Si.
ENT:
Por las fumigaciones.
TEST:
¡Si claro! claro, varios.
ENT:
Que injusticia, ¿cómo fueron esos años 2000? en el año 2000 estaban las
negociaciones del ----------TEST:
Si.
ENT:
¿se acuerda? la zona de despeje allá [INTERRUP]
TEST:
Si, yo estuve allá
ENT:
¿Como impactó esa zona de despeje en esta zona?
TEST:
No
ENT:
¿No tuvo ningún impacto?
TEST:
No hubo variación.

ENT:
¿No? lo pregunto por qué uno habla con la gente de ---------- de ------ de
-------y la gente me dice, no es que en esa época la zona de distensión era allá,
pero esto acá también parecía otra zona de distensión, es decir, las FARC
andaba por ahí, las FARC controlaba [INTERRUP]
TEST:
¡Ah, sí claro! Cuando eso pues LUGAR2...en LUGAR2 usted encontraba la
guerrilla ahí, del 2000 en adelante encontraba la guerrilla ahí, los 40, los
50, los 10, los 5 que andaban pa arriba y pa abajo.
ENT:
O sea el año 2000 ya fue el año de digamos de la presencia de la guerrilla ya,
pero en grupo, como decirlo.
TEST:
En grupos, sí.
ENT:
¿Que hacía la guerrilla allá en esa forma?
TEST:
Pues vivían, reclu...llevándose los chinos por ahí pa reclutarlos y haciendo su
grupo y colaboraban, por ejemplo porqué con eso de la Amapola pues quedó mucha
gente enseñada que las cosas eran el ángulo que ellos querían, porqué la
amapola le dio como determinado libertinaje ¿me entiende? a la gente de ahí, se
baronearon, ya matar a otro no valía nada, y toda esa vaina y ya llegó la
guerrilla y los alineó y al que no se dejaba alinear pues lo tiraban al río.
ENT:
¿usted ahorita me decía que por ahí unos mil muertos se fueron al río?
TEST:
Si, cuando la amapola sí.
ENT:
¿Y en esta época siguieron tirando gente al río?
TEST:
¿Ahoritica?
ENT:
No, en el año 2000.
TEST:
¡Si claro!
ENT:
Hablemos del año 2000 al 2010, esa época [INTERRUP]
TEST:
¡No! al río no, pero si mataban uno que otro, uno que otro, uno que otro; por
chismes, por ladrón, por sinvergüenza, pues era lo que decían, uno no sabe nada
de eso al fondo ¿me entiende? pero uno se daba cuenta, yo por ejemplo de
--------pa arriba después del 2000 yo varias veces me tocó pasar por el lado de unos 4 o 5
muertos.

ENT:
Tú recuerdas de pronto personas y fechas que hayan asesinado en esa época, para
nosotros es importante como los datos [INTERRUP]
TEST:
¿Pero pleno o no?
ENT:
De pronto alguna familia que haya [INTERRUP]
TEST:
Familia no,
ENT:
¿Algún líder, presidentes de juntas?
TEST:
No, menos, allá no mataban líderes.
ENT:
¿no mataban lideres?
TEST:
No, allá no.
ENT:
La gente que se veía involucrada [INTERRUP]
TEST:
¡mataban!, al que era; ladrón, que robó, que hizo esto, que atracó, que
era...que por ejemplo la guerrilla persigue mucho al que no la va con ellos, si
usted quiere conseguirse un enemigo no es, sino que diga que es guerrillero tal
y van donde usted y le piden agua, si no da agua pues...ya siguen marcándolo y
lo marcan hasta que lo matan.
En ese tiempo mataban mucho por chismes, entonces usted era mi enemigo y yo iba y
lo aventaba y no preguntaban nada, sino que le daban, si yo estaba bien con
ellos pues le daban.
ENT:
En esas muertes, digámoslo así, ¿era culpa de la misma gente?
TEST:
¡Claro! claro, porqué es que si yo soy sinvergüenza usted no es culpable, soy
yo.
ENT:
Claro, pero entonces aprovechaban para mandarle la guerrilla.
TEST:
Por ejemplo, yo vi la muerte de un señor que mataron de --------pa arriba como
en el kilómetro 5, él era de apellido Cumbe. Y él trabajaba allá en LUGAR2,
el me ayudaba a descargar toda esa vaina, el hombre era hasta buen trabajador,
cuando un buen día yo me lo encontré de -------- allá del filo pa acá yo iba
subiendo un domingo y me lo encontré en el filo de -------------pa acá, en una
motico y como unos 5 kms adelante, más de pa allá venía un personaje que era de
la guerrilla y yo dije "Van a matar a Cumbe" dije yo, por la tarde

bajé y en el kilómetro 5 y ahí estaba, lo habían matado...¿Por qué mataron a
Cumbe? la pregunta de todo el mundo ¿Por qué lo mataron?...que el man, eso se
oía en esos días, pues de que la guerrilla mandó que don Julano de tal tiene
que dar tanta plata, y uno sabía que eso era ya y ellos no le mandaban cuentas
así raras, entonces siguieron investigando y resulta que él man se había echado
esa cuchilla encima y el pedía a nombre de la guerrilla, extorsionaba a nombre de la
guerrilla.
ENT:
Um.
TEST:
Pues por eso lo quiñaron.
ENT:
¿En qué año fue esa muerte de ese señor?
TEST:
¡Jay! eso si no se, eso fue después del 2000.
ENT:
¿fue después del 2000? Okey, o sea que los casos de las muertes eran de ese
tipo, yo le hago unas preguntas, las milicias ¿cuál era el rol de las milicias
ahí en LUGAR2?
TEST:
Cuan... ¿quién era las milicias?
ENT:
Las milicias entiendo eran las personas... [INTERRUP]
TEST:
¿O los milicianos?
ENT:
Eso, los milicianos.
TEST:
Si porqué milicia para mí que yo fui a la escuela sino pa llevar una puerta es
un determinado grupo, y miliciano ya podemos ir de 1, de 2, de 3.
ENT:
Eso ¿cuál era el rol de ellos?
TEST:
El rol de los milicianos es que yo le caigo mal a usted, yo soy miliciano y
usted no me ha hecho a mi ningún favor, entonces yo voy donde la guerrilla y
digo "mire que este man es mala gente, apretenlo" tales y pascuales,
yo quiero es que usted se acabe, o el sentido que ellos tienen es de tener la
guerrilla ahí y bien informada de todo, pero a cambio de eso como ellos
necesitan su plata, entonces ellos quieren hacer es colgar a otro.
ENT:
¿la guerrilla les pagaba a los milicianos?
TEST:
No, que yo sepa no.

ENT:
¿entonces de que vivía un miliciano?
TEST:
de hacer trampas, son gentes que se dedica a eso, ellos pues de pronto cuando
les va a bien en algunas, yo creo que les botan, pero que yo haga visto, no,
que yo sepa no, yo lo que si supe fue una vez un comandante que se retiró, yo
le decía "Bueno comandante ¿por qué matan la gente?" - dijo -"
¿Usted quiere saber algo [DUD:1:07:19] TEST? nosotros no matamos ninguna
persona" - "¿cómo así la guerrilla no mata ninguna persona?" dijo - "no, nosotros van y nos llevan el dato de un personaje y él miliciano llega 'patrón ¿qué
hay que hacer? yo voy, yo voy' ellos quieren coger puntos en ese ángulo.
ENT:
¿para qué?
TEST:
Para perjudicar, porque son gente...eso ocurre cuando son gente floja, no
quieren trabajar, no quiere hacer nada, quiere ir a una locha, quiere cotinar ¡cómo
es autoridad! que en el pueblo lo miren "uy ahí está el milingo, cuidado con él".
ENT:
¿Todo lo que hacían los milicianos estaba autorizado por el comandante de la
guerrilla?
TEST:
No, no, no, yo creo que lo que hace el miliciano, el 50% no tiene autorización
ENT:
pero lo hace a nombre de...
TEST:
pues a nombre de la guerrilla, po ellos quieren tirarse como esa chapa, ellos
quieren ser como los "super boyes" así los llevan allá.
ENT:
¿Como funcionan los milicianos? ¿hay un jefe de ellos o todos están en el mismo nivel?
TEST:
Yo creo que todos están en el mismo nivel, pues yo eso si no lo he visto pero
yo creo que lo que uno se da de cuenta porqué a mí me ha tocado siempre, 50
años viviendo en zonas guerrilleras, pero eso...determinado personaje que no
quiere hacer nada y se siente orgulloso, que llega allá y que le temen porqué
le tienen miedo, que tiene que tener autoridad a ahí, entonces se mete de milingo.
ENT:
hubo una época donde se hablaba que la guerrillas cogían muy bien a su gente,
incluso, hubo una época donde el que era guerrillero era una persona respetada,
a veces era estudiado, era bien hablado ¿qué pasó?
TEST:
Si, las guerrillas hasta por ahí el 95, 90, la guerrilla era un punto de apoyo,
era un punto de apoyo, la guerrilla...usted, yo era su vecino, yo le quería
quedar un pedazo de tierra, la guerrilla venía y decía "venga a ver,

arreglemos, ¿dónde están sus escrituras? ¿dónde están? ¿usted por qué tiene
esto?" eran...hacía la justicia, la justicia, entonces usted...yo tuve una
vez un problema en el Caquetá con un carro y él...había....un man nos vendió un
carro con papeles falsos y firmas raras ¿me entiende? y yo fui donde le Juez y
le dije esto, esto y eso, yo me tocó...hicieron una huella, un examen de ¿cómo se llama eso?
ENT:
Dactilar, ah, ¿de firma?
TEST:
la letra.
ENT:
Ah, no me acuerdo, pero si le entiendo, como de caligrafía.
TEST:
De caligrafía, para ver como escribieron, y en la firma de él está en otro ángulo,
cada uno tiene su determinado garrapiño, entonces yo fui a la Fiscalía de
----------, le dije "Doctora, esto, esto y esto" - me dijo "¿¡Pa que vino aquí!? !usted sí que es tonto¡ ¿usted pa que vino aquí?
este problema se lo habían arreglado 5km pa arriba en medio día, usted lleva
aquí 6 meses esperando, eso lo arregla la guerrilla" así era, eso era más rápido,
sobre todo que con las fuerzas, ¿cómo se llaman las leyes aquí?...el Estado, usted
es pobre, al Estado no le importa que usted sea pobre, pues que vengo, que
julano me robó una vaca, que me robó esto, que me está quitando la tierra, pues
ponga aquí una demanda, lo hecho, vea si el señor pertenece aquí al grupo, esa
demanda no vuelve a salir nunca en la vida, en cambio, usted si tiene que
sufrir, en cambio con la güerilla no, es venga pa acá, en ese tiempo era así,
estoy hablando del 90 pa atrás.
ENT:
¿Qué pasó? ¿en qué momento la guerrilla se vuelve como se volvió?
TEST:
El amor al dinero, la guerrilla, de pronto determinada época, cambió, se
acabaron los viejos, los que trabajaban firme y comenzaron a llegar los
muchachos que ya quieren es billete, ya quieren es billete, ya no es más nada,
sino billete.
ENT:
Haciendo un ejercicio de memoria fuerte TEST, igual que como hicimos con
las fincas, ¿después de Ciro, que comandante siguió?
TEST:
¿En LUGAR4? Pues como...en LUGAR2, porque lo más era en LUGAR2, ¡jum!
eso ahí vinieron un poco de comandantes.
ENT:
¿Podemos recordar algunos nombres de atrás?
TEST:
Ahí estuvo; RANGO5, estuvo RANGO6 que ella es amnistiada ahorita.
ENT:

William, ¿RANGO6 estuvo después de RANGO5?
TEST:
Ellos eran pacha.
ENT:
Ah, okey, ellos eran...entiendo.
TEST:
Estuvo RANGO7.
ENT:
Después de RANGO6 estuvo RANGO7, ¿RANGO7 era el viejo, el canoso?
TEST:
Si, el canoso, estuvo unos muchachos, uno que le decían RANGO8, los 2 Pollos,
uno que le decían RANGO9, estuvo un poco de comandantes, pero de los viejos, esos.
ENT:
¿RANGO8 era un RANGO8?
TEST:
RANGO8
ENT:
¿Y cuál era RANGO9?
TEST:
RANGO9 era un muchacho no me acuerdo como se llamaba ese vergajo, era hasta
buena gente, era de po allá de --------ENT:
Ah, paisano mío.
TEST:
Que está por allá, él está...él estuvo preso pero ya lo soltaron, me parece que
está por ahí en LUGAR8, no sé dónde, ese hijuemadre sí, conmigo, pues son las
personas que están en lo que están pero eso no les vale nada el poderío cuando
se encuentran con la persona que les cala bien, ellos se olvidan de todo eso; y
ese decía "No hombre hermano, es que a mí me gustan los frijoles con
garra, pero tráeme un pedacito de garra que eso yo no lo puedo dejar" y yo
le llevaba, él estuvo pagando cárcel aquí en LUGAR7.
ENT:
RANGO9¿y no te acuerdas como se llamaba?
TEST:
No, no, no, no.
ENT:
Después de...ellos digamos fueron la línea buena...por...el... [INTERRUP]
TEST:
Si, a eso, cuando eso, si lo miente, yo no puedo decir mentiras, porqué a mí la
biblia me prohíbe decir mentiras, sin converso aquí es porqué puedo decir la
verdad y la hora que yo vea que la verdad me embarca pues me quedo callado la
jeta y me fui ¿no cierto? a pesar de que yo no tengo una verdad que me embarque
porque yo no he hecho cosas que...que no, no pues no me meto, par de que estuve

con la guerrilla y todo, yo no me metí en problemas que no me tocaba, yo era
aparte, pero esa gente, ahí los veía como buena nota.
ENT:
¿Después del RANGO9, quien vino?
TEST:
Pues ahí estuvo RANGO7, estuvo RANGO6, los últimos así como grandes era RANGO6
y RANGO5, de ahí pa acá han habido otro poco pero yo no me acuerdo números,
eso cada nada entraba un comandante nuevo, no me acuerdo de nombres...una vez
que la güerilla cuando la amapola, un viernes por la tarde hicieron
un...llegan, pues eso los viernes usted llegaba por la tarde cuando la amapola
usted se sentaba en el parque y de una vez venían todos los que compraban
amapola ahí, se contaban "Bueno, usted cuanto trae?" - "Pues yo
traigo 800millones" - "Yo traigo 500" - "Yo traigo
1500" - "Yo traigo 2000" - "Yo traigo 700", ese día
hicimos la cuenta y habían 7.800.000.000 millones de pesos ahí en el pueblo, en
efectivo, pa comprar amapola ¿entonces cuanta amapola salía? 7.800 entonces ya
se habían dado de cuenta que eso era un billete bueno y se vinieron
unos...habían estado tratando de atracar, cuando eso hubieron atracos, le
salían al uno aquí, acá, se puso eso y la guerrilla iba detrás de eso y el que
pillaba lo quiñaba, entonces por eso se había... [INAD:1:14:38] como así
¿cierto? no se le metían, así como tan de frente. Hubo un sábado, un viernes
por la noche, yo estaba ahí en LUGAR2, cuando ¡pas! ¡pas! ¡pas! ¡pas!
[Expresiones de disparos] se fue la luz, y de una vez pa un lado y pal otro y
pal otro y la vaina duró como unos 15 minutos y serenó, de una vez la gente
dijeron "vinieron a atracar" al otro día por la tarde, 3 manes
bebiendo, había un muchacho GUERRILLERO1, un guerrillo, un GUERRILLERO1...
¡RANGO10!,
y ese se quedó por ahí y él era el comandante, cuando eso la guerrilla de LUGAR2
eran 5 personajes, no eran más, él había llegado a mirar, y hacer grupo, y
hacer...y él se quedó por ahí bueno, investigando quien había llegado, le digo
porqué él me contó el martes por la noche, se quedó por ahí y bueno, los manes
pues salieron del restaurante, los manes no se dejaron pillar físicamente sino
que se dieron de cuenta y al otro día pues ellos seguían en el intento de ver cómo
podían robarse LUGAR5 ¿cierto? y salieron y comenzaron a tomar y que llamaron
a RANGO10, le dijeron "bueno", dijo RANGO10 que él estaba en un lado, en
una mesa en el establecimiento y los otros 2 los comenzaron a mirar y le decían
"¡Que nos mira hijuetantas!, ¡si usted es bien hombre venga pa acá
entonces!" y él se les quedó allá agazapado y lo llamaron y lo llamaron
hasta que lo recolectaron, lo recolectaron ahí, bebieron ese sábado por la
noche, bebieron al otro día, el domingo por la noche, el lunes bebieron, si, el
lunes bebieron, el lunes bebieron para martes, el lunes por la noche estaba ya
y RANGO10 pues en la jugada, en la jugada, en la jugada, en la jugada, en la
jugada, hasta que les pilló la jugada, él no se les abría, tomaba con ellos

pero también sabía tomar, él los llevaba ahí a medio fuego, hasta que les pilló
la jugada y saliendo de...diga de la Taberna ahí, y ahí salió uno como a las 2
de la mañana y clak, clak, clak...lo fumigó, y pues los otros se dieron de
cuenta, ya había recolectado, me parece que esa vez mataron 2 y ellos eran como
5...y textuales palabras de RANGO10, yo llegué, eso fue martes, domingo por la
tarde yo cargué, lunes por la tarde, yo cargué el lunes, martes por mañanita y
cuando yo me fui a venir, me dijo el guerrillo "¡Tiene que llevar ese
muerto!" un guerrillo que se llamaba GUERRILLERO2, me dijo "Tiene que
llevar ese muerto" - le dije - "Vea comandante, lo único es que me
tengo que morir, eso sí tengo, morirme, pero si usted quiere que yo se lo
lleve, vea, consígase un lazo y lo amarra a la tabla del carro" - me dijo
- "¡lleve ese muerto a la policía y dígale que aquí lo esperamos
hijuetantas!" - le dije - "mándales un papel, yo se los puedo
entregar, pero yo de bla mío, no, porqué ese no es mi oficio" - "¡Ah
bueno, pero pues si no pasa déjelo ahí!" y al lado habían descargado un
montón de arena y yo ese día me salió el viaje, 50 pasajeros y me tocó que llegar,
como en LUGAR2 es una botella así, ¡si usted no sale por aquí, no salió! no
hay sino una sola salida, y yo si me tocó la llevar y cargar a las 4 de la
mañana y le aventé ese carro ese montón de arena y ummm [Expresión de acelerar
un carro] eso apenas hizo así, casi me volcó ahí pero pasé (aplaude) martes por
la mañana, a las 5 de la tarde volví y o con la línea y ahí estaba el muerto,
no lo habían recogido, me encontré como a las 8 de la noche con ese RANGO10, me
mandó a llamar por allá pa lo oscuro y yo pensé que me iban a clic clak clak,
¡que me iban a fumigar! lo llama la guerrilla pa lo oscuro usted dice: Uy se
acabó la tarjeta de propiedad...digo de operación, y cuando me fui pa allá le
dije "¿Que pasó comandante" - dijo - "No, necesito que me haga
un favor, necesito una droguita del pueblo, una droguita" - le dije
-"¡Ah claro comandante! con mucho gusto" y dije -"Bueno ¿qué
pasó? cuénteme" cuando vi que la vaina no era como en guerra le dije cuénteme,
me dijo - "Pues no lo vio? ahí está botado, si, pues un policía de la
SIJIN de ------------" - dije - "¿Como así comandante?" - dijo
"¿Como me prueba" - dijo - "Mire ¿qué dice aquí?" la
tarjeta que ellos tienen de trabajo, tarjeta de oficio, Coronel Julano de tal,
y dijo "Mire el bichito" una Mini Uzi tenía a la mano, dijo
"pues vino a dejarme este fierrito que lo necesitaba" entonces se da
de cuenta usted la situación, la vaina y como se corrompe y que la guerrilla
sirve en puntos o no sirve.
ENT:
Claro, wao muy muy disiente esa historia, si, TEST, en esos años, en esos
años 2000, ¿qué ataques hubo fuertes a la guerrilla? usted recuerda bombardeos?
TEST:
¿Ahí en LUGAR2? Ah, sí.
ENT:

De pronto que ellos hayan perdido también gente.
TEST:
Si claro, a RANGO7 le tocó uno ahí una noche y no me acuerdo en que año fue,
pero fue después del 2000, lo cogieron ahí en LUGAR4 y todo el día bombardeándolo,
le mataron...dicen que murieron como nos 20, 30 muchachos, quedaron por allá
entre las montañas, que dice que iban, la gente cuando después que pasó eso
iban caminando y miraban los cuerpos que estaban así metidos en las orquetas de los palos.
ENT:
¿Por bombardeos?
TEST:
Por bombardeo, esa vez casi cogen a RANGO7, ellos estaban almorzando en este
cerro, aquí, ellos estaban aquí, están desayunando, 7:00 de la mañana, estaba RANGO7
con una guerrilla cuando le salió el ejército por aquí, por aquí y por aquí
"¡Quietos ahí!" y ahí fui, por encima de ellos volaron y (aplaude) se
les fueron, pero lo tuvieron en menos...diga un espacio como este seguro y se les fueron.
ENT:
¿Dónde fue ese ataque?
TEST:
Ese ataque fue allá arriba en un pueblo al frente de las delicias, allá frente
a LUGAR4 viejo, eso era en el Cauca, allá antiguamente eso se llamaba ------------ ese que yo
sepa que uno se dio cuenta porqué yo iba lunes por la noche, iba llegando a LUGAR9 y
cuando me dijo él hijo, me dijo "Papá nos viene siguiendo un helicóptero, están dando
bomba desde por la mañana" yo dije - "arrimémonos aquí porqué estos nos ponen una bomba y después
dicen que íbamos cargados de guerrilla" ahí nos tocó que amanecer en mi
carro en el camino al pie de mi casa.
ENT:
peligroso eso.
TEST:
Claro.
ENT:
¿Que otros ataque le recuerda así que le hayan hecho a la guerrilla?
TEST:
No, no.
ENT:
Esos muertos, esos muchachos que cayeron ahí, ¿qué pasa con esos cuerpos? ahí
los enterraban o la guerrilla [INTERRUP]
TEST:
Eso uno no sabe nada de eso, yo creo que lo más lógico es que ni los recogieron,
porqué eso por bombas eso quedan es pedazos.
ENT:
Ahí quedaron pa los animales.
TEST:

Pa los animales.
ENT:
Hay casos de gente que ha tenido que enterrar en sus fincas [INTERRUP]
TEST:
¡Sí! ¡Sí! sí, sí, claro.
ENT:
[CONT] guerrilleros, ¿hay alguna finca donde uno diga: hay unas fosas comunes?
TEST:
No,
ENT:
¿Difícil saber eso?
TEST:
De la guerrilla no, de los paras sí, yo sé dónde hay.
ENT:
¿Como así que de los paras? ¿cuándo... [INTERRUP]
TEST:
Pero Caquetá.
ENT:
Ah, Caquetá y ya le pregunto sobre eso, cuénteme más sobre los muertos de la
guerrilla, que otras por ejemplo... ¿cómo muere RANGO7?
TEST:
RANGO7 pues yo no sé, eso si yo no sé, dicen que RANGO7 murió por allá en
el Tolima, por allá ellos tenían una. Tenían...ellos...oí en estos días, no
hace muchito me contaron como había sido la película cuando murió RANGO5 que
era hijo de RANGO7 dicen.
ENT:
Ah no digas, RANGO5 era el compañero de RANGO6.
TEST:
Era hijo de RANGO7.
ENT:
Ah no digas, ¿cómo fue esa historia?
TEST:
Dicen que ellos estaban por ahí...por ahí pa un punto que se llama -----------de ---------[INC:
Corregimiento del municipio de -------------, Tolima] pa arriba, hacia la cordillera...------------se llama por ahí, iban y los iban siguiendo, los iban siguiendo y entonces con ese radar de los
helicópteros pues los iban
siguiendo hasta que llegaron a una parte donde se les perdieron, perdieron, se
perdió la guerrilla, entonces pum, detectaron que había un túnel entre la peña, entonces les
aventaron una bomba grande y pum, derrumbaron todo eso ahí y ahí mataron a todo el
mundo.
ENT:
Estaban escondidos en la peña.
TEST:

Jum, a mí me contaba un amigo que RANGO5 había quedado...lo cogió la peña y únicamente
encontraron...escarbando encontraron de aquí pa arriba, este pedazo de aquí del
pescuezo, estaba pelado ahí.
ENT:
¿De RANGO7 o de RANGO5?
TEST: RANGO5
ENT:
¿Ahí murió RANGO5 y RANGO7?
TEST:
Yo creo que ahí murió RANGO7 también.
ENT:
¿Como era RANGO7?
TEST:
RANGO7 para mí fue una persona buena.
ENT:
Eso he escuchado, pero uno como puede describirlo a él porqué es que yo las
historias de RANGO7 la he escuchado, pero por el lado de --------- de ----------pero nunca por este lado, ¿cómo era RANGO7 con la gente?
TEST:
Poco...lo que yo le digo, yo poco me metía, poco porqué uno no tiene que ser ni
de allá, la biblia dice que no sea tan bueno ni tan malo, quédese en el centro,
entonces uno yo...que no podía negar el favor "Hermano que tráigame una caneca de ACPM"
ENT:
No, claro.
TEST:
Échelo, que "Hermano necesito esta remesita" pues ahí, "Que
hermano necesito esta medicina" pase LUGAR5 porque eso era trayéndola...yo
siempre me les bajaba por la escalera, "yo no tengo plata, yo estoy es trabajando
pa pagar lo que debo" pero conmigo fue buena gente, buena gente, él no se
metía con nadie.
ENT:
¿Era justo?
TEST:
En su época si, para mí era justo, como la guerrilla, porqué es que en esa época
todavía habían guerrillos buenos y RANGO7 era de la tanda de los de atrás,
1960 pa adelante, todavía había guerrilla que no les importaba tanto el billete.
ENT:
¿Y Pedro Nel?
TEST:
No lo conocí
X:
Hasta luego.
ENT:

Hasta luego, que esté muy bien...{eh} ¿cómo finaliza esos años 2000...esa década
del 2000, del 2000 al 2010 digamos que tanto afectó la vida de los habitantes?
¿cómo llega ustedes habitantes de esa región a [INTERRUP]
TEST:
¡Pues esa fue una época dura! ¡porqué como no había café, no había nada! La
gente se había dedicado a la amapola, se había dedicado a todo eso, una época
dura, pobre, con angustias, con pobreza, con de todo, abandono
de...institucional, de todo, se bregó con las carreteras, se bregó lo mismo que
ahorita, se está bregando con todo.
ENT:
¿Y las Juntas de Acción Comunal (JAC)?
TEST:
Pues ahí están, pero parece ser, yo no sé, yo no sé, nosotros hablamos de lo
personal, nosotros por allá en el año 75, 80, por ahí todo eso, uno se tapaba
la carretera y la JAC hacía un memorial, uno lo llevaba al Ministerio allá de
Vías y si usted decía vámonos, tanto, se recolectaba 5, 10 presidentes de junta
comunal iban y le peleaban eso al gobierno para que mandara a destapar
carreteras, ahora los presidentes de JAC yo sé que son porqué viven allá.
ENT:
¿Y qué hacen?
TEST:
Comer y dormir y jugar a la taba que viniendo la muerte todo se acaba.
ENT:
Eso si es una tristeza [INTERRUP]
TEST:
Eso si se ha acabado todo eso, eso se ha acabado todo eso, parece ser que él
ser humano en el hoy por hoy se ha dedicado que donde no hay billete, no hay
herramienta, si no van por LUGAR5 no hay nada, si usted mira por todo lado
los concejales ahora están todos tirándose al concejo porqué sabe que ahí les
llega.
ENT:
La platica, TEST {eh} ¿qué pasó con usted? ¿cuándo la guerra le toca a
usted la puerta directamente?
TEST:
Pero nos salimos de aquí.
ENT:
Vamos.
TEST:
Pues yo trabajando allí en LUGAR2 yo era de pronto uno de los beneficiados de
-------------, con mi transporte, hubo harto trabajo, yo iba trabajando, iba
recolectando, iba sacando, iba sacando, iba sacando, iba haciendo lo mío, yo no
dejaba [INTERRUP]
ENT:

¿nos sentamos en el parque?
TEST:
Si usted quiere... ¡quedémonos aquí!
ENT:
¿O está tranquilo acá?
TEST:
Si, eso no hay problema
ENT:
¿Y qué pasó entonces?
TEST:
Entonces yo fui sacando lo mío y yo en el año 1989 yo cogí una plática, 12
millones de pesos y me fui para -------------, Caquetá y me compré una finca ahí
enseguida de -------------- hacia abajo, --------------- una finca de 220, 240 hectáreas,
yo fui y lo que trabajaba aquí lo iba metiendo allá en vaquitas, en vaquitas,
en vaquitas, en vaquitas, en el año...yo duré allá del 89 al 2000, yo allá ya
tenía mi finca paga, tenía 60 reses mías, tenía 70 reces, tenía ciento y pico
de reces al partir, yo manejaba 250 animales ahí y en el 2000 llegó el ejército
de Uribe y "Quieto ahí" y me sacaron y se perdió lo que había.
ENT:
¡Ah, carajo! ¿Por qué dices el ejército de Uribe?
TEST:
Porqué los paras son de Uribe.
ENT:
¿Sabes que...que nombre tenían los paras allá?
TEST:
Ellos se llamaban, el...decía, nos dijo textuales palabras "¿¡Quienes son
ustedes!?" - "Julano de tal" - "¡cedula!" ta, ta, ta,
dijo - "Somos las Autodefensas Unidas de Colombia del Magdalena Medio y el
Urabá Antioqueño, somos 5000 hombres en el departamento del Caquetá...2000
hombres en el departamento del Caquetá" y ese día nos tuvieron desde las
9...desde las 8 de la mañana hasta las 3 de la tarde pa una reunión ahí, digo
que es ejército porqué el ejército estaba ahí a 2 kilómetros adelante y no lo
vieron, después de eso me llegaron a la casa...[INTERRUP]
ENT:
Que pena te interrumpo, te quitaron las reses, la finca... [INTERRUP]
TEST:
¡Póngale cuidado! eso fue inicial del año 2000, esa fue la primer tanda que yo
me encontré, después llegaron de eso como a los...como a los 2 meses ya corrido
del 2000, llegaron un día al a casa a las 6 de la mañana allá y... "¡Manos
arriba todo el mundo! [INAD: 1:29:24 - 1:29:26]" eso cogieron colchones,
todo, ollas, todo volteaban patas arriba y un muchacho como de 22 años, un
monito decía, le decía al comandante que pa mi era un capitán del ejército
"¡comandante es que hace días no mato un civil y yo quiero matar! ¡yo

quiero matar!" yo estaba con un muchacho de aquí, que por ahí está el
muchacho y íbamos a desayunar cuando ellos llegaron, estaban los desayunos
servidos y eso hubieron tales, requisaron pero como nosotros no teníamos nada a
contra de ellos, yo no lo sabía pero ahora le digo porqué me di de cuenta,
entonces ellos no nos apretaron, entonces yo le dije "Comandante, ¿toman
cafecito?" - dijo - "Pues si nos dan", entonces yo llegué y capé
todos los platos, habían 8 platos en la mesa que éramos 8 los que iban a
desayunar, los capé, el desayuno era caldo de papa y con pasta y café en leche
y arepa de esas de trigo, entonces cada uno tenía 2 arepas de trigo, eso sí
grandes, entonces yo pin pin, les cape a cada uno una y allá me fui y conté
allá en la cocina y habían 5,y ellos eran 12, tenía 13 ¿ni cierto? entonces yo
le dije a la vieja "sírvales café en leche" y se sentó el capi...el
comandante de ellos, se sentó allá al fondo contra la pared, nosotros estamos,
aquí nos pusimos a desayunar todos ahí, entonces el muchacho amigo mío, uno de
LUGAR3, otro que andaba conmigo le dijo "Comandante, ¿cuál es la misión de
los paras?" - dijo - "La misión de los paras es que un día, su familia,
nuestra familia, nuestros hijos, los que sean, podamos salir por las
carreteras, por las calles y no tengamos miedo que nos van a secuestran"
dijo así, textuales palabras, dijo " a mí me dicen que yo porqué sé que
Pablo Escobar no es muerto, pues porqué yo sé...que...¡Carlos Castaño! no es
muerto porqué yo sé" [INTERRUP]
ENT:
Dijo el comandante
TEST:
¡No! digo yo.
ENT:
Ah, ya.
TEST:
[CONT] Ese día dijo...cuando eso todavía no había colgado a...eso fue en el
2000, entonces el muchacho, diga el comandante allá y nosotros aquí todos, y un
muchachos que estaba aquí que le preguntó que cual era la misión de los paras,
dijo "Pues lo que pasa, es eso" - dijo - "Bueno y donde está el
hermano Carlos Castaño, que se perdió" yo no me acuerdo como es que se
llama "¿Verdad que él es muerto?" entonces el man soltó la arepa,
cogió el fusil, un R-15 que tenía aquí y lo hizo así, dijo "Lo tenemos en
---------- mandándonos de esto" dijo, textuales palabras como pa haberlos
metido a los Yinner Récords [INC: Guinness Récords], entonces después de eso
ellos se fueron ese día, después volvieron, ahí se dieron, un día se dieron ahí
al pie de la casa, eso me reventaron todo los cercos, el ganado, todo voló
porqué duraron medio día del helicóptero detrás de 8 manes que estaban ahí pero
entonces es ahí donde usted se da de cuenta ¡que eso no es verdad! en una, en
un...en un potrero limpio así como esto aquí y 8 manes y todos así hacían
circulo espalda con espalda y pas, pas, pas, pas y el helicóptero desde allá

pas, pas, pas...pas pero no les apuntaba, pues era un amague ¿no cierto? desde
las 8 de la mañana hasta las 12 del día y no cogen a ninguno con una ametralladora
desde un helicóptero, ¡están disparando pa las estrellas!...pum, los cogieron y
gritaban de allá, "¡vengan por nosotros!" - "Pues vengan por
ustedes" les gritaban desde el helicóptero y no los cogieron, a los 8 días
volvió el comandante y nos dijo "Bueno, quiero ver hermano,
usted"...-ahí me di cuenta que nosotros no teníamos nada con ellos, por
eso no nos habían apretado ese día, dijo - "usted con nosotros no les toca
nada, usted es una gente sana aquí, pero nos vamos nosotros ahorita y llega la
guerrilla y sabe que nosotros hemos estado aquí...los matamos ¡se mueren todos!
o viceversa, nosotros nos vamos y volvemos dentro de 2 o 3 meses y sabemos que
aquí ha estado la guerrilla, no les queda ni la chucha, nosotros le
metemos candela a lo que haya que así es mejor que se vaya" - yo le dije "camarada....comandante, muchas gracias por dejarnos correr" porque
ahí es donde uno se cuida hasta en como hablar, porqué si yo le digo camarada a
un guerrillo pues él dice, este le gusta la guerrilla ¿cierto? a un paraco...
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces, muchas gracias por dejarnos correr, tocó que salir, yo saqué me...el
ganado de una vez el patrón de una vez llegó y le echó mano al ganado, yo me
tocó dejar la finca botada, aquí me quedaron 25 reces, las saqué a -------, se
las vendí a un amigo y todavía no me las ha pagado, desde el año 2000, 10
millones, se acabó LUGAR5, demandé eso al Estado, yo puse la demanda, no me
han desdicho ni siquiera negro tengo los ojos y eso se llama desplazamiento ¿o no se llama?
ENT:
Claro y abandono de tierras, despojo de tierras.
TEST:
Y no hay nada
ENT:
¿Qué pasó con la finca?
TEST:
Pues allá está, ¡la finca la vendieron! la vendieron, porqué como yo hice un
negocio con un señor, resulta que dice un señor...después de eso yo salí y hice
un negocio con un señor de ------- el me dio una casa de 2 pisos en el -----------------ENT:
¿En dónde?
TEST:
El barrio ---------- es así bajando ¿cierto? aquí está la galería, baja uno un
poquitico una cuadra y hay una oficina de Telecom.
ENT:
Ah, en ------TEST:

En ------- y aquí a mano derecha era una casa mía, una casa de 2 pisos, como la
tercera de arriba pa abajo, yo recibí eso y bien, tal y pascual, resulta que
con el tiempo esa casa era de un papá de un para y cuando fui a reclamarla a
------- pues dijo "Esto es de mi papá, esto no es suyo, esto es de mi
papá". Eso han sido unos tropeles hasta que se perdió la casa.
ENT:
Terrible, ¿cuántos años tenías tú?
TEST:
Pues eso fue en el 2000, 2002, yo tenía 52 años ahí y de ahí me fui pal
Caquetá, póngale cuidado, me fui pal Caquetá, en el 2005 volví a comprar abajo
de --------------- pa adentro cuando la zona libre, todo eso, yo fui por allá a
dar una vuelta buscando el señor que me debía los...los 25 terneros que vivía
por allá en ---------- no abajo en el otro pueblo que sigue.
ENT:
¿En ----------?
TEST:
¡En la ----------! él vivía allá, entonces yo fui a buscarlo y arrimé a esa oficina
de quejas y reclamos que tenía cuando la paz del gobierno, la paz de pastrana,
todavía estaban en eso vigente y arrimé y dijo "No, eso toca..." no
me dio una razón justa, entonces yo me fui, entonces yo compré una finca, es de
-------------pa abajo por -------------en el 2005, me pasé pa allá, yo allá
trabajé desde el 2005 hasta el 2013, por ahí en el 2011, en el 2010 comenzaron
a apretarme, el señor que me había vendido la finca no nos quiso dar escritura
porqué hacía [INAD:1:36:02 -1:36:05] el señor que nos vendió, el que nos vendió
a nosotros le había...ejemplo, nos vende él, y usted le había vendido a él,
entonces cuando hicimos este negocio, entonces yo lo llamo a usted que era el
que le había vendido "Vea patrón, nosotros le compramos a este señor el
negocio es así, así y así" no hay problema, todo se aclaró; como eran los créditos,
como se le iba a pagar, pero él tenía que darnos escritura y no nos da
escritura y siguen los problemas y siguen los problemas y seguimos tratando con
la guerrilla, arregle y arregle, yo de todas maneras trabajando allá, yo
trabajando la finca eran 380 hectáreas y yo la taba arreglando bien, ya yo en
ese tiempo le hice un establo de 180 láminas de ZINC de 3 metros por...madera
cerrada, pintada, atornillada, todo al día, ¡todo! y si señor que el man ese se
consigue un abogado de aquí de LUGAR7 y el abogado dice que él maneja a CONOCIDO22
como jugando trompo, que él lo maneja aquí en la planta de la mano y un día llegué
yo a la finca y cuando si llegaron ahí un grupo que había ahí del -----"Usted no puede vender
esa finca y ese ganado queda decomisado" que vaya tal día a...--------------- a la --ENT:
La Guerrilla
TEST:
A la ---- de... [INTERRUP]
ENT:

De más abajo de la --------.
TEST:
Si, a la ------- pero eso no se llama...a la ---- en el cruce que pasa uno pa la
---------y pa ---------------y si, fuimos allá y entonces allá dijo la señora
"No pues órdenes del comandante...CONOCIDO22 que le entregue esa finca
allá al señor Julano de tal" entonces el señor, usted que era el que le
había vendido a él, que él fue el que nos vendió a nosotros que es el que se
está mamando en entregarnos, nosotros no podemos por qué no nos dan escritura y
decía que tenía escritura y no nos la dan, y no nos la dan, le fuimos a pagar y
no nos quiso recibir, donde iba a un arreglo, él siempre decía "pues
deme una plática 2, 3 millones de pesos y yo voy y traigo esos papeles"
nosotros con esa ambición porqué era con otro señor que habíamos comprado otra
parte de la finca, eran setecientas y pico de hectáreas, yo compré la mitad y
otro compró la otra mitad, entones pues le dábamos LUGAR5 y el man se la fue
jartando y se la fue jartando y no hizo nada, entonces ya cuando dijo
"entregue todo eso" un muchacho que iba conmigo le dijo a la
guerrillera, le dijo "Camarada, ¡no le quite el ganad, o al pobre viejo! él
ha arreglado esa finca, él la ha dejado" y él usted que es el que lo tengo
ahí por malo, usted le dice a la camarada "no camarada, coja ese ganado de
ese señor y paguese el trabajo que me ha hecho" y pa afuera viejo, eso un
abogado de LUGAR7.
ENT:
¿Sabes cómo se llama?
TEST:
Se llama don CONOCIDO23.
ENT:
CONOCIDO23.
TEST:
Y eso son puros chanchullos, puros chanchullos, después nos ponen una demanda,
tenemos una demanda en -------..que nosotros le debemos a ellos 1.000.000.000
millones de pesos porqué nosotros no le cumplimos el negocio y demandé eso y a mí
no me han llamado hermano ni siquiera a preguntarme.
ENT:
Los responsables fueron los...los del ----- ¿ellos se llamaban los Combatientes del -----?
TEST:
Frente del Yarí, pero quiere que le diga que responsable en un ángulo diferente
porque es que yo voy y le pago a usted para que haga el trabajo, ellos hacen el
trabajo del policía ¿no cierto?
ENT:
¿en qué año fue eso?
TEST:
Eso fue...cuando me sacaron a mí fue el -------------- del 2013, yo salí de
la casa...yo tenía mi ganado, todo, ordeñado, yo tenía mi finca bien y salí de

la casa con un maletín aquí, con 2 muditas de ropa y como con 50mil pesos en el
bolsillo, y se acabó el trabajo de 20 años...de 50 años.
ENT:
Esa orden entonces fue por CONOCIDO22.
TEST:
Eso es mentira, CONOCIDO22 no dio esa orden, eso fue negocio ahí, el mando
que había ahí por el amor a 50millones de pesos que le dieron.
ENT:
Si, wao, ¿después de eso vuelves acá?
TEST:
Vuelvo acá, yo ya pues primer juetazo en el 2000, segundo en el 2012 y vengo
acá eso fue -------------- del 2013, me quedaba una buseta de 18, de 20
pasajeros y el --------------- del 2014 le metieron candela ahí de --------pa
arriba 3 Km con el cuento de que era el Frente 17 del Angelino Godoy, ese era
el cuento pero porqué le digo yo que eso no era guerrilla, porqué estaban con
pasamontañas y la guerrilla no se le pone pasamontañas a nadies, entonces era
gente...bandoleros, gente que no me quería de ahí y ahora por último yo he
descubierto que eran de la misma zona, supuestos amigos míos.
ENT:
¿Eso fue en que punto exactamente?
TEST:
De --------pa arriba, mida 3 km donde vaya, ahí le llega, enseguida hay una
moliendita que hay en una quebrada, ahí como unos 100 metros arriba.
ENT:
Ah, carajo.
TEST:
Al año completico, al mes completico, de habérmele metido candela al carro, le
metieron candela a una buseta del muchacho que vino esta mañana, de ------------ENT:
Si, CONOCIDO24, al mes fue eso,
TEST:
¡Al mes completico! 100 metros abajo, toda la casa y él no la dejó quemar toda
porqué estaba al pie del agua y era de día, la 1 de la tarde.
ENT:
¿Como fue la tuya? ¿cómo fue el caso?
TEST:
La mía iba con el viaje pa LUGAR2, le salieron 5 manes ahí y le dijeron
"somo el Frente 17 de la Angelino Godoy de la guerrilla" que tales y
que el frente de no sé qué, "!Se bajan todos que vamos a quemar este
carro!" no baja ni maletas ni nada, el que tenga un celular en la mano se
muere, déjelo allá y de una vez (silbido) le regaron y le metieron candela, no
dejaron bajar nada, el carro iba con remesa, iba con unas llantas.
ENT:

¿Que pretendían ellos con eso?
TEST:
Eso era unos amigos ahí, unos amigos ahí...ahí había un personaje que venía de
por allá de otro y lado, pero el man vino acá como a buscar plata y entonces
ellos le da envidia porqué uno trabajaba, eso es pura envidia porqué trabajaba.
ENT:
¿Fueron los mismo que quemaron la buseta al mes siguiente?
TEST:
Los mismos, los mismos, los mismos, le dijeron...eso dijeron en una reunión
"porqué le metieron candela al carro de Medina" - le dijeron, dijo
"Porqué es que en esta situación el que está comprometido así caiga la mama,
pero hay que darle, porqué él trabajaba conmigo" pero nosotros no teníamos
nada que veré en el negocio.
ENT:
Es decir, ahí no fue digamos no fue guerrilla como tal [INTERRUP]
TEST:
No, no, no, no, no, no, no, eso era unos muchachos de ahí de LUGAR2, era
gente de allá porque yo trabajo, yo he sido berraco, y ahí me dejaron en la
calle, quedé sin nada.
ENT:
Discúlpame la insistencia ¿pero no era gente que viniera de la guerrilla?
TEST:
Si había uno.
ENT:
porque es que quiero encontrarle la conexión con el conflicto.
TEST:
Si había uno, pero ya se murió, la misma guerrilla lo chambimbeó y habían otros
de ahí del pueblo y dicen que dé allá de LUGAR4 unos amigos míos que no me
querían ver porqué yo trabajaba.
ENT:
¿cómo se llamaba el que murió?
TEST:
Ese se llamaba RANGO5, un muchacho nacido y criado en LUGAR2, pero se había
corrompido.
ENT:
Pero él era...Hubo un caso de un exguerrillero que se entregó en el proceso de
paz y que murió allá en LUGAR3, lo mataron sin la escolta, ¿él tenía escolta?
¡escolta pagado por la UNP?
TEST:
Como este no se había amnistiado o si se había amnistiado pero él estaba libre
por ahí, él vivía era en -------- yo le digo que fue él porqué él allá en
LUGAR2 recolectó el pueblo, todos los duros y les dijo "los necesito pa
hacer una reunión con ustedes" y fueron, le fueron como unos 12 y dijo

"no, pues lo que pasa es que yo quiero pedirles perdón, porqué yo he hecho
mis vainas que no he hecho bien, entonces yo quiero perder" - "bueno,
bueno, bueno ¿y quién quemó el carro de lo..." - "¡Pues yo se! ¡yo
se! pero todavía no" y los volteó y los volteó, pero nunca entregó y él
que había hecho quemar el carro era él.
ENT:
Entiendo, ¿tu pusiste la denuncia de este caso?
TEST:
sí.
ENT:
¿el caso de las fincas?
TEST:
también, yo...la finca al otro día estaba en la Fiscalía en LUGAR7, en la Uri ¿cómo
se llama? la URI...la UCI, ¿cuál es la que es ley?
ENT:
La UCI creo que es
TEST:
¿la UCI?
ENT:
¿O la Uri?
TEST:
La Uri, Unidad de atención inmediata.
ENT:
si, algo así.
TEST:
a los 8 días de haber salido de la finca yo puse allá la demanda.
ENT:
¿Tú declaraste como víctima de ese hecho?
TEST:
¡Claro! y al año y medio puse eso en la Restitución de Tierras.
ENT:
¿La...la finca que te quitaron en el 2000 o la del 2013?
TEST:
La del 2013, la del 2000 hace como un año la puse en eso porqué yo esa demanda
la tengo, la del 2013 yo la tengo puesta en la Alcaldía de ------------- como en
el 2001, 2002 puse la demanda, pero eso...
ENT:
¿nunca te reconocieron?
TEST:
¡No! hermano de aquí dan pa desplazados, dieron que Plan Semilla, que pa la
casa, que no sé qué, que pa una cosa, a mi nada de eso, a mí en todo eso de
desplazados si me han dado 2millones de pesos es mucha plata.
ENT:

Que injusticia, TEST este tema yo le confieso que a mí me gustaría
quedarme otras 3, 4 horas hablando con usted y tengo más cosas pa preguntarle,
pero debemos cerrar también para que usted siga con su agenda, nosotros también
debemos retornar, yo quiero que cerremos este capítulo {eh} unos 5 o 10
minuticos antes de irnos, ¿cuénteme cómo está la situación hoy en día? ¿cuénteme
que pasa hoy... [INTERRUP]
TEST:
¿Para quién?
ENT:
Para...no para la comunidad,
TEST:
Para la comunidad de LUGAR2.
ENT:
Y el orden público, porqué dicen que está...le voy a contar lo que yo he
escuchado de LUGAR7.
TEST:
Si.
ENT:
me va a perdonar si no [INTERRUP]
TEST:
No le de nervios, no le de nervios
ENT:
Perdonar si son chismes.
TEST:
a mí no me da nervios que me cuente.
ENT:
He escuchado que hay presencia del ELN, he escuchado que hay presencia de
carteles de la droga, he escuchado que hay presencia de disidencias, he
escuchado que han cogido cargamentos de armas, ¿eso es cierto o cual es la realidad?
TEST:
Pues los cargamentos de armas yo le cuento lo que usted también ha escuchado,
dijeron que aquí, aquí una vez, hace como unos 8 meses aquí de --------pa acá
un muchacho de allá de LUGAR4, estaba cargando un café, él taba cargando
un café y le sobraba cupo, venía con 2 toneladas y le llegaron unos manes y le
dijeron que le cargara un café, dijo "si claro" y él se fue pa allá y
ellos mismos lo cargaron y le metieron como 7 fusiles ahí y ahí lo cogió el
ejercito o la policía, no sé quién los cogió de aquí delante, a unos 10km, 12
Km pa --------, ese [INAD: 1:47:20] se perdió, las armas no saben dónde están,
no saben quién es el culpable, lo único cierto es que el man que traía el carro
por traer eso les tocó pagar un abogado que valió 10millones de pesos pa
sacarlo y parece ser que eso era como un...
ENT:
¿un falso positivo?

TEST:
Un falso....no, un falso positivo no pero si había como una complicidad,
entonces un día para él LUGAR5 no importa el que la tenga que dar, del resto
a mí se me hace que la cuidad pues sí, dicen que...bueno yo he oído este
cuento, este es un cuento que yo he oído, a ese señor dicen que hay un indio
que es de por allá de -------- [INC: Municipio del departamento del Cauca] que
es el Cartel Número Uno de la droga, que es un indio de por ahí pero que la
maneja de verdad, él es el dueño de todos esos cultivos por allá en --------y
por ahí en ese Cauca, entonces que ese man por allá las salidas se le han
atrincherado, es lo que yo oigo en la calle, se le han atrincherado las
salidas, no lo dejan salir, entonces se consiguió un grupo y le dije
"bueno, tomen la palta, tomen las armas, háganse pasar por la guerrilla y hágame
camino por ahí para salir a -----------" por ahí dentro con la
coca al hombro, entonces dicen que eso es, otros dicen que es el Sexto, yo no sé
por qué a mí no me ha tocado nada, conmigo yo gracias a mi Dios no me...le
cuento lo que hoy uno oye en la calle, que extorsiona, pero siempre han estado
extorsionando con el cuento que le traigo un carro, necesitamos esto, venga pa
acá y es pa ahí plata y cuando no tiene plata le meten candela, eso he oído que
son delincuencia común.
ENT:
Delincuencia común ¿y lo del ELN?
TEST:
Pues ahí si tendría uno que conocer, pero yo del ELN no oigo nada por ahí, lo que,
si he oído que los del Sexto, pero que son del Sexto pero hay gente que dice lo
que le digo, que no son del Sexto sino del indio ese coquero que hay por ahí
que los ha pagado que formen grupos para que le hagan salida por ahí, eso es lo que uno oye
en la calle.
ENT:
¿Y cómo se siente el ambiente allá? ¿la gente tiene susto, está temerosa o están tranquilos?
TEST:
Pues vea, en esa zona el que tiene nervios es porqué algo debe, yo por lo menos
yo de mi parte no tengo nervios de nada, yo entro a la zona que me toque y
salgo a la hora que me toque y voy donde me llamen y allá voy.
ENT:
Claro, eso es la mejor tranquilidad.
TEST:
Uno no debe nada, que se tiene que morir, sí, pero no sabemos cuándo y yo le
pido a mi Dios que yo no caiga por allá porqué uno no ha hecho vainas, que mi Dios me
guarde.
ENT:
Claro.
TEST:
Pero la zona a mí se me hace que en el momento está tranquila, en el momento,

ha tenido ratos de...de tambaleo como es normal, los barcos en el mar hay ratos
que los aprietan las olas y eso no falta por ahí, pues como siempre han matado
uno que otro por ahí, que le gustaba que extorsionar, por ejemplo mataron un
muchacho amigo mío que trabajó conmigo y lo mataron hace como un año...pues que
a él man le gustaba extorsionar y los pillaron allá y...(silencio)
ENT:
Un último pregunta don TEST ¿cuál es el conflicto que hay entre los indígenas
y los campesinos ahí en LUGAR3, me han dicho que han habido momentos, yo no sé
en qué momentos de la historia pero que han habido choques entre los indígenas
y lo campesinos, ¿por qué... [INTERRUP]
TEST:
Pues resulta que los Indios llegaron ahí, les compraron todas las tierras aquí,
por ejemplo esto eran de los blancos y les compraron todo, entonces el indio es
celoso, el indio no quiere trabajar, el indio es más bien flojongo, entonces el
indio usted se le pasa por aquí..."Prohibido" que esto pro acá que
prohibido, que no sé qué, hacen vainas buenas, por ejemplo ellos hacen vainas
buenas como son lo de...de cuando hay algún robo o algo así que ellos se
pellizcan todo y ya salen, actúan y se ayudan pero también entre los indios hay
ladrones, eso es una situación lo mismo que toda la vida.
ENT:
¿hay mucho indio metido en los grupos que hay ahora? ¿los grupos armados?
TEST:
Pues ahí si hay una pregunta sin respuesta ¿por qué uno como hace pa saber?
ENT:
Claro, si, porqué me inquieta mucho el tema de los indígenas ahí porqué si he
escuchado que han habido como disgustos, no sé qué tipo [INTERRUP]
TEST:
¡Claro!, claro, claro, claro, cada nada hay eso.
ENT:
pero cosas graves o muertos....
TEST:
¡No! leves, leves, leves, leves, leves, por eso, por qué no quieren ayudar a la
carretera o porqué ya se fue, pues como esa carretera como le digo, siempre ha
vivido abandonada, nosotros abandonados en formas que no hay con quién.
ENT:
Claro, si, TEST, en esta región, LUGAR3, LUGAR1, -----------, este sector, han habido
paramilitares en algún momento?
TEST:
Si.
ENT:
¿Cuándo hubo paramilitares?
TEST:
Por allá como en el 2000...yo le digo por lo que yo sé, a mí me llegó una vaina

que necesitaban arreglar conmigo que eran las Águilas Negras.
ENT:
¿En qué año, no te acuerdas?
TEST:
Eso fue como en el 2015, seguro.
ENT:
Ahorita reciente, pues...más o menos reciente.
TEST:
Como unos 5 años, como unos 7 años,
ENT:7
años.
TEST:
Yo ya estaba salido de la finca.
ENT:
2019
TEST:
Que una carta que necesitaban hablar conmigo, que fuera hablar, que las Águilas
Negras.
ENT:
¿Por qué? discúlpeme el comentario, pero cualquiera se puede hacer pasar por Águilas
Negras.
TEST:
¡Claro! claro.
ENT:
Si sería, ¿le pasó a varios también?
TEST:
Pues hermano yo creo que son...yo que le digo, unos van al faidanguito y otros
van a faindanguear, hay gente que se quedó en eso y que tuvo en eso que le
dieron de la ilustración y quieren asombrar a los demás.
ENT:
¿Que hizo usted en esa ocasión, como resolvió?
TEST:
Yo no le paré bolas a eso, a mí una vez me llamaron y yo les dije pues que
hablen conmigo, yo tenía un muchacho amigo que se había metido allá, entonces
yo lo llamé un día tomando cerveza ahí pa un ----------arrimó a la casa y le
dije "Bueno ¿cómo es el Romance?" y dijo -"No pues ellos dicen
que usted es esto, esto y esto" - yo le dije - "¿y usted qué?" - dijo -"No, yo lo saqué en limpio"
ENT:
¿dónde operaban ellos?
TEST:
Por aquí, por esto, por ------------ por --------- [INC: Municipio del Departamento del Huila].
ENT:
------------, eso es una vereda.

TEST:
Si, eso es de ------- eso pertenece a -------y pa allá pal Cauca, pa ----------[INC: Vereda del municipio de --------, Cauca], pues como cuando eso, eso estaba
por ahí como solo, no había guerrilla cuando eso.
ENT:
Si, ¿qué pasó con esa gente?
TEST:
(Silbido) se perdieron, yo no sé pa donde cogerían, yo no supe nada de eso.
ENT:
¿Y se supo de algo que hayan hecho, mataron a gente, desplazaron?
TEST:
Pues yo creo que sí, eso siempre hacen sus moñonas, eso no, la gallina grita
porqué ha puesto o porqué ha visto una culebra, una de dos, esa no cacaraquea
por mentir, entonces siempre ha habido, por ahí, pero pues que uno pueda haber
visto así que levantaran, masacres como por ejemplo como me tocaba allá pa la
finca donde le contaba que yo sabía dónde había habido, que yo sé dónde hay un
poco, allá en la finca mía había un pedazo de montaña que tiene 14 hectáreas,
diga esta son las 14 hectáreas, yo me pasaba de este potrero, como este era una
laguna, yo me pasaba de este potrero, de aquí, yo pasaba por aquí pa pasarme a
pa ca, no podía pa ca, entonces yo me salía po aquí po entre las montañas y me
salía por este potrero que me sacaba aquí y me traía a la casa, yo me pasaba
por ahí de a caballo y un día me le fui a meter a eso y el caballo
(Expresiones) eso lo tenían de puro cementerio eso.
ENT:
Las FARC
TEST:
La gue... ¡Los Paras!
ENT:
Los paras.
TEST:
Los paras mataron harte gente por ahí en ese tiempo, yo creo que los paras por
ahí en esa época así contadito, barato, barato, echaron unos 500 al río y
enterraron por ahí.
ENT:
¿A cuál río?
TEST:
Al ---------------------.
ENT:
¿Usted me puede dar la localización de ese punto? ¿la finca como se llama la finca? como se
llamaba?
TEST:
La ----------------.
ENT:

¿Queda en límites de qué?
TEST:
Eso es Caquetá
ENT:
¿En --------?
TEST:
Eso arranca en ------------ vía -------------, Km 24-500...24-300 pongámosle, hace esta
operación, vea, póngale cuidado al dedo, esta es la carretera, aquí ta la
carretera, esta es la carretera, aquí se abre uno así en línea recta así, una
carretera que hay ahí, camina por ahí 1 km y medio, 2 kms , la carretera le
hace aquí, aquí se baja una quebrada, una quebradita que hay poquita, sale de
ahí así, así y sube aquí, después de la quebrada ya aquí 200 metros a mano
derecha pa acá, derecha si venimos de allá pa acá....¡izquierda! si venimos de
allá pa acá, se entra un camino, conforme usted entra y camina en este potrero
aquí, usted ve un monte allá.
ENT:
Ok
TEST:
Un monte allá que lo está viendo de frente, así como por elevación unos 400mts
allí, así, así, un poquito en suroriente, así, un poquito, ahí en ese monte.
ENT:
¿Como se llama esa quebradita que pasa?
TEST:
¡Ah! ni me acuerdo, eso se llama ------------------ la ---------------------a finca se llama ------------vereda ----------- ahí era la finca mía.
ENT:
¿usted ha vuelto por allá?
TEST:
Fui hace unos 3 meses, me llamó un señor que fuéramos a ver pa eso de
restitución de tierras, que fuéramos a corroborar el terreno porqué ya estaba
microbifocalizado ¿cómo se llama?
ENT:
Microfocalizado, sí.
TEST:
Que ya estaba, entonces fuimos allá, el señor me dijo "vamos allí" y resulta
que nos fuimos de ---------- dijo "yo voy a ir a -------- de --------salgo a -------- de --------me
salgo y entro por ---------------------------------y vengo usted, donde usted a las 12:30 del día"
yo me quedé en -------no, en -------- no, ¡en ---------------!, a las 12 del día me llamó y dijo "Estoy en -------- me
demoro, cáigame a las 3 de la tarde" enseguida cogí el carro y me fui de ahí pa abajo pa la
finca y a las 3 de la tarde me llamó y
dijo "estoy por aquí en un potrero en --------------------- no he podido salir, estoy embotellado,
voy pa allá" llegó a las 6:30 de la tarde, que le fuera a mostrar la finca, ¿qué le voy a

mostrar? quedamos de que me volvía a llamar, me volvió a llamar y ahora la razón es que
no, que no y que no, y que no, y que no.
ENT:
¿Era un señor de la agencia de Restitución de Tierras?
TEST:
Si, lo llamé que día y dijo que ya no estaba allá, don CONOCIDO25 se llama.
ENT:
Ah, que fallo, ojalá pueda ser eso, TEST yo le agradezco mucho [INTERRUP]
TEST:
Quiere le diga que yo me encontré otro mensaje, tuve hablando yo porqué tengo
amigos por todas partes mi Dios me los va dando, yo hablé con un pastor evangélico
en LUGAR7, es costeño y tiene una hermana en la fe que es costeña también,
entonces se conversaron y en sus conversas pa allá y pa acá apareció TEST con
sus problemas de las fincas entonces le dijo la señora "yo tengo un hijo
que trabaja en la Restitución de Tierras en LUGAR8.
ENT:
Um, genial.
TEST:
"¿Y cómo así?" entonces el pastor me llamó y yo le dije "pues ayúdeme
pastor a ver qué" eso hace poquito, como unos 2 meses que estuvieron
conversando con él que dijo, lo llamé "Pastor ¿¡qué pasó!? cuénteme"
dijo - "malas noticias" - "¿Y por qué pastor?" - dijo "Pues resulta que el Gobierno nacional ahoritica paró eso" ¿es verdad
o es mentira usted metido que está más o menos en el punto? que habían parado
eso de restitución de tierras, que eso estaba parado, ¡que porqué se han
llevado unas millonadas! se las han llevado y no les han pagado sino a unos
poquiticos, yo, la señora de LUGAR7, la señora de restitución de tierras de
LUGAR7 me llamó y me dijo "Quiere que le diga TEST, en el Caquetá le han
restituido la tierra a 1" entonces ¿pa dónde vamos?
ENT:
Muy complicado, no, yo no estoy la verdad enterado de eso.
TEST:
¡Ja! Eso es muy berraco sobre todo que no tenemos pa donde, por ejemplo lo que
yo digo, uno ¿pa donde coge? uno se da de cuenta en estas alcaldías, por
ejemplo aquí las casas, todo se lo han dado a los de...los que están de aquí,
aquí con él, y los desplazados no le ha tocado nada, yo tengo un hermano mío
que lo desplazaron, menos mal que los hijos trabajan por allá y le hicieron una
casita, lo sacaron corriendo de LUGAR2, que le iban a matar un hijo porqué
trabajaba en el ejército...¿y entonces? pa donde vamos, no hay con quién.
ENT:
Es decir, la gente de este sector de --------no ha sido beneficiado con las
políticas que ha habido pa los desplazados, los proyectos de vivienda, los
proyectos productivos,

TEST:
Es que --------no tiene desplazados
ENT:
Pero la gente que ha salido pues de por allá.
TEST:
Los de por allá eso sí, no, no, no por aquí no ha visto, no ha habido esos
proyectos productivos, no ha habido nada, no ha habido plan de vivienda, mire,
aquí hay unos desplazados que los sacaron de LUGAR2 y llevan como 15 años haciéndole
a eso y no les han hecho nada, los metieron cuando estuvo esa alcaldesa esa
------- la que se volvió a lanzar ahorita, que tal y que pascual, que vamos
hacer y (silbido) siempre es que no hay plata pa presentar proyectos.
ENT:
¿Y esta alcaldía?
TEST:
Mala.
ENT:
Si.
TEST:
Pues él le toca con nosotros pa arriba pa LUGAR2 1-------- ahoritica nosotros hace
3 meses la raspábamos, todo los de allá de LUGAR2 hicimos así, vea,
amontonamos y pagamos una máquina, nos valió 7 millones de pesos, le dijimos a
él que nos ayudara, a él le toca de aquí del pueblo a un cruce que hay 2 Km, no
tenía ni un peso, estaba en la ruina, nos tocó a nosotros, entonces...¿pa donde
cogemos? ¿usted tiene una [INTERRUP]
ENT:
Muy injusto
TEST:
[CONT] Un horizonte que me lo muestre?
ENT:
Muy complicado, yo...a ver, yo soy optimista

