631-VI-00014
ENT: Buenos días, estoy con el señor TEST en
el municipio de ------- Hoy es viernes --------------- de 2019. Don TEST,
buenos días.
TEST: Buenos días, doctora ENT, gusto en saludarla.
ENT: Gracias. Don TEST, quisiera preguntarle cuáles
fueron los hechos en el marco del conflicto armado que le ocurrieron a usted,
¿dónde le ocurrieron y en qué fecha?
TEST: Doctora, dentro de la connotación del conflicto
armado en el país, considero yo que hubo varios actores: por una parte, los
grupos al margen de la ley (estamos hablando de la guerrilla y de los
paramilitares) y, por otra parte, hizo parte también los falsos positivos que
fueron liderados desde el mismo gobierno, en donde… pues fue donde tuve la
afectación.
En el año 2003, las fuerzas militares, con el afán de dar
resultados que se los exigía el mismo gobierno, porque de hecho el presidente Uribe
[INC: Álvaro Uribe Vélez] de la época, le pedía a la Policía y al Ejército
resultados. Ellos con el afán de dar esos resultados, empezaron a generar los
falsos positivos: a capturar gente sin llevar una investigación previa, que
realmente se hicieran las cosas como debían hacerse. De hecho, yo para la época,
me desempeñaba como -----------------------------------en el municipio de ------Mi función era salir a las veredas a reunirme con las Juntas de Acción Comunal,
y pues en ese tiempo un señor que era un delincuente, (inclusive después
tuvimos conocimiento que la guerrilla lo buscaba para matarlo, porque delinquía
a nombre de las FARC. [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]); él vivía
en ---------.. Viviendo en ese sector creo que se enteró de todo los
movimientos y las personas que hacían parte de la guerrilla de las FARC; él
cuando se vino de allá, se vino al municipio de ------------ y se vino a delinquir en
nombre de la guerrilla. Cuando la guerrilla creo que se enteró de que él estaba
haciendo eso, entonces él se fue del municipio y fue cuando supimos que se había
entregao en ------y se había entregado como guerrillero.
Para esa época, las personas para que recibieran
beneficios tenían que delatar o dar algunas declaraciones o entregar a más
personas… Él conocía mi función, porque él sabía que yo iba a las veredas,
hacía reuniones y me reunía con la gente, entonces él se valió de eso para
decir que yo era informante de la guerrilla. Fuera de eso, aquí se capturaron
12 personas -conmigo- en la llamada -------------------(que le dio la vuelta al
mundo porque salimos por prensa, radio y televisión). En esa época, me acuerdo
tanto que el -----------------------era el GRADO 1 y a un compañero
de acá le decomisaron una escopeta de dardos, y cuando la presentaron allá en
el informe, la presentaron con mira telescópica... es decir, le hicieron un
montaje tan grande que uno decía "bueno, ¿de dónde sacaron todo eso?".
Dijeron que nos habían decomisado armas, que habían decomisado no sé cuántos

kilos de anfo (que ni siquiera lo conocíamos). Entonces hicieron un operativo tan
grande que la verdad, como le digo, le dio la vuelta al mundo y todos los que caímos
en ese operativo, todos éramos inocentes.
De hecho, cuando ya estábamos allá, la misma Fiscalía se
dio cuenta de la inocencia que teníamos nosotros, pero no veían la manera cómo
nos sacaban de allá. Entonces, el proceso cogió de ------y lo mandaron a --------- que por
competencia; de la Plata lo devolvían a ------que porque tampoco
era competencia; es decir, era como una papa caliente que al final nadie nos
resolvió la situación. De hecho, estuvimos 6 meses en la cárcel, que fue duro.
Eso fue en el mes de --------------- donde… pues se hizo fue
en el occidente del Huila la ------------------- porque capturaron personas de -------------------------- --------y ----------De aquí de ------------, los capturados fuimos 12
personas. Como le digo, estuvimos por un espacio de 6 meses en la cárcel y pues
al final se comprobó la inocencia. Prácticamente la prueba reina fue porque en
la zona se entregó un muchacho que si era guerrillero y, entonces, pues como él
era de la zona de ---------------, le preguntaban que si nosotros éramos
guerrilleros, y la respuesta de él fue que no. La respuesta de él fue, -que no
se me olvida- dijo: "son pobres campesinos y gente honorable que no tiene
nada que ver con la guerrilla"; entonces, como que eso dio para que fuera
la prueba reina y dijeran: realmente ellos no tienen nada que ver. Y eso
hicieron para que nosotros saliéramos.
Nosotros salimos en -------- y yo salí como el --------------------- más o menos, de allá. Nos
tuvieron como 15 días en los calabozos de
la UNIDAD POLICIAL 1 [INC: UNIDAD POLICIAL 1] y el resto pues si en
------- A pesar de que... pues maltrato no tuvimos, pero si fue muy humillante
15 días estar en un calabozo que, pues prácticamente en el caso mío, nunca
había conocido una cárcel… y estar 15 días en un calabozo, pues para mí era muy
humillante. Y el daño que le causan a uno moral y a la familia es muy duro, es
muy tenaz.
Yo creo que eso, como lo pienso ahorita, aún no lo han
reparado, pero eso no lo reparan con nada. Yo pienso que un falso positivo como
lo que nos hicieron a nosotros, el gobierno no lo repara con... eso no nos lo
reparan con plata. Esa fue una de las preguntas que yo le tenía para el Comisionado:
es decir, ¿cómo dice uno que habla de justicia, verdad y reparación…? yo digo…
cómo reparar -por decir algo, en el caso del conflicto armado- ¿cómo repara
usted a un hijo que le hayan asesinado a un padre?, o ¿cómo repara a una madre
que le hayan asesinado un hijo? ¿o cómo reparan a una madre que haya quedado
viuda?... eso no tiene reparación, eso no tiene reparación. Entonces, uno dice:
cuando se causan esta clase de daños que le hacen a uno, eso a uno no lo
reparan con nada. Realmente nada.
ENT: Don TEST, eso fue en -------- 2003. Sumercé me dice
que fue en todo ese operativo -------------...
TEST: La operación --------------

ENT: La operación --------------... se dio a partir de la información
de alguien, un delincuente... ¿quién era esa persona?
TEST: Ese delincuente respondía al nombre de RESPONSABLE 1.
Él vino acá al municipio como odontólogo pero era un odontólogo empírico; y de
hecho, por lo menos a otro de los compañeros que fue conmigo a la cárcel, (que
fue en la época el técnico de saneamiento), él por lo menos… él tuvo que
cerrarle el negocio porque él no tenía patente de sanidad; entonces él le dijo
"para usted poder funcionar, usted tiene que tener una patente de sanidad"
Él no la tenía, entonces le selló el negocio y la forma de desquitarse fue
también diciendo que era guerrillero. Y a cada uno le hizo su montaje. Por lo
menos, a un amigo de aquí de un taller de motos fue y le dijo que él era quien
le reparaba la moto a la guerrilla, y también le hizo su montaje. A otro
compañero de aquí que tiene una droguería, entonces les dijo que él era el que
le suministraba la droga a la guerrilla. A cada uno le hizo su montaje. Y al
final pues comprobaron que él no hacía parte de ningún grupo armado, que era un
delincuente simplemente.
¿Como se da cuenta uno que la Fiscalía hizo este operativo
a la ligera? cuando a nosotros nos capturaron decían que llevaban 6 meses haciéndonos
inteligencia, y resulta que este señor se entregó y a los 12 días de haberse
entregado nos hicieron la captura a nosotros; es decir, no hubo ninguna clase
de investigación. Él se entregó y en sus declaraciones vinieron y montaron el operativo,
pero no hicieron una investigación previa de si realmente nosotros éramos lo
que él estaba diciendo. Es decir, no hubo una investigación; porque nosotros
luego lo comprobamos con la fecha: momento en que él se entrega y momento en
que hacen el operativo; no pasaron 15 días. Entonces, ¿qué investigación iba a
hacer la Fiscalía para ver si realmente nosotros hacíamos parte de un grupo
armado o no?
ENT: Cuando él se entrega, ¿él se entrega en calidad de
qué?
TEST: Él se entregó como guerrillero.
ENT: Como desmovilizado.
TEST: Sí, como desmovilizado de la guerrilla.
ENT: Si.
TEST: Si señora.
ENT: ¿Y el ingresa a algún programa del Ejército?
TEST: Pues la verdad es que yo no sé. Nosotros quedamos
como atagaos, porque por lo menos cuando a nosotros nos sacaron de la cárcel a
la Fiscalía a dar la declaración él estaba ahí al lado. Y él era como... uno
decía: bueno, ¿cómo a un delincuente lo tenían allá al lado del fiscal y mirándonos
a los ojos? y uno dice: yo no sería capaz de mirar a los ojos a alguien que le
haya hecho un montaje como nos lo hizo… pues la verdad no sé qué beneficios
tendría, no sé.
ENT: ¿Ustedes nunca supieron si él tuvo algún tipo de

pago? ¿algún tipo de proceso de beneficios por parte del Estado?
TEST: La verdad es que no sé. Después en el periódico
(inclusive por ahí tengo un periódico donde salió por la prensa La Nación, si
no estoy mal) … él después estuvo en la cárcel en ------- y él cuando estaba en
------- él ya daba unas declaraciones como si fuera paramilitar. Ya no como
guerrillero sino como paramilitar. Inclusive, me leía la historia y él contaba
de los falsos positivos que hacía el gobierno… comentaba él… inclusive, él
decía que él corría peligro porque a él lo iban a matar. Lo leí ahí en -----------La verdad es
que yo no sé él dónde sacaba él todo eso y como hacía el gobierno
para creerle. La verdad no me explico todavía, no me explico.
ENT: ¿Quiénes eran las otras personas que estuvieron con
usted en esa captura?
TEST: De aquí pues fuimos varios... dentro de los que me
acuerde así estuvo CONOCIDO 1 que él era promotor de saneamiento
ambiental; estuvo CONOCIDO 2 que pues él tiene una droguería (todavía la
tiene); CONOCIDO 3 que él tiene un taller de mecánica; CONOCIDO 4; CONOCIDO 5;
CONOCIDO 6, que para la época él era concejal en ejercicio; de
la vereda el sector norte estuvo CONOCIDO 7; CONOCIDO 8A ver ¿cuántos
van? ni me acuerdo. De los que me acuerde ahí, se me escapan de pronto los
otros nombres de los que fuimos, pero…
ENT: ¿Alguna mujer?
TEST: No, de acá no. Mujeres si capturaron a una profesora
de -------- De --------si cayó una persona.
ENT: ¿De --------cuántas personas fueron capturadas?
TEST: No recuerdo porque capturaron de --------y -------pues --------pertenece a -------- De --------me acuerdo de que está también un
mecánico de moto que se llama CONOCIDO 9 la profesora CONOCIDO 10 no recuerdo el
apellido... ¿quién más fue?
ENT: De ---------- no recuerdas cuantas personas fueron
capturadas...
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿De --------cuantas personas fueron capturadas?
TEST: No, tampoco recuerdo. Fueron varias, pero no recuerdo
cuantas fueron.
ENT: De ------------ si fueron 12 personas.
TEST: 12 personas, sí señora
ENT: ¿Todos hombres?
TEST: Todos hombres, si señora.
ENT: ¿Ustedes después tuvieron oportunidad de verse con la
persona que dio la información?
TEST: No, no señora; es decir, yo... en una ocasión vino acá a
------------ y yo lo miré así, pero de pasada; pero no, simplemente lo vi aquí en el
parque que salió de una moto, pero no lo volví a ver. No volví a saber de él.

ENT: ¿Él vivía aquí en el pueblo?
TEST: Es que él no era de acá, él vivía en --------- De ---------se vino para aquí para -----------con ese negocio de odontología, y de aquí salió la
verdad no supe para dónde. Yo supe que estaba para los lados del Cauca; no sé.
Y de por allá fue que él vino y se había entregado.
ENT: Bueno, don TEST, ¿cómo fue el día de la captura? ¿qué
pasó?
TEST: No, pues… el día de la captura... ese día fue un
sábado. Yo tenía dos reuniones. Tenía una reunión con un grupo de vivienda,
porque nosotros estábamos organizando... yo estaba liderando un programa de
vivienda aquí en el municipio y yo estaba reunido con ellas. Era un programa de
vivienda con... no recuerdo; y salí de esa reunión y me venía a reunir aquí en
la casa cural con una asociación de mujer rural. Dicen que cuando ellos empezaron
el operativo, pues la verdad yo estaba en una reunión allá y no me
di cuenta. Cuando yo salí -que me vine para la casa cural-, yo si vi el
parque lleno de militares y armados y otros de civil y la verdad no sabía qué pasaba.
Yo estaba aquí en la casa cural cuando vino la empleada del Padre y me dijo
"TEST, lo están preguntando", y yo le dije "¿quién?",
dijo "no, que por allá lo están preguntando". Al rato me llamó mi
mujer y me dijo "Nato, aquí vinieron unos encapuchados a preguntar por
usted", -porque ellos estaban encapuchados-, que allá a la casa mía fueron
unos encapuchados a buscarme; y yo le dije “¿pero a mí, encapuchados? yo no
debo nada, no sé". Entonces cuando ella me dijo eso, yo me asomé aquí por
la terraza ¡y claro! ahí había en la plazoleta gente encapuchada, porque
estaban encapuchados; otros estaban ahí en el parque, y la verdad cuando yo vi
encapuchados pensé yo: se entró la guerrilla, pensé “se entró la guerrilla”.
Entonces, como yo estaba aquí en la casa cural, yo dije "pero, a mi para
qué me van a buscar si yo no dije nada", entonces igualmente como yo dije
"yo no debo nada, pues vamos a ver qué pasa". Entonces, le dije al
padre que me prestara el teléfono para llamar a la alcaldía a ver qué estaba
pasando. El padre me llevó al despacho, yo cogí el teléfono, marqué a la
alcaldía y nadie me contestó; es decir, timbraba y timbraba y nadie me
contestó; entonces yo dije "voy a llamar a la policía". Llamé a la
policía y me identifiqué, le dije "mire, soy fulano de tal, estoy acá en
la casa cural, me han dicho que han ido unos encapuchados a buscarme a la casa,
yo quiero saber qué es lo que tá pasando". Desde la policía me dijeron
"¿dónde está?" y les dije "aquí en la casa cural, en la terraza
en una reunión con las de mujer rural"; entonces me dijeron "quédese
ahí, no se mueva que ya mandamos a ver qué pasa", les dije "listo, yo
estoy aquí". Estaba yo aquí cuando entraron unos de civil, -armados y de
civil- entonces me llamaron “¿usted es fulano de tal?" y yo les dije
"si", entonces dijo "acompáñennos a la policía", entonces
dije "listo". Salí aquí de la casa cural y ellos me dijeron

"vamos a entrar aquí que vamos a tomar algo" -a una heladeríaentonces yo les dije "no, si usted me va a llevar pa la policía, voy pa la
policía y no entro a ninguna parte. Si vamos pa la policía, vamos para
allá" entonces dijo "bueno, listo". Entonces me dijeron que nos fuéramos
acá por esta calle, por la calle segunda; yo les dije "no, si vamos pa la policía
nos vamos, pero por el centro" entonces dijo "listo, tonces nos vamos
por el centro".
Nos fuimos por el centro y llegamos allá a la policía...y cuando
yo llego encontré… a los otros ya los habían capturado, prácticamente a todos.
Estaban ahí… cuando yo llegué, ellos dijeron pues que yo iba a hablar por
ellos, dijeron "seguro usted viene a hablar por nosotros"; entonces
yo llegué allá y les dije "¿qué pasó?" y cuando de una vez me
esposaron. Llegué a la policía y me pusieron las esposas. Entonces yo les dije
"pero ¿qué está pasando?" dijo "no, ahorita le decimos"
entonces me dijeron "su cédula" le dije "no, yo no la
tengo", tonces dijo "¿en dónde la tiene?" y dije "en la
casa", dijo "vaya y la trae" y entonces me mandaron dos policías
de ------------... Como yo viví en ese tiempo ahí al frente del parque, entonces yo
le dije "yo vivo al frente del parque" y dijo "vaya y la
trae", entonces me vine con dos policías.
Cuando yo llegué a la casa, estaba la moto que yo tenía y dijo
"¿y esa moto de quién es?", yo le dije "mía", tonces dijo
"nos llevamos la moto" y yo le dije "¿por qué?", dijo
"no, la moto nos la llevamos". Era una moto Honda, tenía como 6 meses
de comprada; dijo "la moto la sacamos" y la sacaron y se llevaron la
moto de la casa.
Estando allá... cuando dijeron "bueno, a usted nos lo vamos a
llevar pero va pa ---------, entonces ahí fue cuando se vio como el
embolate en el municipio de qué era lo que estaba pasando y en esas llegó mi
mujer y dijo "que lleven bolso con ropa" y yo le dije "¿pero pa qué
ropa?" me dice "me imagino que llegarán a ---------de una vez" “pero
yo no me llevo... ¿para qué ropa?"; entonces nosotros dijimos "¿para
donde nos llevan?", dijo "pa --------- van y dan una declaración y se
devuelven”. Entonces listo, como a los 15 minutos de estar allá ya nos sacaron,
nos esposaron... porque a mí me esposaron con otro… y nos llevaron y nosotros
ni sabíamos para dónde íbamos… Cuando [INAD: 20:40] para ------ y la moto mía
se la llevaron también para ------ Allá pues en el tiempo que estuve, después
tuve conocimiento que la moto la cogió la policía para servicio particular de
ellos; porque en varias ocasiones gente en ------pues vieron la moto.
Cuando yo salí, inclusive estando en la cárcel, yo mandé una nota
allá que como era eso que una moto ellos la tenían de servicio particular para
el servicio de la policía, cuando eso no debiera estar en eso. Sin embargo,
cuando salimos de allá, la fuimos a reclamar y la moto me la entregaron, pero

me la entregaron totalmente desbalijada. Era una moto que tenía 6 meses de
comprada y cuando me la entregaron, me la entregaron prácticamente con unas
llantas que no servían; el _mono shock_ de la moto se lo habían quitado,
se lo habían cambiado y yo después la hice reparar. La pura reparación me costó
como 1 millón 500 mil, que yo inclusive tengo hasta los recibos por ahí de lo
que pagué por la moto; y eso se quedó así, porque eso nunca lo repararon.
Entonces fueron como tantas injusticias que se cometieron
a la vez, cuando yo decía "bueno, ¿ellos con qué derecho tenían que ir a
la casa y sacar la moto?", yo pienso que ninguno; y, sin embargo, de ahí
se la llevaron.
ENT: Don TEST, ¿ellos nunca le leyeron sus derechos,
nunca le dijeron el motivo por el cual se lo estaban llevando?
TEST: Es que nosotros llegamos a ------y no sabíamos por qué
íbamos. A nosotros nos vinieron a decir ya cuando estábamos en ------ Nosotros
salimos de acá y no sabíamos ni porqué nos cogían, ni para donde íbamos. No sabíamos
absolutamente nada.
ENT: ¿Ni le leyeron sus derechos, ni…?
TEST: Nada, nada.
Ya cuando llegamos a ------que nos metieron al calabozo,
cuando nos llamaron a la primera declaración fue que nos dijeron. A nosotros
nos sacaron de aquí de una vez pa'l calabozo y la UNIDAD POLICIAL 1 . Pero nosotros... es
que vuelvo y le dijo: nosotros ni siquiera sabíamos por qué nos capturaban. No
sabíamos… Ni para donde nos llevaban. No sabíamos absolutamente nada. Ni la
familia tampoco sabía por qué... nada.
ENT: ¿Los capturan a qué hora del día?
TEST: Eso fue en horas de la mañana, porque nosotros aquí
trabajábamos...Eso fue un sábado y nosotros trabajamos hasta la 1... Yo creo
que eso fue por ahí como... A mí, en el caso que fue uno de los últimos, por
ahí alrededor de las 11 o 10:30 de la mañana, más o menos.
ENT: ¿Y en qué momento ustedes se enteran de qué es lo que
está pasando con ustedes?
TEST: cuando estamos en ------y nos llaman a la primera
declaración.
ENT: ¿A qué hora fue eso?
TEST: No, eso ya fue... eso no fue ni el mismo día, fue
como a los... Nosotros fuimos un sábado y eso fue como el martes que nos sacaron
a declaración; o sea, del sábado al martes siguiente fue que ya nos dijeron por
qué íbamos. Nosotros no sabíamos.
ENT: O sea, a ustedes los tuvieron retenidos ilegalmente sábado,
domingo, lunes, hasta el martes. 4 días.
TEST: Hasta el martes que fue que nos llamaron a dar la
declaración fue cuando nos enteramos porqué nos habían capturado, porque
nosotros no sabíamos nada. Inclusive, nosotros allá les decíamos "bueno, pero

¿qué pasa?" y no... pues es decir... y uno allá queda totalmente incomunicado... no… no, no,
no…
ENT: ¿Durante esos días a ustedes les proporcionaron
alimentación...? [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Cobija...
TEST: Pues a ver... ya como aquí... Pues la familia se
enteró, entonces a nosotros -por lo menos en el caso mío-, allá mi esposa se
fue para ------y ella me llevaba la comida. Ella me la llevaba. Ella llegaba
allá y de ahí pues la entraban allá... pero pues, particular. Y en la mayoría
no, pues les llevaban particular.
ENT: Los trasladan a ------- ¿en qué momento?
TEST: Eso fue como 15 días después de estar allá. Yo creo
que duramos -si no fue más-… no recuerdo bien cuánto fue, pero estuvimos más de
15 días en el calabozo. Y después de ahí fue que nos trasladaron a ------ENT: Ujum, ¿por qué fue tan impactante para usted el hecho
de estar en el calabozo más que en la cárcel?
TEST: Pues, es decir, impactantes fueron las dos cosas.
[risas]
ENT: Las dos... sí.
TEST: Claro.
ENT: Sin embargo, al inicio del relato sentí que el tema
del calabozo fue mucho más…
TEST: Pues porque es que mire, primero, porque uno no está
enseñado a eso; segundo, porque... es decir, era un calabozo y en el caso mío
nos metieron... creo que éramos como 3 en el mismo calabozo; es decir, uno... y
15 días ahí… en donde por lo menos... es decir, era como... a las 5 de la
mañana nos sacaban, si habíamos 4 en el calabozo, nos sacaban a los 4 y todos los
4 a la vez al baño; es decir, mientras el uno estaba con la ducha, el otro
estaba ahí en el sanitario. Y eran 5 minutos y ya tienen que estar otra vez
allá. Es decir, como algo tan humillante que uno dice: bueno, ¿por qué se hace
uno acreedor a esto? Entonces fue duro.
ENT: Si, bien difícil, don TEST. ¿Su familia?
TEST: Jum… ¡tenaz!
ENT: ¿Cómo fue el proceso para ellos?
TEST: No, para ellos fue muy duro, muy duro. De hecho, que
mi mamá iba a ir y yo no quise que fuera a verme... Era muy humillante…
Yo creo que en esto la familia sufre igual que uno, porque
de todas maneras pues uno está allá y uno dice: bueno, y la familia no sabe qué
está pasando con uno; entonces es muy duro para ellos también. Muy duro.
ENT: Don TEST, ¿cómo era la relación entre ustedes y
el señor que dio la información inicialmente?
TEST: No, ninguna, es decir, que nosotros no teníamos relación

con él, ninguna; es decir, que él de pronto nos distinguía a todos, pero que él
fuera... no... Es decir, solo en una ocasión con él tuve dos veces que hablar:
una vez iba yo de salida para una vereda, cuando él me salió y me dijo
"¿para dónde va?", yo le dije "voy para -------------, me
dijo "¿usted no puede hacerme el favor de llevarme?" y yo le dije
"claro", tonces yo le dije "¿para dónde va?", dijo "yo
voy para ---------, entonces yo lo llevé y yo entré a -------------a una
reunión que tenía de una actividad y él siguió para --------- Por la tarde,
como a las 3 de la tarde él volvió y dijo "¿usted me puede volver a
llevar?", yo le dije "claro", y él cuando llegó, yo estaba, en
una reunión con las señoras, y él lo que me dijo "veo que usted tiene buen
poder de convocatoria, vea todo ese poco de gente que usted tiene. Usted hace
muy buenas reuniones" yo le dije "si, a mí me ha ido bien con la
gente".
La segunda relación que tuve fue cuando una vez yo estaba
en mi casa y eran como las 6 de la mañana, cuando él llegó a mi casa y me dijo
que si le podía hacer un favor, y yo le dije "¿qué favor sería?" dijo
que tenía una familiar enferma… que un amigo… la mujer estaba enferma de parto,
y que él necesitaba ir a traer al marido para que viniera a verla a ella, yo le
dije "pero ¿en serio?", él me dijo "si", entonces yo le
dije "si es para eso, hermano, si es para algo que usted realmente… llévela"
él se la llevó ahí y se la llevó ese día y me acuerdo tanto que eran las 8 de
la noche y no me la había traído; entonces al otro día, -esa noche no me la
trajo-, al otro día ya me fui a la casa y le dije "hermano, ¿qué pasó con
la moto?" entonces me dijo "no, esa moto quedó por allá varada en ------dijo “por allá si quiere ir, vaya y tráigala", le dije "pero hermano,
si yo se la presté a usted vaya y tráigamela", dijo "no, por allá
está. Vaya la trae usted", entonces yo le dije "ah bueno". Yo me
fui, conseguí un carro (porque estaba varada realmente), la llevé al taller y
yo le dije "bueno hermano, pues de todas maneras yo la meto al taller,
usted debe responder por los daños porque la moto estaba buena", entonces
dijo "sí, llévela que yo pago"; entonces la llevé allá, inclusive al
muchacho con el que digo que estuve allá, él la reparó… Y en ese tiempo valía
la reparación como 80.000 pesos; entonces yo le dije "vale 80mil pesos la
reparación", entonces él me dijo "no, pues páguela usted",
entonces yo "pero cómo así que la voy a pagar si usted fue el que la
dañó", dijo "hermano, páguela porque usted no sabe con quién se ha
metido", me dijo así: “páguela porque usted no sabe con quién se ha
metido”, tonces yo le dije "ah bueno, hermano, pues perder por conocer no
es perder" y eso fue todo. Yo con él tuve nunca
más relaciones, solo esas dos, esas dos situaciones. Entonces yo pienso
que el error mío fue haberle hecho el favor, ¿porque qué más?
ENT: Y la relación de él con las otras personas de la

comunidad ¿cómo era?
TEST: No, es que con la mayoría con los que estuvimos
allá, con ninguno él… pues que fuera amigo que tratara, no. Yo pienso que no.
Él vino acá a desempeñarse como en esa función que tenía pero que él con
nosotros tratáramos, no, no, no trataba con ninguno. Que yo sepa, con ninguno.
ENT: Don TEST, ¿qué pasó con ustedes frente al resto
de la comunidad cuando sucedieron los hechos? ¿cuál fue la reacción del resto
del pueblo en esos momentos?
TEST: No, super aterrados... super aterrados porque el
apoyo de la gente fue... ¡excelente! En 6 meses que nosotros estuvimos en la cárcel,
cada 8 días eso era una cantidad de gente de ------------ a visitarnos: sábados y
domingos. Los sábados iban los hombres, me parece que era; los domingos las
mujeres... ni me acuerdo cómo eran las horas de visitas, pero aquí se reunía la
gente, recolectaba plata, comida y cada 8 días nos iban a ver. De hecho, que
cuando nosotros estábamos en la cárcel allá se quedaban aterrados y decían
"pero bueno, ¿qué son ustedes? o ¿quiénes son ustedes?", entonces
decía "¿por qué?", "es que la cantidad de gente que viene cada 8
días". En 6 meses no hubo un solo mercao [DUD: 30:54] que la gente no fuera
a visitarnos. Demasiada gente. Eso pagaban carros para irse toda la gente. Y el
que no iba nos mandaba que plata, nos mandaba lo que fuera. Pero el apoyo de la
gente fue excelente. De hecho, que cuando el día que salimos fue una caravana
[INAD: 31:17] a recibirnos.
ENT: ¿El padre, el sacerdote?
TEST: Oraba mucho por nosotros. De hecho, él nos mandaba
unas notas. Nos escribía. Él no iba, pero nos mandaba como notas de aliento, y la
gente, toda la gente aquí nos escribía. Yo tengo todavía... conservo las cartas
que ellos mandaban.
ENT: ¿Que le decían en las cartas?
TEST: No, pues… que todo el pueblo sabía las personas que nosotros
éramos, que éramos personas honorables, inocentes. Que todo el mundo nos
conocía, que no sabían por qué había pasado eso, que realmente no entendían,
pero que contáramos con el apoyo de ellos. De hecho, la alcaldesa allá fue a
visitarnos. La alcaldesa de la época allá fue.
Me acuerdo tanto que nosotros fuimos el sábado, me parece
que ella fue el domingo allá a la UNIDAD POLICIAL 1 . Inclusive le dijeron a la alcaldesa...
de allá mismo le dijeron… que ella qué hacía allá, que si quería que la
involucraran también.
ENT: ¿Quién le dijo a ella eso?
TEST: La policía, la UNIDAD POLICIAL 1 . Que era que ella estaba
buscando de pronto que la involucraran también al proceso
ENT: ¿Por qué le dijeron eso?
TEST: No sé, porque iba a visitarnos... porque iba a
visitarnos. Allá le dijeron eso a ella.

ENT: ¿Quién estuvo a cargo del operativo el día de la
captura? ¿ustedes saben?
TEST: No, yo sé que eso fue de la Fiscalía, eso fue de la
Fiscalía.
ENT: Pero quienes los capturaron aquí fue el ejército.
TEST: La policía.
ENT: ¿La policía?
TEST: La policía, fue la policía.
ENT: ¿Y quién era el comandante en esa época que estaba a
cargo?
TEST: ¿Acá? uy, acá no me acuerdo. Acá no recuerdo quien
era el comandante de la época. No, aquí... es que el operativo lo... vinieron
fue directamente de -----ENT: ¿Ese operativo venía de ------o de -------?
TEST: De Neiva, de -----ENT: ¿cuál fue el fiscal o el juez que hizo la
legalización de captura?
TEST: Fue la juez... ¿cómo es que se llamaba esta juez?...
Que a ella ya la asesinaron. A ella la asesinaron en ------en una... eso fue
como una bomba.
ENT: ¿La del atentado de ----------------?
TEST: Creo que sí. Ella. A ella la asesinaron después.
Después era que nosotros, allá por lo menos, preguntábamos
y decíamos "bueno, ¿por qué la fiscal como esa rabia con nosotros?"
porque era que ella nos miraba con... entonces era que después nos decían -no
sé si será cierto- que ella decía que ella le tenía mucha rabia a la guerrilla
porque a ella la habían violado… la guerrilla... según eso, era lo que contaban
allá. Entonces... ¿cómo era que se llamaba esta fiscal...? es que ya ni del
nombre me acuerdo de ella, pero a ella la asesinaron después. Inclusive,
nosotros ya habíamos salido de eso, ya habíamos salido de la cárcel.
ENT: O sea, ella... a la que decían que la guerrilla la había
violado ¿fue la que cayó en la bomba de ------------------------TEST: Y que fue la que ordenó el operativo con nosotros,
fue la que ordenó el operativo. Si, ella fue.
ENT: ¿Dónde se legalizó la captura de ustedes?
TEST: En --------.
ENT: Pero me dice que fue el martes cuando los llevaron a rendir
declaración.
TEST: Si, claro.
ENT: ¿En dónde lo hicieron?
TEST: En la UNIDAD POLICIAL 1 . La primera declaración fue en la UNIDAD POLICIAL 1 .
ENT: ¿Y cuál fue el juez que estuvo ahí atento a la
legalización de esa captura? ¿recuerda?

TEST: No, la verdad no recuerdo. No, no recuerdo. No
recuerdo quién fue.
ENT: ¿En esa época usted era funcionario de la gobernación?
TEST: No, de aquí de la alcaldía.
ENT: De aquí de la alcaldía.
TEST: Yo ya trabajaba aquí en la alcaldía, si señora.
ENT: ¿De la alcaldía salió algún comunicado o ... para...
esclareciendo quién era usted?
TEST: Claro, si, de aquí... claro; es decir, aquí prácticamente
todo el mundo se pronunció: se pronunció la alcaldía, se pronunció la
comunidad, se pronunció el párroco. Pero eso... es decir, memoriales
mandaban... eso cada nada mandaban memoriales firmados por cantidad de gente,
digamos, como declarando quienes éramos nosotros. Pero no, eso no valió...
Claro, ellos... aquí todo el mundo se pronunció al respecto, si señora.
ENT: Durante esos 6 meses que ustedes estuvieron presos,
¿hubo algún tipo de proceso investigativo para aclarar realmente si era cierto
o no era cierta la información?
TEST: Claro, pues las declaraciones, porque... es decir, nosotros
le decíamos a la gente que nos conocía que fueran a
declarar. De hecho, pues claro, los llamaron a declarar. Los llamaban a
declarar e inclusive, por lo menos, una de las declarantes mías fue la
alcaldesa, y yo dije "pues, ¿quién más que la alcaldesa va a saber quién
soy yo?" Y creo que, como que lo que ellos más tuvieron en cuento fue la
captura de ese guerrillero que le digo que fue que le preguntaron en la
declaración por nosotros; entonces él fue el que dijo que realmente nosotros no
teníamos nada que ver con la guerrilla.
ENT: ¿Ustedes supieron quién era ese guerrillero?
TEST: Si, claro: GUERRILLERO 1
ENT: ¿ GUERRILLERO 1? ¿y el alias de él cuál era?
TEST: No, no sé.
ENT: ¿Eso si no supieron?
TEST: No, no sé... GUERRILLERO 1 inclusive él es de ------------- que pertenece a ------------. Y
pues él sí es de -------------y él nos
conocía a todo mundo. Entonces, a él le preguntaron por nosotros, y él dijo que
no, dijo "pobres campesinos inocentes" fue lo que él había dicho;
entonces, eso dio para que dijeran que realmente no... Y no, pero es que yo
digo que la Fiscalía, una vez a nosotros nos capturaron, ellos tienen que
haberse dado cuenta de los errores que cometieron, porque con las declaraciones
que nosotros ya habíamos hecho y todo el mundo iba a declarar a favor de
nosotros; sino que ellos, ¿por qué no nos sacaban? porque fue un operativo que
ellos le dieron tanta publicidad… que ellos no nos podían sacar de la noche a
la mañana porque, después de esa publicidad, saber que era un falso positivo,
ellos no podían sacarnos así tan fácil... Pues ¿no le digo? Qué tanto sería que

el ----------------------vino allá a ------a dar la declaración cuando nos
pusieron frente a todos, que la tal llamada operación --------------, que fue cuando
nos hicieron el montaje de todas las armas que pusieron que nos habían
decomisado, cuando aquí a nosotros no nos decomisaron ni una sola arma. Es
decir, la única que le digo fue esa escopeta de dardos, que le decomisaron al
dueño del taller de reparación de motos y fue a la que le hicieron todo el
montaje de mira telescópica y todo. Entonces, uno dice: fue un montaje que hizo
la policía con el fin de mostrar resultados, porque uno, ¿cómo más dice uno
para qué hacen esa clase de falsos positivos y de ese montaje que hicieron tan
grande?
ENT: Don TEST, ¿ustedes supieron por qué se llamó Operación
--------------?
TEST: Mmm, la verdad nunca me detuve a pensar en eso. Pues
uno decía, de pronto porque pues era como la fiscal que era como tan tajante
con la guerrilla y uno dice... pues yo lo relacionaba a -------------- Thatcher, yo
decía: pues fue una mujer de pronto lo que hizo, por -------------- Thatcher, de
pronto lo llamaron así, pero la verdad nunca me detuve a ver porqué le llamaron
a esa operación así.
ENT: ¿Ustedes tuvieron acceso al expediente de ustedes en algún
momento del proceso?
TEST: No, el expediente como tal no. Nosotros después, creo que
al expediente… lo hicimos, pero ya después fue para la demanda. Para la demanda
si nosotros pedimos todo el expediente para efectos de colocar la demanda al
Estado.
ENT: ¿Usted tuvo oportunidad de ver su expediente? ¿el suyo, de
su caso?
TEST: Si, claro, yo lo miré, yo lo miré, sí, después yo lo leí.
Ahí estaba y lo leí, ahí decía todas las personas que habían declarado y el
fallo en qué se habían parado... vuelvo y le digo: por eso le digo que la
prueba reina para que nos sacaran fue la declaración de este muchacho porque yo
leí. Cuando lo leí... cuando después decía él que le preguntaban que si
nosotros éramos guerrilleros, que si nosotros habíamos hecho parte o
informantes ahí, decía que no: que ninguno de los que estábamos ahí teníamos
nada que ver con la guerrilla. Si, yo leí todo el expediente mío.
ENT: ¿Por qué cree que se hizo ese despliegue de esa
captura masiva con ustedes y con los municipios cercanos a ------------? ¿con qué
necesidad la fuerza pública ejecutó esa operación --------------?
TEST: Pues yo primero que todo pienso, por una parte, pues
el presidente le estaba exigiendo resultados al ejército y a la policía; y pues
ellos igualmente lo hacen de esa manera, pues también, no sé, como por mostrar
resultados, porque ¿por qué más cree uno que lo hacen? porque yo digo si
realmente hubiera sido guerrillero… que nosotros hubiéramos estado acá… ¿cómo
hubiéramos

estado nosotros como funcionarios públicos, y el hecho de venir hasta
encapuchados?… Que inclusive después nosotros les decíamos allá y ellos
desmintieron: que los encapuchados no habían venido... Porque nosotros les
decíamos que por qué tenían que venir encapuchados, y ellos que no que eso era
mentira, que encapuchados no venían. Y todo el mundo aquí sabía que habían
venido encapuchados a hacernos la captura. Y uno decía "bueno, ¿si eran de
la policía por qué venían encapuchados?" Yo no me explico todavía eso
porque ellos tenían que venir -en el caso mío- a mi casa unos encapuchados a
buscarme. Eso genera pues zozobra, porque llegar por lo menos a mi casa y van a
mi mujer unos encapuchados a preguntar por mí, ¿uno que espera? Uno dice: pues
vienen es a matarme, porque que más. Entonces fue muy terrible el operativo
como lo hicieron.
ENT: ¿Cuál fue el mensaje que usted cree que
ellos querían enviarle la comunidad al hacer esa captura con ese despliegue en
el parque central, pero además luego con el despliegue de prensa?
TEST: Pues eso que yo digo que más
que todo eso genera ¡terror!… Como de generar miedo, porque es que yo digo: uno
cuando ve un despliegue de esos, pues ¿uno que hace? Pues de hecho que,
después, por lo menos, cuando la gente se daba cuenta aquí que venían con harta
policía, mucha gente se iba para su casa y no salía, porque ellos decían “bueno, hoy fueron
ellos ¿mañana a quienes nos
va a tocar?” Entonces ellos por lo menos cuando veían que venía así harta
policía, mucha gente se metía a las casas y no salía, ¡por miedo!... así no
debieran nada, ellos decían "bueno, pues si a ellos se los llevaron,
después ¿por cuántos más vendrán?" Y ese era el cuento: que ellos
tenían una lista y que en esa lista habían faltado varios por capturar. Entonces,
la gente sentía miedo, sentía miedo.
ENT: Después de que ustedes salen… ¿Con
ustedes salen las 12 personas que habían sido capturadas de ------------?
TEST: Todos, en ese salimos todos, los de
acá, los de -------- -------- es decir, salimos todos.
ENT: ¿Todos el mismo día?
TEST: No. No el mismo día: fueron sacando un día a uno, al otro
día al otro, a los otros días... Pero en ese transcurso de 15 días, más o menos,
salimos todos.
Y de todos los capturados no hubo ni una sola persona que le
encontraran ningún delito; es decir, todos inocentes.
ENT: Después de que ustedes fueron liberados, ¿hubo algún
tipo de despliegue noticioso para limpiar su buen nombre?
TEST: No, inclusive lo solicité porque yo dije "así
como hicieron ese operativo para decir que nosotros éramos guerrilleros, ¿cómo
no hacen nuevamente eso, diciendo que éramos inocentes, que realmente se habían
equivocado con nosotros?" creo que eso salió por la prensa únicamente, por

la prensa salió donde decía que los capturados en la operación -------------- habían
salido libres y que ahora el Estado se veía abocado a una millonaria demanda.
Eso fue lo que salió. Pero que saliera digamos, un general por la televisión a
decir eso, eso no lo hicieron. Lo miramos por la prensa, yo lo miré por la
prensa, no más.
ENT: ¿En qué prensa salió eso?
TEST: Esto salió en ----------y Diario del Huila.
ENT: La --------y Diario ------------ del mes de -----------.
TEST: No, eso ha salido en varias ocasiones. Eso ha salido en
varias ocasiones, porque… en el caso… En el 2015 que salió el fallo, igualmente
volvió y salió un comunicado de prensa donde decía que los capturados en la
operación -------------- le habían ganado millonaria demanda al Estado.
ENT: El fallo de la demanda de ustedes salió en 2015, ¿en
qué fecha?
TEST: Eso salió en -------------- del 2015.
ENT: Ya en firme.
TEST: En firme, el fallo salió como dos meses antes, salió
la sentencia, y después nos llamaron la conciliación y quedó en firme… en
--------------del 2015 ya quedó en firme. Y en el caso mío, yo pasé la cuenta de
cobro y quedó en turno de ----de----- de 2016, y hasta la fecha no se ha hecho
ningún pago.
ENT: ¿Quién fue el abogado que los asistió a ustedes?
TEST: ¿En qué?
ENT: Durante todo el proceso
TEST: Fueron varios abogados, es decir cada uno colocó su
abogado. No fue un abogado para todos sino fueron varios abogados. Lo que si
nosotros pusimos un solo abogado fue para la reparación.
ENT: ¿Quién fue el abogado de la reparación?
TEST: Para nosotros fue CONOCIDO 11. Ah no,
tampoco él fue, porque en el caso de los de -------- ellos pusieron otro abogado,
inclusive a ellos ya les pagaron la… ya los indemnizaron.
ENT: Después de que ustedes salen, ¿cómo reconstruyen
ustedes su proyecto de vida?
TEST: Terrible [risa] Vea, yo duré… Que, ¿qué le digo? más
de dos años que yo no me atreví a volver a la gobernación… por vergüenza…
porque yo decía yo sé que soy inocente, ¿pero allá quien va a saber si soy
inocente o no?, yo decía lo primero que van a decir cuando llegue la
gobernación es “llegó el guerrillero”. De hecho, que por lo menos, en la casa…
Es decir, uno sale como tan psicociado con las cadenas y los candados… yo no
podía escuchar una cadena ni un candado, le cogí pavor a eso. Fue terrible. [Voz
quebrada]
Y pues yo cuando salí de la cárcel, yo le dije a la
alcaldesa de la época que yo no volvía a trabajar [sollozos]… Le dije que yo no

iba a trabajar, entonces ella me decía "¿pero por qué? usted sabe que es
inocente, el pueblo cree en usted, el pueblo sabe que usted es inocente"
yo le dije "no alcaldesa, yo no sirvo para darle la cara la gente",
porque yo decía “algunos dirán si son inocentes pero no deja de haber el que lo
señala uno”, entonces yo le decía “yo no sirvo para seguir en la oficina”; de
hecho, que ella fue a mi casa como a los... yo llegué, vine y duré como 8 días
que no salía. Me llamó a la casa y me dijo "vámonos, vamos a la alcaldía".
Los compañeros iban a la casa y me visitaban, pero yo no salía. Porque uno
sale, es decir, destrozado moralmente, moralmente destrozado; entonces yo decía
"¿yo cómo voy a ir a la alcaldía a dar la cara? yo no sirvo para dar la
cara" a pesar de que uno sabe que es inocente, pero pues el daño moral es
muy verriondo, muy grande. Muy duro.
ENT: ¿Cuándo siente usted que puede, después de que sale,
que puede volverse a enfrentar a.…?
TEST: No, yo estuve más o menos como después de dos años,
ya después de dos años, que uno vuelve, digamos como la vida normal y uno dice
"bueno, ya esto pasó, las cosas por algo pasarán" y uno como que
comienza y dice bueno, pero uno… Es decir, como que uno vuelve ya a coger confianza,
pero entonces uno queda con el mismo temor. Por lo menos, yo dure mucho tiempo
en que me daba miedo de ir de la alcaldía la casa, porque mucha gente decía
"bueno, ahora ustedes salieron inocentes, libres, ahora se viene la
demanda contra el Estado. Ahora el gobierno para no pagarles eso pues simplemente
los mandan a matar. ¿Qué tal que a ustedes los maten para no reconocerles el
daño que les hicieron?" y uno dice bueno eso puede ser. De hecho, que yo
decía "bueno yo me traslado de mi casa a allá y no es lejos, porque aquí…
Pero es un sitio que es solo” uno dice “bajando uno no sabe que le pueda pasar”
entonces uno siente… yo sentí ese temor. De hecho que, yo por lo menos salía, o
salimos acá de la alcaldía a las 6 de la tarde, yo le decía al alcalde de turno
“yo no salgo a las 6, yo me voy y tipo 5:30 o a las 5 o me voy antes o me voy
después”, o si yo sabía que salía a las 6, yo me demoraba y no me iba las 6, me
estaba acá y me iba las 6:30 o 7 para la casa, porque uno decía uno en el
camino no sabe que pueda pasarle. Entonces, es decir, a pesar de que uno como a
los dos años para mí ya era normal total con la gente, pero el temor de que lo
que le pueda pasar con la vida de uno, eso sigue. Ya, pues… ahora de 16 años
uno supera eso, pero al principio, ese temor de que, bueno, ¿qué me va a pasar?
¿qué tal que lo manden a matar a uno? sí, el peligro que puede correr uno, uno
no sabe; de hecho, yo no salía fiestas. No salía, había fiestas y yo me quedaba
acá en la casa, las fiestas se prestaban para muchas cosas, entonces yo no
salía. Entonces mire que uno, como que a uno lo afecta en tantas cosas que
volver a la vida normal no es fácil.
ENT: Don TEST, ¿en qué momento siente usted realmente
que puede reconstruir su proyecto de vida? ¿Después de dos años?
TEST: Nooo, yo creo que eso, ¡já! Eso pasó mucho tiempo, mucho tiempo. No, yo

creo que uno ya vuelve como a la normalidad después de… No, yo creo que eso
pasaron 10 años y una sequía todavía con eso como si fuera, es decir, eso uno
no lo olvida. Eso le queda en la memoria a uno para siempre.
ENT: Su familia…
TES: Mi familia pues siempre ha creído en mí… y pues mi
mamá al principio ella también sentía… Ellos vivían muy pendientes de mí. Ellos
miraban que para dónde se va, con quien se va, a qué horas llega, donde está,
el teléfono cargado… es decir, ellos vivían muy pendiente; de hecho, que
todavía lo hacen, pero pues ya en ese tiempo era al principio muy pendientes de
mí, también pues por el mismo temor.
ENT: Si. ¿Ustedes sintieron que en algún momento la
sociedad lo señaló?
TEST: No, nunca. De hecho, lo único que recibimos de la
sociedad fue apoyo, respaldo total, total. Que hubiera una sola persona que lo
hubieran señalado, no, nunca, ninguna, a ninguno.
ENT: ¿A ninguno de los que fueron capturados en ese momento?
TEST: No a ninguno.
ENT: La persona que dio la información sobre las personas
de ------------ que vivía aquí, ¿fue la misma persona que dio información sobre los
de --------y sobre los de…?
TEST: No, eran dos. Aquí era ese que le digo yo, el tal
RESPONSABLE 1 , y un tal RESPONSABLE 2, no sé ni como se llamaba, porque nunca supe ni
cómo
era, pero lo leí en el expediente. El sale alias El RESPONSABLE 2… el nombre no me
acuerdo como era. Él señaló a los de -------- e igualmente daba declaraciones
en contra de nosotros de que nos conocíamos, pero la verdad ni él nos conocía
nosotros ni nosotros lo conocíamos a él. Sin embargo, en las declaraciones él
decía que sí, reafirmaba lo que el otro decía, que si éramos guerrilleros; pero
nunca lo conocimos, ni nunca….
ENT: ¿Él era amigo de RESPONSABLE 1 ?
TEST: Sí, él era amigo de RESPONSABLE 1 . Era amigo de él.
Porque de hecho es que RESPONSABLE 1 es de --------y el otro también es de -------ambos son de -------- Entonces, el tal RESPONSABLE 2 si conocía a los de --------y
-------- pero a nosotros no, a nosotros no nos conocía a ninguno, pero fueron
los dos los que dieron la declaración.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró RESPONSABLE 1 viviendo acá en el
pueblo?
TEST: No, no sé cuánto. No, no sabría decirle.
ENT: ¿Más de un año, menos de un año?
TEST: No, realmente no me acuerdo cuánto tiempo.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No, como yo con él nunca traté así, no. No sé cuánto duró acá.
ENT: El comandante que estuvo a cargo el de la operación en ese

momento, ¿ustedes han sabido que ha sido de la vida de él?
TEST: No, tampoco.
ENT: Si recibió algún beneficio por haber mostrado ese resultado…
TEST: No, la verdad no sé.
ENT: ¿No tiene conocimiento?
TEST: No, no tengo conocimiento. Ah, de hecho, que hasta… de acá
hasta dos policías también cayeron en la operación, dos policías también, sí.
También estuvieron allá con nosotros. Que habían estado también acá en el
cuartel de la policía. Pero del comandante no sé nada.
ENT: 16 años después, ¿cómo es su vida don TEST?
después de ese impacto tan fuerte
TEST: No, pues uno ya recupera la tranquilidad, que era lo
que más me preocupaba. La tranquilidad que le recupera uno y uno ya vuelve la
vida normal. Ya, en este momento, mis labores las desempeño ya normal.
Igualmente, pues yo voy a las veredas a desarrollar mi trabajo ya sin ningún
temor. Si, ya creo que eso lo supere.
ENT: ¿Cree que conserva algo de esos impactos, de esas
consecuencias, de esos días vividos?
TEST: Claro, pues usted mira nomás en la entrevista como
se pone uno.
ENT: ¿Que cree que le permitiría usted sentirse reparado?
TES: No, nada. ¿Pero cómo lo reparan a uno a esto? Lo que
yo le digo: en este conflicto armado como le van a decir a una… en el caso de
una mamá que le matan a un hijo, ¿cómo la reparan? Con nada, con nada. O un
hijo que quede huérfano, ¿cómo le reparan los papás? Eso no hay reparación. Por
más perdón que pidan, por más plata que le den, eso no justifica nada, eso no
justifica la injusticia. Nada.
ENT: ¿Qué cree que necesita la sociedad para que no se
vuelvan a repetir estos hechos?
TEST: Pues a veces… Ese es uno de los interrogantes que yo
siempre tengo. Inclusive, eso le iba a decir al Comisionado, es decir, ¿cómo
uno va a decir que va a haber justicia, reparación y no repetición, verdad,
cuando por lo menos uno sabe que los grupos se están rearmando? y a nosotros
por lo menos, en el caso de ------------, nos afecta mucho el hecho de ser vecinos de
-------------y de --------- En el caso de ------------ es zona roja, no por -----------como tal, sino por -------------y --------- Y en este momento para nadie es un
secreto que en -------------y ---------se están rearmando nuevamente. Y por eso
le digo que la gente no cree en el proceso de paz, porque la gente ya lo está
viviendo… y uno por la misma gente sabe que ya nuevamente están boleteando a la
gente, que ya le están sacando la vacuna, entonces uno dice "¿hasta dónde
vamos con este proceso?" O si realmente son reductos que quedaron realmente
de las FARC, ¿cómo llegar a controlarlos antes de que cojan más fuerza? O si
es, por decir algo, el ELN que se está… Es decir, uno ni entiende, porque uno

por lo menos, uno escucha a la gente “que mire por allá nuevamente está la
guerrilla” y uno se pregunta quiénes son, ni la gente sabe si son de las FARC
si son del ELN o si se han… No saben. Pero que hay delincuencia, hay
delincuencia nuevamente; que hay grupos armados hay grupos armados. Entonces
uno dice "¿cómo desde el gobierno controlan esto antes de que esto se le
salga de las manos?" ¿cómo? No sé.
ENT: En ------------ ¿qué podrían hacer ustedes o qué podría
hacer también el Estado para garantizar la no repetición en ------------?
TEST: En ------------… Pues yo pienso que en el caso… Uno mira
que en ------------ y en todas partes se controla mucho cuando hay ejército. Cuando y
ejército están las cosas como que más calmadas, como que da mucha más
tranquilidad cuando llega el ejército. Y para que no se vuelva a dar, digamos,
estas repeticiones, -en el caso de los falsos positivos, en el caso de nosotros-,
yo pienso que se haga una investigación previa antes de hacer las acciones,
porque vuelvo y le digo: si con nosotros se hubiera dado una investigación no
hubiera pasado, Si hubieran investigado realmente… “bueno fueron allá unos,
dieron las declaraciones…” Antes de la captura, vayan, hagan las
investigaciones. Si esas investigaciones la hacen previamente y bien hechas,
créame que aquí no hubiera pasado nada. Pero entonces, ese es digamos como el
resultado de hacer las cosas a la ligera. Mientras a nivel de la justicia no
haya una verdadera investigación, pues los falsos positivos se seguirán
presentando.
ENT: ¿Cuál era el actor armado que hacía presencia en ese
momento en ------------?
TEST: Las FARC.
ENT: Las FARC, ¿pero qué grupo de las FARC?
TES: Pues siempre se ha hablado por acá que el sexto
frente de las FARC, sino que como es que acá siempre, digamos por lo menos, en
el último hostigamiento que se hizo acá en ------------, decía que era un reducto de
las FARC pero que era del Cauca, que ni ellos mismos sabían qué frente de las
FARC era; porque el último hostigamiento que hicieron vinieron fue directamente
del Cauca acá, no eran ni de los que estuvieron en la parte de ---------sino en
el norte de Cauca, que era como otro frente.
ENT: O sea, el chico de -------------que se desmovilizó, que fue
el que dijo que pobres campesinos, ¿ GUERRILLERO 1?
TEST: GUERRILLERO 1 … GUERRILLERO 1 Él era de las FARC. Mire que no sé….
ENT: ¿Él hacía parte del frente sexto?
TEST: Creo que sí, porque era el que operaba en la parte de
---------y ------------- en esa parte, ellos operaban por allá.
ENT: ¿A ustedes los vincularon al frente sexto cuando fue el
proceso?
TEST: La verdad es que yo no me acuerdo qué frente fue, a nosotros
nos decían que éramos informantes, pero yo ni les puse cuidado qué frente… con

qué frente nos relacionamos.
ENT: ¿El delito que estaba en el proceso cuál era…? Terroristas
o….
TEST: No, pues eso nos montaron de todo [risas] de todo.
ENT: ¿Cuáles fueron los delitos? ¿Recuerda cuáles fueron los
delitos?
TEST: Pues terrorismo era uno… Emmmm, no, eso mejor dicho ni me
acuerdo, eso nos montaron como cinco delitos.
ENT: Terrorismo, concierto para delinquir….
TEST: Concierto para delinquir… Jum, ni me acuerdo cuál era el
otro. Por lo menos allá a nosotros nos decían que nosotros habíamos sido los
culpables del ataque que habían hecho en -------- Y, jaja, yo por lo menos, ni
conocía… ni conozco, porque no conozco todavía -------- y varias cosas así por
el estilo.
ENT: ¿Usted cree que de pronto ese señor RESPONSABLE 1 llegó a -----------con la intención de hacer inteligencia o de hacer…?
TEST: No, la verdad es que yo ni sé, ese señor con qué intención
llegaría, no, no sé.
ENT: Don TEST, ¿qué fue ese en su interior que le
permitió levantar nuevamente cabeza y seguir adelante?
TEST: La familia… los amigos… digamos como la fuerza que
le da uno la misma gente, porque la gente me decía “no, vea, usted no puede
quedarse aquí, usted tiene que seguir.” En el caso mío pues me decían “usted ha
ayudado mucho la gente, usted no puede hacerse un lado, siga trabajando. El
trabajo que usted ha hecho todo el mundo lo reconoce”; entonces, todo eso hace
como que no vuelva a levantar cabeza. Primero la gente… y como le digo en el
mismo momento en que nosotros caímos fecha, el respaldo de la gente fue tan
grande que uno dice, “bueno uno no puede… Si ellos confían en uno, uno no puede
digamos como darle la espalda, entonces sigamos adelante y sigamos trabajando”.
Y la familia, pues igual respaldo de la familia fue total.
ENT: Es decir, usted tuvo una red de apoyo….
TEST: Familiar y de los amigos.
ENT: Social...
TEST: No solo yo, todos.
ENT: Todas las personas.
TEST: Todas las personas que fuimos allá… fue… un apoyo total de
la gente.
ENT: Para usted la red de apoyo ha sido básica y fundamental
para salir adelante.
TEST: Claro, claro, yo pienso que eso es lo primordial. Pienso
que lo primordial es, digamos, como el respaldo que uno recibe de la gente. Eso
es definitivo.
ENT: ¿Ustedes recibieron apoyo psicológico en algún

momento?
TEST: No señora, nada.
ENT: ¿Durante esos dos años que fueron tan difíciles,
después de haber salido?
TEST: Nada.
ENT: Nada.
TEST: No señora, nada.
ENT: ¿Cuáles eran sus sentimientos al interior en esos dos
años?
TEST: Rabia.
ENT: Rabia.
TEST: Impotencia…impotencia… Pierde
uno credibilidad con la justicia, pierde uno totalmente la credibilidad. De
hecho, que yo de ahí en adelante, yo decía "yo nunca vuelvo a creer en las
noticias" veía noticias y… ¿uno para que mira eso? Eso es mentira, es
decir porque yo decía: la prensa es muy oportunista también. Dan esos
despliegues, sin realmente saber si es verdad o no es verdad. Entonces yo por
lo menos de ahí en adelante yo decía… tal cosa y tal… yo decía: eso es mentira.
Y a la gente yo le decía “no crea en eso, eso es mentira”. Entonces uno pierde
totalmente la credibilidad, total credibilidad uno la pierde.
ENT: ¿Qué hacía en esos momentos de rabia? ¿Cómo sacaba
usted todo ese sentimiento…?
TEST: Llorar….
ENT: En el interior… ¿Llorando?
TEST: Llorar. De hecho, yo llore mucho en la cárcel, mucho,
mucho. [Sollozos]
Yo me ponía a pensar, yo decía "si eso le afecta uno,
que fueron seis meses nomás en la cárcel -yo decía- pobre la mamá que le matan
un hijo. ¿Cuándo sale de eso?” Yo creo que nunca, nunca, nunca. En el caso por
lo menos uno mira que... Y eso, es decir, uno mira… ¿por qué yo digo que uno a
ratos no cree en esto? Yo decía: ¿cómo puede ser que una persona que le haya
causado tanto daño a la sociedad vaya y pague con 8 o 10 años de cárcel? Eso no
tiene presentación: una persona que ha hecho tanto daño, que ha asesinado a
tanta gente vaya y pague con 8 años. Yo no lo veo desde ningún punto de vista
que eso sea justo… cuando por lo menos aquí en ------------ tantos asesinatos que
hubo, porque aquí mataron a mucha gente, y gente que uno dice "tengan o no
tengan la razón, pero quitarle la vida a una persona… Es decir, ningún delito
da para que le quiten la vida a una persona" Y yo pienso que. al menos la
justicia por propia mano, eso no puede ser. Entonces uno dice ¿cómo puede ser
que después de eso vayan a pagar con tan poco tiempo? Y como decía o dice la
gente acá: a una persona que va y se roba una gallina entonces va y lo meten 3
años en la cárcel… ¡Porque sucede! decía yo por lo menos, el escándalo, no sé
si usted no escuchó por la prensa hace 2 años, ¿dos años o el año pasado?... cuando

recién entró la policía aquí a ------------… decía: capturado un señor por haberse
robado un gallo. Y lo mostraban y eso lo mostraron como… Que después le
hicieron tanta, digamos, tanto despliegue y tanta crítica a la policía, yo
decía: con tantos problemas que hay en el país, ¿cómo es que la policía de
------------ va a mostrar una persona por qué porque se ha robado un gallo y lo
muestran como si fuera el operativo de…?
ENT: Del gran delincuente.
TEST: Sí, y son esas cosas que uno dice bueno ¿por qué las
cosas tan pequeñas le dan como tanta publicidad y a las cosas grandes que
realmente debieran ser castigadas no lo hacen. Entonces, estamos como en esa
situación que uno dice: ¿cómo uno estar de acuerdo con esto? uno como
compartir, uno no comparte realmente.
ENT: Don TEST, ¿a usted le gustaría compartir los
documentos que tiene de ese momento de su vida con la Comisión de la verdad?
TEST: ¿Qué clase de documentos?
ENT: Los que me dice: los recortes de prensa que tiene…
Los documentos de prensa que tiene… los documentos que tiene.
TEST: Si, claro. Yo inclusive debo tener por ahí [PAUSA:
01:08:45 – 01:08:50] Perdón… No sé en qué archivo estén, pero yo sí tengo por
lo menos el recorte de RESPONSABLE 1 cuando estuvo en la cárcel de ------- e incluso
las declaraciones que él da, que yo lo leía y decía “pero ¿hasta dónde va la
justicia en este país?: primero vamos nosotros porque él se presenta como un
desmovilizado de la guerrilla, y ahora ya dice que es paramilitar”, entonces
uno dice… Y ¿cómo una persona de estas sigue libre y delinquiendo? Porque eso
es delinquir, porque ya entonces él ya… él ya después da esas declaraciones
dando, digamos, a conocer los falsos positivos que daba el gobierno. Claro yo
los tengo ahí, yo los puedo compartir.
ENT: Para nosotros sería muy valiosos si nos puede compartir
copia de esos documentos que sumercé conserva… A RESPONSABLE 1 finalmente lo asesina
la
guerrilla, ¿sí?
TEST: No lo sé, no lo sé.
ENT: Ah no, me pareció haberle escuchado…
TEST: No, no, que yo haya sabido no.
ENT: ¿Él todavía vive?
TEST: Tampoco, no sé. Vuelvo y le digo: yo no volví a saber de
la vida de él. La verdad nunca supe… Lo vi después con el tiempo por acá una
vez así de pasada, pero no, yo nunca volví a saber de la vida de él… Si estará
libre o si estar en la cárcel, no sé, la verdad no sé.
ENT: Bueno, pues don TEST, yo realmente quiero decirle que
lamento mucho todos los hechos que tuvo que vivir, sé que restablecer el
proyecto de vida después de un trauma de estos es muy difícil, es muy
complicado; sin embargo, creo que usted ha sido muy afortunado al tener esa red

de apoyo tan valiosa.
TEST: Si señora.
ENT: No solamente familia, sino también toda la comunidad de
------------: el Padre, los vecinos, la alcaldesa… bueno, todos los compañeros de
trabajo que tuvo en ese momento. Es una red de apoyo que no todas las personas
tienen.
TEST: Si claro, es cierto.
ENT: Entonces, creo que usted ha sido una persona afortunada por
ese beneficio.
TEST: Si.
ENT: Uno se da cuenta realmente de quien es el amigo de uno en
las malas.
TEST: Eso es verdad, si señora.
ENT: Y yo creo que ese momento tan difícil en su vida le
permitió a usted darse cuenta realmente de quienes son sus amigos.
TEST: Si señora.
ENT: Y además quién es su familia; entonces creo que eso es algo
de las cosas positivas que puede recoger y recuperar de ese momento tan duro y
tan difícil; es eso: poder valorar quién está a su lado, de quien está rodeado.
TEST: Si señora.
ENT: Sin embargo, también entiendo que poderlo reparar
completamente es muy complicado, es muy difícil, soltar ese dolor todavía tiene
por dentro toma tiempo. Ya lleva 16 años, pero me doy cuenta de que todavía
sigue muy afectado por el hecho.
TEST: Si claro.
ENT: Hacer el proceso para soltar ese dolor requiere de tiempo.
TEST: Si señora.
ENT: Y muchas veces también requiere de apoyo, de apoyo
profesional... Si en algún momento tiene la posibilidad de buscar ese apoyo
profesional, yo creo que sería importante.
TEST: Si claro, yo creo que sí. Si se requiere.
ENT: Sería importante… Porque, porque sí, eso lo enferma a uno. ¿Usted
después de todo el proceso que ha vivido ha tenido alguna enfermedad como
consecuencia, que usted crea como consecuencia?
TEST: No, creo que no, no señora.
ENT: ¿Alguna dolencia de salud física?
TEST: No.
ENT: ¿No? Dolores de cabeza…
TEST: Sí, claro dolores de cabeza sí, claro, eso sí le da uno. Pero
pues uno no lo asocia a eso, sino de pronto a otras situaciones; es decir, uno
lo asocia el mismo estrés de trabajo, de pronto uno lo asocia por ese lado.
ENT: Pero, seguir adelante sin esa carga y sin que lo afecte
tanto ese dolor en su interior toma tiempo.

TEST: Sí, claro.
ENT: Toma tiempo… Toma tiempo y el tiempo de todas las personas
es diferente y es absolutamente respetable. Quiero agradecerle su testimonio
con la Comisión de la verdad, quiero agradecer el tiempo que me ha dedicado el
día de hoy. Yo no sé si sumercé quiera compartir algo más con la Comisión de la
verdad en este momento.
TEST: No, creo que sería eso. Agradecerle por la atención y la
paciencia. Muchas gracias.
ENT: Estoy para escucharlo.
TEST: Gracias, muy amable.
ENT: Me gustaría saber cómo se sienten estos momentos.
TEST: No, ya bien.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si, ya, si señora.
ENT: Voy a detener…
TEST: Son cosas que por el momento… Pero no, ya...
ENT: Voy a detener la grabación en estos momentos.
TEST: Si.

