ENT: 28 de febrero, bueno, iniciamos
entrevista con TEST Voy a dejarlo por acá.
Bueno, TEST, mil gracias por atendernos...
Bueno, cómo te estaba mencionando, lo que quisiéramos primero entender es cómo
ha sido, primero, tu abordaje, y cómo llegaste tú al abordaje del caso, y ya
después a entender, al menos 3 cosas, y después, -------------podemos ir mirando.
Uno, es cómo lo abordaron ustedes desde sus investigaciones, o tú desde tu
investigación personal. Dos, cómo concibieron el mapa de actores ahí en el
territorio, y tres, qué tipo de afectaciones notamos. Pero eso para que lo
tengas en el marco amplio, vamos... y vamos desgranando de a poco, ¿te parece?
TEST: Sí, sí, claro. Bueno, pues digamos que
la pregunta me lleva un poco a rememorar muy brevemente, pues desde qué lugar
hablo, porque en el Putumayo hablo desde lugares distintos. Entonces, yo llegué
al Putumayo en el marco de un proceso muy interesante que se llama ORGANIZACION
SOCIAL1, yo pues llegué a ser parte del equipo
formulador, por lo general... Va, yo soy -------------y ------------- y
parte de mi trabajo ha sido campesino, digamos, que por eso yo les preguntaba
un poco que hasta dónde hay como una... una limitación en lo indígena, porque
pues son ámbitos separados normativa y conceptualmente, pero pues que en la
realidad están totalmente yuxtapuestos, pero... Bueno, yo llegué a este
proceso, este proceso es muy interesante porque el ORGANIZACION SOCIAL1 es una
apuesta organizativa, de organizaciones sociales, indígenas, campesinas y
afrodescendientes del Putumayo, la -------------y -----------------------------. Eso es muy
interesante porque digamos que de entrada cuestiona el
ordenamiento territorial impuesto a los territorios nacionales. Un ordenamiento
territorial donde -------------, Cauca, que es la -------------------------, tiene que
atravesar 20 horas para llegar a -------------, pero sus dinámicas económicas están
en ------------- y en -------------. Y -------------, que es un territorio
muy interesante, es un corregimiento que actualmente hace parte de -------------,
Nariño, un corregimiento que en la ley -------------, que es como la de la LOOT, Ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial, fue reconocido como un territorio
estratégico... Tiene un nombre así super rimbobante en términos de la
biodiversidad y no sé qué...
Eso fue interesante porque inclusive esa ley
proponía que estos territorios tan estratégicos ambientalmente tuvieran como un
ordenamiento jurídico aparte, y la Corte la tumbó... porque pues sí contrariaba
el ordenamiento del municipio como núcleo básico del ordenamiento territorial,
bueno, tal... Eso es interesante porque es una apuesta organizativa que... que
cuestiona y cuestiona muchas de las formas en cómo el Estado ha tratado a la
Amazonía, que pues ha sido también una lógica muy extractiva, muy de intereses,
muy de... Cuando llegó la guerra con el Perú, ocupémola, porque nos la van a
quitar, entonces, bueno... Eso es interesante. Y el ORGANIZACION SOCIAL1 nace hace 20
años, como una apuesta de las organizaciones sociales, nació como el -------------,

y fue una de las primeras propuestas para generar una sustitución alternativa
de los cultivos para fines ilícitos. Entonces, el ORGANIZACION SOCIAL1 fue una apuesta muy
interesante donde los campesinos, indígenas, afrodescendientes de la región
dijeron, con fumigaciones no vamos a lograr nada, pues desde el 86 veníamos
hablando de las fumigaciones, sino que necesitamos la reconversión económica
regional. O sea, aquí no vamos a lograr nada arrancando matas de coca, sino
garantizando que la economía se reconvierta de tal forma que sea sustentable
para los campesinos, los indígenas, los afrodescendientes y demás... Entonces,
ese plan campesino comenzó a mutar, a mutar, a transformarse, a fortalecerse...
Y pues llegó el año 2016, en el cual se da... Bueno, ustedes más o menos
reconocen el territorio de estudio... Estamos hablando de --------, y en
--------, bueno, aquí tenemos el cabildo, este es Ecuador...
-------- tiene algo muy interesante, y es
un ------------- llamado el --------------------------, yo creo que ustedes lo
referencian, es un corredor clave en términos minero estratégicos. Digamos que
si hay una síntesis de los conflictos ambientales, económicos, políticos, de
conflicto armado en el Putumayo, se llama ------------- - --------, porque
el corredor -------- - --------, porque es uno de los pozos petroleros que
están reconocidos dentro del... se me olvidó cómo se llama... ¿-------------?
No... El que es --------, Putumayo... Es... El -------------... -------------... La -------------------- - Putumayo, eh, y pues ha proveído de petróleo durante años al país, y a
nivel internacional. Entonces en el ------------------- - -------- se dio una
situación muy interesante. Fue un paro... allá pues hay muchos paros todo el
tiempo. De hecho, actualmente hay un paro muy fuerte con ocasión a la
sustitución... a la fumigación que están haciendo, erradicación forzada. Y se
dio un paro en el corredor donde los campesinos pues exigieron que se
implementara el ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces, parte de las exigencias de ese paro fue
que
el ORGANIZACION SOCIAL1 se garantizara, allí... [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué fecha se dio ese paro?
TEST: Mmm... Ese paro fue en el 2015... Luego te paso unos documentos para que
puedas triangular todo esto que te digo también. Ese paro fue en el 2015, y ese
paro fue el que, digamos, motivo el ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces, el ORGANIZACION
SOCIAL1 es una
estrategia de ordenamiento territorial, de planificación del territorio fuera
de la institucionalidad... Digamos que impulsada por las organizaciones de la
sociedad civil, pero, financiada por el ORGANIZACION PUBLICA1, entonces eso
era muy interesante porque estaba como allí la tensión frente a... Uno, tú cómo
planificas para una unidad de ordenamiento territorial que no existe en la
lógica del Estado; dos, porque no hay un carácter vinculante dentro de ese
instrumento de planificación con los planes de ordenamiento territorial
muncipales, departamentales... digamos que no la ha habido, pero era parte como
de esa madurez, digamos, del movimiento social, en su momento, de decir:

"Necesitamos tener una hoja de ruta para tener, digamos, una guía
organizativa de aquí a 20 años", era como la apuesta del ORGANIZACION SOCIAL1.
Entonces,
yo llegué al ORGANIZACION SOCIAL1 a hacer parte de la dimensión ------------- y de
-------------, el ORGANIZACION SOCIAL1, digamos, que contó con un equipo profesional, en
diferentes dimensiones, yo lideraba esa dimensión, y lo que hicimos pues fue
iniciar un proceso de formulación regional, donde tratáramos de... de
identificar esas potencialidades del territorio, esas problemáticas, cómo
marcar una ruta de acción para la organización social, y en parte también para
el Estado, de cara a la reconversión económica regional, a la garantía de
derechos, en el territorio Andino-Amazónico, pues que así también se hace
llamar...
Digamos que el ORGANIZACION SOCIAL1 ha sido impulsado por
un proceso que también ha venido... en un proceso de reconversión. Primero se
llamaba la ORGANIZACION SOCIAL2, ahoritica se hacen llamar la ORGANIZACION SOCIAL3,
y bueno, que recoge justamente expresiones
organizativas campesinas, indígenas, afrodescendientes... No todas, claro. Pues
ustedes conocen la cantidad de actores sociales en el Putumayo, sus dinámicas,
sus conflictos también... Los conflictos que genera el Estado también con los
enfoques diferenciales, bueno... Entonces, eso llegué a hacer ahí... ¿Qué les
puedo decir del tema? Bueno, fue un proceso de planificación interesante
porque, pues, justamente... surgieron esos conflictos derivados de la acción
del Estado en términos diferenciales. Entonces, pues claro, los indígenas
decían: "No, pero es que nosotros, pues, con consulta previa",
entonces decíamos: "Nosotros somos organizaciones de la sociedad civil, no
Estado, no podemos hacer una consulta previa para venir a hablar del... del
ORGANIZACION SOCIAL1", pero pues también entendíamos su lógica de... de cómo toda la
vida el Estado los ha tratado, cómo ha garantizado ciertos mínimos derechos,
pues ellos... agencian sus asuntos de esa manera, y también... tratan de
hacerlo así.
Yo estuve trabajando para este proceso como
un año y medio, más o menos, el ORGANIZACION SOCIAL1 es un documento pues que
existe. Ustedes lo pueden encontrar en Internet, también se los puedo compartir acá. Tiene
una parte... pues diagnóstica, un ejercicio de planificación, y tiene una parte muy
interesante, que es un análisis territorial, donde tratamos de sintetizar un
poco esas discusiones que no podían darse en términos de la formalidad de la
planeación, si se quiere, del árbol de problemas, de otras soluciones, sino
algo mucho más analíticos en términos de las ciencias sociales... El ORGANIZACION SOCIAL1
era muy interesante porque... para el proceso social era como esa articulación
entre lo que se venía del proceso de paz, y lo que había pasado en su
territorio históricamente. Entonces, para ellos y para ellas era... en su
momento, como esa carta que ellos tenían "Así van a ser los PDETs, así va
a ser los PNIS", el ORGANIZACION SOCIAL1 tiene que orientar todo esto.

ENT: ¿Y tú sientes que sí fue representado
eso en los PDETs?
TEST: No, no pasó, pero, bueno, digamos que
son una cantidad de situaciones. Yo siento que... pues nosotros, digamos, que
trabajamos, sacamos el documento, pero, digamos que la dirigencia tampoco supo
instrumentalizarlo, o tal vez no pudo, o tal vez decidió negociarlo. Y tampoco el
Estado lo iba a hacer, porque pues el Estado lo que decía... alguna vez tuvimos
una reunión con... no me acuerdo cómo se llama... CONOCIDO1 fue
la persona que durante muchos años implementó el plan consolidación del
Putumayo, y recién se creó la ORGANIZACION PUBLICA2, él comenzó a liderar el tema de
PDET del Putumayo. Creo ya después dejó de hacerlo, pero por muchos años, él fue
referente alli. Pues, claro, CONOCIDO1 decía: "No, yo entiendo que le
ORGANIZACION SOCIAL1 es un esfuerzo muy interesante, que metodológicamente ustedes
hicieron
un ejercicio que nunca se había hecho, y bla, pero no... no podemos como
imponerlo de alguna manera, porque estaríamos desconociendo la participación de
otros actores que no hicieron parte del ORGANIZACION SOCIAL1 en el ejercicio de
planificacion
de los PDET. Pues, claro, digamos que... el Estado es muy inteligente en
términos argumentativos, y tenían un punto clave, y era ese... si digo yo, que
efectivamente mucha gente decía que no se reconocía en el ORGANIZACION SOCIAL1, o sea,
si
ustedes buscan ORGANIZACION SOCIAL1 en internet van a encontrar un video que dice
como "El ORGANIZACION SOCIAL1 -------------" [risas]
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Y era justamente... Bueno, allá hay un hombre muy interesante, si ustedes
llegan a... a ir y a hablar con él, es increíble... CONOCIDO2, se llama.
Algunos lo llaman "-------------", él es un...
ENT: ¿Me repites otra vez?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2...
TEST: CONOCIDO2. CONOCIDO2 es muy interesante porque es un hombre que... es
un agricultor, pero un agricultor amazónico. Entonces, él se da como toda la
pela de cómo vamos a generar un proceso campesino dentro del bosque, pues la
selva, que es muy distinto a un proceso campesino dentro de lo Andino.
Entonces, no, él es como el de la discusión de los bosquesinos, él es:
"Pero por qué nos llaman campesinos si somos bosquesinos, por qué traen
ajo Andino, si aquí hay una... ", no sé, no recuerdo qué tipo de planta
era, bueno, un árbol que da una hoja que es como el ajo, ¿sí? Él le apostaba
mucho a cómo a hacer un proceso muy integral, para garantizar un uso
sustentable de la selva, que se tradujera en la práctica cultural de la gente.
¿Sí? Entonces, que yo no me fuera a comprar fresas al --------- sino que
comiera la arazá allá, y que se pudre en la selva amazónica. Es un hombre muy

interesante. CONOCIDO2 es casi que la cabeza de todo este... digamos que la...
por no decir la cabeza... de allí surgió la idea, pues, como en general todo un
proceso de reconversión económica regional, y... demás. Entonces, sí, digamos
que no... [INTERRUMP]
ENT: ¿Y él fue la cabeza como que no estaba
de acuerdo con el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: No, no... De hecho, eso fue como muy
manipulado porque fue una entrevista que le hicieron donde decían...
"Dónde está el tal ORGANIZACION SOCIAL1", pero eso fue antes de que lo formularan.
Entonces, él... Claro, él dijo en un video: "No, pues el ORGANIZACION SOCIAL1 no existe
porque está en proceso de formulación", entonces lo que le sacaron fue:
"El ORGANIZACION SOCIAL1 no existe". Entonces, sí, es muy interesante eso. Pero,
efectivamente, no... Digamos, que yo leí algunos de los productos del
instrumento del PDET, por ahí los tengo, y pues... no, siento que no hubo un
diálogo porque también nosotros teníamos una discusión muy fuerte frente a la
planeación, y es que la planeación no es una lista de mercado, como suele
tratarlo el Estado. O sea, la planeación no es yo necesito una vía, y necesito
las casa, y necesito... No. Digamos que la planeación nosotros nos la pensamos
es desde una forma mucho más integral, de cómo realmente... dar los pasitos
para generar esta transformación económica regional. Entonces, sí tratábamos de
pensarlo más allá de eso, y sentimos que el PDET sí fue más como de la lista
del mercado de: "necesitamos una vía, tan, tan, tan", pero digamos
que no hay un diálogo con la diversidad, no sabemos si esa vía va a acabar con
un corredor ecológico, no... Ya, necesitamos una vía porque tienen que sacar
los productos.
Entonces, sí... Ahí el diálogo, y pues el
diálogo fue muy difícil. Digamos que todos... las... las tristezas de este
proceso de paz, también se materializan un poco allí. O sea, ¿hasta dónde había
una organización social capaz de agenciar unas apuestas de transición? ¿Hasta
dónde era solo responsabilidad de ellos y no de otros actores que estábamos
allí como... como en el escenario? Bueno... Pero, pero bueno, sí, allí está el
ORGANIZACION SOCIAL1, entonces yo llegué por el ORGANIZACION SOCIAL1, y ya luego
comencé a trabajar en la ORGANIZACION PUBLICA3, como al año y medio que llegué con el
ORGANIZACION SOCIAL1.
Y en la ORGANIZACION PUBLICA3 fui -------------, y pues allí
mi tarea era justamente documentar las... el contexto histórico, político, de
conflicto armado, de las situaciones de presunto despojo y abandono forzado, en
ruta individual. Entonces, yo... Por eso también les aclaro mucho que el tema
indígena... lo he tocado por el ladito, pero no es como mi... mi fuerte en
términos investigativos, si se quiere. Entonces...
ENT: Mil gracias... Eh, pues si quieres vamos
así por este lado del ORGANIZACION SOCIAL1 que no lo conocía.
TEST: Sí es un instrumento interesante.

ENT: No lo conocía y... Yo quisiera saber qué
tan participativo fue el ORGANIZACION SOCIAL1. O sea, cuando ustedes lo desarrollaron, y
cómo
dialogaron como con los distintos... digamos, planes de ordenamiento
territorial que tenía el territorio.
TEST: Pues, bueno... ¿Qué tan participativo
es el ORGANIZACION SOCIAL1? Digamos que también me lleva a preguntar cuál es la
medición de
la participación. O, tú, ¿cómo defines que algo es participativo? ¿Sí? Digamos,
si tú lo haces por cantidad de personas que participaron, pues seguramente no
fue tanto... Pero, si lo haces en términos de qué tanta gente de territorios
muy aislados, de zonas rurales dispersas, y la calidad de la participación,
creo que sí podría decir que fue... muy participativo. El diálogo con la
institucionalidad siempre es difícil. Siempre fue difícil. Porque además
digamos que había una estigmatización sobre el movimiento social que ustedes
también conocen y han leído, y es que se decía que el ORGANIZACION SOCIAL1 era parte de
la
apuesta de transición de las insurgencias, cosa que pues claramente no es
cierta desde las organizaciones sociales, pero también eran organizaciones que
tenían diálogos en los territorios con los actores armados. Entonces, digamos
que... eso no quería decir que el actor armado influyera el documento o la
apuesta de planificación, pero desde los ojos de la institucionalidad en parte
lo era. Entonces, era muy difícil... Tuvimos en un artículo así algo
interesante, pues el alcalde de ------------- operó, él es super...No sé, si ustedes
han visto, de pronto... Bueno, no, ya no... El año pasado, él es como muy
visible, él siempre ha estado en los escenarios de posconflicto, de gobierno,
él era muy interesante en ese sentido, pero de resto la articulación fue muy
endeble, muy difícil.
ENT: ¿Cuántos municipios cogía el
ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Los 13 municipios del --------- la baja ------------- que es -------------,
------ y -------- de -------------, que es el corregimiento de ---------------------.
ENT: ...-------------, y todos los de --------TEST: Todo --------- sí. No encontré el
ORGANIZACION SOCIAL1... Ah, ahí está imprimiendo el ORGANIZACION SOCIAL1. [PAUSA:
15:47-16:07]
ENT: 2035...
ENT2: 2035...
ENT: O sea, ¿fue a 2015?
TEST: Sí, era una visión a 20 años, era como
la apuesta de la organización. [PAUSA: 16:15-16:25]
ENT: Claro, tiene 1000 páginas. Qué locura.
TEST: Son dos tomos... Sí, sí, sí. Sí,

también en un momento nos cuestionaron eso, que decían que por qué escribíamos
tanto, pero pues no... no sé, no éramos nosotros. Entonces, digamos, si ustedes
ven ese comité ejecutivo realmente son líderes de diferentes expresiones
organizativas de la región. CONOCIDA3 inclusive trabaja con la ORGANIZACION PUBLICA4,
pero creo que por ORGANIZACION SOCIAL4 en este momento y ella es de... ORGANIZACION
SOCIAL5, se llama, una organización afrodescendiente de -------------. Y bueno... Ya les
compartiré el documento pues para que puedan echarle un ojito, igual eso está en internet
así que... que... es como parte de eso. Ahí hay un libro que lo antecede, ahora que
veo esto, y es un libro que sacó ORGANIZACION SOCIAL6... ay ¿cómo se llama? Espérame
que
aquí está citado... Tan, tan, tan, tan, tan, tan, tan... ORGANIZACION SOCIAL6, pero
no lo recuerdo.
ENT2: ¿El libro que dices?
TEST: Sí, sí, sí. Es que se llama como
"--------------------------" [PAUSA: 17:30-17:44] Esto está sin actualizar. Es que
ya... cambié de trabajo y cambié un poco de vida. Cambié de dinámica de vida.
[risas] Estaba aquí en la -------------... como "--------------------------",
sí.
ENT: Bueno, pero eso lo podemos buscar... Es
de -------------, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL6, listo. Entonces
podamos revisarlo acá. [PAUSA: 18:08-18:17] Pues, sigamos por ahí... TEST,
yo quisiera conocer un poco más cuáles fueron las principales conclusiones del
ORGANIZACION SOCIAL1, como de... del diagnóstico que hicieron inicialmente, y de las
recomendaciones, ¿no?
TEST: Sí... Pues, bueno, digamos que... Las
principales conclusiones del ORGANIZACION SOCIAL1, digamos, en el fondo es algo que
pues
muchos saben, y es cómo... yo he tratado de sistematizarlo, nombrarlo de alguna
manera, como el modelo de ocupación de la Amazonía, que es un modelo de
ocupación extractivista, que digamos se instala en la Amazonía a partir de toda
la explotación de la quina y el caucho, y que de alguna manera marcó un modelo
de cómo... de cómo iba a ser ocupada la Amazonía en el marco de esa ausencia
del Estado, de ese interés estratégico en el territorio, y cómo es un modelo
que es cíclico, y que ha venido como... Manteniéndosele, y no solo
manteniéndose, sino reproduciéndose. Entonces... Pues es un modelo muy servil
al capital internacional, a la explotación del territorio, pero pues que no
reconoce la diversidad que está en él, las comunidades que lo habitan...
[PAUSA: 19:27-19:36] Hay aquí un mapa... Hay un mapa que me parece muy
interesante. Hay un libro que, pues, yo creo que ustedes ya han consultado que
se llama ---------------------------------------, es un libro de CONOCIDA4, CONOCIDO5. A mí me
encanta, porque además es hermoso. Me conseguí

como la última copia de ------------- [INTERRUMP]
ENT: ¿Y esto qué...?
TEST: Son los mapas.
ENT: ¿Y abarca un montón de tiempo, no?
TEST: Y lo que hace es casi que
georreferenciar lo que CONOCIDA4 escribió en... en... Hay un
libro que ella hace muy clásico que se llama como "--------------------------",
creo que es. Y pues de alguna manera marca como
ese... como ese modelo de ocupación y de apropiación territorial. Ahí hay un
mapa, yo este mapa me lo encontré por allá con... con gente de ORGANIZACION PUBLICA5, y
luego me di cuenta que es ahorita... Pero es muy
interesante porque de alguna manera marca... marca esa tendencia, ¿no? Entonces
aquí... se ve como los modelos de ocupación, los frentes y causas de ocupación
del territorio, y cómo ha sido ocupado históricamente. Entonces, aquí está...
ENT2: Yo no alcanzo a leer porque... Ay,
perdóname.
TEST: No, no, tranquila. Tranquila, no te
preocupes.
ENT2: Es, ok. [PAUSA: 20:46-21:02] Tengo 1930
al 2002.
TEST: Sí, digamos, hay algunas cosas que
uno... cuestionaría, o que también están como muy puestas una encima de la
otra, pero es... es muy interesante, y digamos si todo es [INTERRUMP]
ENT: ¿Tú sabes, tú sabes...? Ay, qué pena yo
te interrumppo.
TEST: Tranquilo. No, dime.
ENT: ¿Tú sabes por... cómo llegaron a esa
periodización?
TEST: Sí, pues digamos que yo no sé si este
libro lo hizo en esa lógica, pero si tú revisas --------------------------coincide, y lo que pasa es
que el ------te va periodizando, entonces
te dice... Te marca periodos, y en los periodos comienza a dibujar ese modelo
de ocupación, o esa tendencia y dinámica de la ocupación. Entonces, yo,
digamos, desde mi análisis, es una síntesis un poco de ese ejercicio que hacen
en el -------------.
ENT: Si, porque lo que yo veo allí es... es
como una... síntesis un poco de las dinámicas económicas de la región. O sea,
como... como petróleo, coca, quina, caucho, antes...
TEST: Sí, sí, sí...
ENT: Entonces, muy interesante.
TEST: Sí, yo creo que ya parten mucho de las
categorías de CONOCIDA4 de CONOCIDO5 de CONOCIDO6 creo
que... No me acuerdo, bueno. Ustedes revisan el libro de --------------------------,

y ahí también encuentran como esa dinámica. Entonces, yo creo que e
sun poco eso. Digamos que es una cuestión cíclica... Mira, esta es la... Esta
es la periodización del ------------- yo la puse acá... Sí. 1940... El inicio de
conflicto limítrofe, colonización de la violencia, actividad petrolera, tan,
tan, tan.
ENT: ¿Esa es la periodización que ha sido más
recurrente, yo ya lo he visto como en varios textos incluyendo [INAD:
22:35-22:27] como que esta fue la que se tomó, porque si uno ve, por ejemplo,
cuando se acaba ORGANIZACION PRIVADA1, y arranca la coca...
¿Tú sabes si ha sido, esta
periodización, ha sido como contestada por el movimiento?
TEST: ¿Cuestionada?
ENT: Cuestionada.
TEST: Pues digamos que el cuestionamiento es,
por ejemplo, pues algo que desde las ciencias sociales sabemos y es que esto no
es unas categorías fijas. Si tú miras la ocupación actual, está sumada la
colonización... Pues ya no la colonización, sino la... la explotación de la
coca, con el petróleo, con la madera, y que todo de alguna manera termina
estando relacionado. Entonces, digamos, que no... pues el movimiento social
tampoco es como tan... Ni tan juicioso, ni le interesa entrar a discutir con
los académicos, que de alguna manera están es apoyando y cercanos a ellos. Si
tú miras, CONOCIDA4 era muy cercana al movimiento social,
entonces... Digamos que ahí no está la disputa de ellos, está en los
territorios. Y eso es... A mí como profesional también me cuestiona un montón,
porque yo les decía: "No pues es que hay que cuestionar las categorías
también", pero pues ellos los cuestionaban en otra línea, entonces no sé.
No, era chistoso. En el documento poníamos como: "Infracciones al Derecho
Internacional de los Derechos Humanos", y pues habían unos que se paraban
y decían: "No, pero, ¿usted por qué pone eso ahí? Si eso es capitalista,
si eso es el imperio...", y tales... Es algo que existe, o sea, tenemos
que colocar las infracciones. "No, pero... el Estado viola derechos
humanos", y yo: "Pues, sí, el Estado viola derechos humanos, pero
también hay unas infracciones al derecho...", el caso...
Entonces, no, el movimiento tampoco es tan
jucioso con estas categorías, pero lo que sí es claro es que hay una... una
yuxtaposición finalmente de estas situaciones. Entonces, mmm, eso... Eso en
términos de... [INTERRUMP]
ENT: Y volviendo... volviendo al ORGANIZACION SOCIAL1...
¿Cómo... incluyeron ustedes como esos intereses económicos en... en la
formulación del ORGANIZACION SOCIAL1? ¿Y cómo los caracterizaban? Digamos, ahorita,
estaba
apuntando un poco a eso. Era como... Pues, cómo... ¿cuáles fueron esas
principales hallazagos que ustedes tuvieron en el ORGANIZACION SOCIAL1 entorno como al

extractivismo, a este modelo que tú hablas de ocupación extractivista?
TEST: Pues, digamos que no... no encuentro
una... algo novedoso allí, digamos, en la generalidad, sino que la novedad está
en la particularidad de cada territorio, entonces, sí, yo te diría pues que
claramente es un modelo que está acabando con la Amazonía, que hay como una...
unos acuerdos implícitos por garantizar que esos actores estén extrayendo estos
productos del ecosistema. Bueno, inclusive, yo no sé si ustedes han documentado
eso. Yo he documentado algo que me parecía muy interesante, y es como...
digamos que históricamente se ha pensado que las insurgencias están un poco en
contra de esos proyectos extractivistas internacionales, y demás. Sin embargo,
era claro cómo en territorios como -----------------el resguardo hace parte del
corregimiento -------------- eh... habían acuerdos económicos entre las
guerrillas... Bueno, la guerrilla, ahí solo estaban las FARC, y las empresas
petroleras, para que ellos pudieran explotar los recursos. Entonces, pues, yo
me acuerdo que algunos líderes en su momento, cuando los entrevistaban, me
decían: "Sí, es que ellos nos dejaban casi que amarrados, porque nosotros
peleando pa que no entraran a explotar los recursos, y ellos acordaban por
debajo de cuerda, y uno quedaba en la mitad, porque uno ni era de uno, ni era
otro. Entonces, yo no quería que la petrolera pasara por nuestra vereda, pero
ellos pues ellos ya habían hecho un acuerdo, y ya no teníamos qué hacer."
Entonces, sí, también cómo interesante ver
cómo de alguna manera las conyunturas del conflicto armado hicieron que esas
apuestas ideológicas que se suponen como tan fijas y tan características de las
insurgencias, no son tal, porque ellas también están subsistiendo al entorno y
al contexto del momento. Entonces... eh... Sí, digamos que ha sido una suerte
de articulación de diferentes actores, coyunturas, también las dinámicas mismas
de la guerra de hasta donde... no sé, estas organizaciones deben garantizar una
subsistencia antes que oponerse a un proyecto económico. También un poco, me
imagino, que las... Perdón, un segundito que es mi jefe. [CORTE: 26:56-27:00]
La esposa de la hija de " RANGO1", no sé si ustedes revisaron esa historia que parece super
interesante. Hay un libro que se llama RANGO1 ------------- _que
lo escribe... Bueno, se me olvidó. Bueno... CONOCIDO7 creo que es el apellido de
ese señor. Y es muy interesante porque relata cómo... Pues bueno, en ese
momento, RANGO1 era parte de... Yo no recuerdo
estructuralmente cómo estaba en la guerrilla, pero hacía parte del tema de la
emisora, de ------------- Y CONOCIDA8 que
era su compañera, dirigía la ------------- en Putumayo. Cuando a él lo capturan en
Ecuador, a él lo capturan con ella y con la niña, con la hija de ellos, la hija
de ellos... Bueno, a él lo capturan, y ya desde ese momento está en la cárcel
allá en... en --------- creo que está, bueno, la cárcel donde está. Y a... la
niña, pues la dejaron en ------con la abuela, y es di tú que la niña tendría
unos 10 años, no sé... Eso lo relata el libro.. La niña creció y tuvo novio en
el colegio, como muchas niñas, y cuando se graduó del colegio.. le preguntaron

que qué quería, y lo único que ella quería era visitar a la mamá en las selvas
del Putumayo, porque pues la mamá estaba allá todavía. Entonces, el novio le
dijo que él quería acompañarla, entonces ella pregunto, y obvio le dijeron que
no se podía, y pues el novio la acompaño hasta ----------- que es como la
frontera con ----------- que pues limita con --------, y lo que dice el libro
es que el man le dio unos aretes. Y le dijo como: "Llévale estos aretes a
tu mamá de mi parte", y los aretes eran un GPS y bombardearon
terriblemente esa zona, murió pues la señora, CONOCIDA8, murió la
niña, que era una civil, bueno... fue terrible. A mí me genera mucho impacto,
porque yo documenté el ------------- de esa zona, y documentando el ------------- la gente me
confirmó un poco eso. Entonces, como que...
Pero digamos que uno se cuestiona la técnica
de investigación, porque... Bueno, dentro del purismo de las ciencias sociales,
yo no tendría que contarte eso, si quiero que tú me lo cuentes, pero dentro de
la relación social con la gente, la gente no te va a contar eso si tú no
muestras algo de conocimiento y comprensión del territorio. Entonces, yo me
acuerdo que yo... Y bueno, y yo trataba también de... Uno, con el Estado, a
veces no puede ser tan ético profesionalmente como quisiera, entonces yo decía,
bueno, mi aporte a la gente para no sentirme como un vampiro de la información,
es contarles qué se ha escrito sobre sus territorios, entonces les decía yo:
"Ah, pues hay un libro que dice que usted es tal cosa...", y sí,
bueno... Entonces, yo les conté del libro, que tal, y cuenta esto, esto,
esto... Y ellos me decían que sí. Decían: "Sí, eso pasó, lo de los aretes...
a la niña la mataron allá, allá el hueco está como una piscina, no sé
qué..."
ENT: ¿En -------------?
TEST: Sí... Eso es en -------------..
Entonces...
ENT: ¿Tú tienes ese libro, TEST, por
casualidad?
TEST: Sí, yo lo tengo en mi casa.
ENT: Porque yo creo que ese es más complicado
de encontrarlo, ¿o no?
TEST: No, no creo... No, a mí me lo regalaron
de amigo secreto, en la ORGANIZACION PUBLICA3.
ENT: [risas]
ENT2: [risas]
TEST: [Risas] Pues, yo lo pedí, ¿no? Yo lo
pedí: "Qué quieres", "Ay, un libro". Estaba escribiendo eso
en territorio.
ENT: ¿Sabes quién lo escribió?
TEST: CONOCIDO7... creo.
ENT: Ah... Entonces, sí es famoso. Pensé que

era más...
TEST: Sí, sí... _------------------------ se
llama. Sí, no... ese no es tan... tan top secret, no. Sí, mira, es este.
ENT: Perfecto, sí.
TEST: Entonces, bueno... Sí... ¿Por qué
llegamos a eso? Ah, por el corredor. Entonces, sí, digamos que yo siento que la
gente... estábamos hablando un poco de la posible articulación de la ORGANIZACION
PUBLICA4 con
los dirigentes, y pues yo le contaba a ------------- que ya... que yo he servido de
puente con la JEP, más que todo con la JEP, en la ORGANIZACION PUBLICA4 también tengo
un amigo que es muy cercano a ella... Pues sé que ahorita está trabajando ahorita ahí,
en ese proceso, pero que ellos a veces priorizan su agenda o la iniciativa
coyuntural que estos asuntos que todos consideramos estructurales. Es que yo en
algún momento les propuse pues, que yo, ponía a disposición del proceso mi
fuerza de trabajo para documentar el corredor ----------------------, como un
caso en la JEP, y nunca se dio la situación, pero no se dio porque me tuvieran
algún recelo, o eso espero... O algo así, sino por sus agendas, que eran como:
"No, no puedo hoy. No es que estoy... No es que mira estoy con este tema.
No estoy aqui con el permiso. No, estoy...", entonces sí de pronto, ellos
y ellas no le dan ese lugar que... nosotros le damos a la memoria y a la
justicia en estos términos porque, pues, tienen una cantidad de problemas en
este momento, que los aqueja, entonces... Entonces, sí.
ENT: TEST, yo creo que eso es algo que
deberíamos recoger, y creo que deberíamos planear otra sesión, para hablar
específicamente de ese corredor.
ENT2: Total.
TEST: Sí, pues inclusive si quieren... Es que
yo me siento como hablando de todo y nada un poco [risas] [INTERRUMP]
ENT: No, para nosotros es que...
ENT2: Pues apenas estamos digamos también
buscándole... porque tienes todo el conocimiento así super amplio por varias
entradas, entonces eso es lo que podemos hacer... Como ir priorizando esas
entradas, para ir organizando luego... otras sesiones.
ENT: Sí, sí, a mí me gustaría, al menos
que... trataramos de planear al menos, unas dos sesiones más, y esta es como...
como expláyate, que para nosotros es toda la información que tienes es clave
para ir atando cabos. Por ejemplo, lo del ORGANIZACION SOCIAL1 yo no lo tenía en el radar,
y
eso me parece que es clave. [INTERRUMP]
TEST: No, y es muy interesante, digamos que
ahí [INTERRUMP]
ENT: Digamos incluido... lo incluyamos de
alguna forma, sobre todo si tú dices que es representativo de muchas... del

movimiento social.
TEST: De diferentes expresiones
organizativas... Sí, inclusive... Bueno, trabajó con nosotros una bióloga muy
linda. A mí me encanta, porque esa chica es como experta en [INAD: 32:33]. pero
tiene una comprensión de la biología desde esa relación con el ser humano muy
interesante. O sea, bacano.
ENT2: ¿Quién es ella?
TEST: Ella se llama CONOCIDA9, pero bueno... Yo
le preguntaría a ver si está interesada en contarles este proceso, yo creo que
sí, porque todos muy tranquis con el tema, también. Pues, al principio, eso era
muy difícil, el ORGANIZACION SOCIAL1 no se podía comunicar, era como top secret, ta...
Pero
luego alguien ya lo subió a google, y yo ya dije: "Ah, ya lo subieron a
google, ya yo puedo mostrárselo a quien quiera", pero... pero sí, nosotros
hicimos un ejercicio [INTERRUMP]
ENT: Tengo una pregunta, TEST, ¿esa
cartografía cómo la elaboraron?
TEST: Con la gente.
ENT: ¿Y dónde está ahorita esa cartografía?
TEST: Pues está aquí... ¿A qué te
refieres...? ¿A...?
ENT: Digamos, como... ¿quién tiene los mapas?
¿La construcción de los mapas?
TEST: Los mapas base... Eh... la... la ORGANIZACION SOCIAL7, es una fundación de
-------------... Pues, que opera en
------------- y en -------------ahoritica de hecho está implementando cosas del PNISE en
-------------. Y ellos fueron los operadores del proyecto, y ellos se quedaron
con los mapas así gigantotes. Yo no me acuerdo si en la avalancha de ------------- se
alcanzaron a afectar, porque tal vez... Yo me acuerdo que los llevamos, y como
al mes fue la avalancha.... Pero, no me acuerdo, creo que no les pasó nada en
la avalancha de -------------, pero están allá. Y pues, sí, fue un ejercicio de
cartografía social, por aquí de pronto pueden ver la metodología, que tenía
varios filtros. Y es muy interesante porque digamos, yo estos mapas los amo porque...
porque es el único ejercicio para mí que identifica los núcleos... Bueno...
¿Dónde hay núcleos, dónde hay núcleos? [PAUSA: 34:07-34:10] Esta... Digamos,
que este levantamiento no existe. Este levantamiento se hizo con pura
cartografía social, porque pues no nos alcanzó la plata para los GPS, que
nuestra idea era triangularlo con GPS, pero lo que hicimos fue básicamente
coger filtros con comunidad en diferentes escalas territoriales. Entonces, la
regional, la municipal, la inspeccional-corregimental, la veredal. Entonces,
teníamos reuniones con diferentes integrantes de la comunidad en esas 5
escalas, y lo que hacíamos era, pues, llevar las cartografías y comenzar a
mapear. Entonces teníamos varios ejercicios de cartografía social, todas las

dimensiones tenían ejercicios de cartografía social. Por ejemplo, mi dimensión
tenía un ejercicio de... de identificación de actores sociales, justamente.
Identificación de conflictos y afinidades entre los diferentes actores sociales
que estaban presentes en el territorio.
ENT: Y pero... qué pena, ¿esta cartografía
tiene en cuenta una periodización?
TEST: Sí, sí, claro. Pues, muestra
[INTERRUMP]
ENT: ¿De qué época más o menos?
TEST: [CONT] era más o menos 90... 2016 que
fue el ejercicio de... Pero, había otra periodización que era la de la línea de
tiempo, que sí era... databa un poquito, pues, por lo general, trataba de ser
del 60, porque pues es mucha informacion pero... pero sí... Entonces, aquí
hay... a ver...
ENT: ¿La línea de tiempo está aquí en el el?
TEST: Pues hay una síntesis por municipio. Es
que esta calidad no fue la mejor, pero digamos este era un mapa de...
infraestructura productiva en --------. Entonces, sí, pues cogíamos los
mapas base... calcábamos unas 10, 11 capas por taller, y cada mesa de trabajo
tenía una capa. Entonces, la capa económica productiva, la capa de derechos
humanos... Bueno, en fin. Y eso iba... pues, dialogado, con otros instrumentos
como matriz de infraestructura y servicios colectivos, no sé... Teníamos un
ejercicio también de identificación de la biodiversidad, de las tendencias de
la biodiversidad.
ENT2: Yo tengo una pregunta sobre... Yo tengo
una pregunta... ya, no sé si me voy a salir del orden porque también es como
[risas] Sobre esta pregunta sobre la biodiverisdad, ¿cómo es vista por las
organizaciones en el territorio con respecto a la mirada, por ejemplo...
digamos si hay, si tú puedes ver, como que en esta zona hay como un
enfrentamiento entre una visión digamos conservacionista, y un discurso
conservacionista, para legitimar una presencia en el territorio de ciertos
actores, y la visión como tal de estas organizaciones y del movimiento social,
sobre lo que es la biodiversidad y la naturaleza?
TEST: Sí, pues yo creo que se contrapone un
montón, tal vez como pasa en muchos territorios y es que... digamos yo también
hago la mirada campesina porque fue como... mi lugar, también de enunciación
allí, y es que los campesinos son señalados de ser los que talan, los que
dañan, y el indígena es sacralizado un poco como el que cuida y el que protege,
y eso no es tan así, dependiendo también de la coyuntura y de la situación,
pero digamos que eso se puede ver, sobre todo, en el ORGANIZACION PUBLICA6, que es el
parque que está ubicado en -------------. De hecho, ahí hay un
tema muy interesante, porque hay un proceso que es el de los antiguos
habitantes del -------------, el ------------- es uno de los ríos que atraviesa el ORGANIZACION

PUBLICA6 y los antiguos habitantes del ------------- son unas
comunidades que tenían sus predios, muchos adjudicados por el ORGANIZACION PUBLICA7
en su
momento, y cuando se dio la declaratoria del parque a ellos los sacaron. Y pues
lo que ellos dicen es que pues sí hubo un acuerdo con un actor del gobierno
nacional, y que ese actor les prometió, pues, que iban a tener una
reubicación, y esta era la hora que todavía no tenían la reubicación.
Entonces, sí, allí como que se sintetizaron mucho esos conflictos, y bueno...
Bueno, es que ya también me voy pa otro lado, pero hay un tema que a mí me
encanta y es como... Hay un enfoque de la antropología que es como el
perspectivismo amazónico, ¿no? Y es un enfoque que... digamos que para muchos
rompe el paradigma de la antropología porque le confiere a los animales, no
unas características humanas, sino que consideran que tienen unas
características que más que humana son de la propia especie. Y pasa mucho por
ejemplo con los delfines.
Te doy un ejemplo concreto porque siempre me
enredo diciéndolo. Íbamos por el ------------- es eso... Por -------------, y el
motorista a uno le preguntaba como: "¿Tiene el periodo?", y uno:
"Mmm... ¿Y a ti qué te importa?" [risas] No, sí... Bueno, no sé...
"¿Por qué?" Entonces decía: "Porque si tiene el periodo usted no
puede meter la mano al río", "¿Por qué?", "No pues porque
los delfines nos tumban la canoa y se la llevan." Entonces digamos que si
ustedes leen toda esta apuesta, hay un texto de CONOCIDA10 en el que sintetiza
un poco el tema. Pues ellos creen que hay como un inframundo de los delfines,
donde ellos tienen todas las características humanas. Una sociedad organizada,
y suben a la tierra a llevarse cada tanto a mujeres, y demás cosas, y bueno, y
una cantidad de mitos muy interesantes alrededor de eso.
ENT2: Cuando hablas de ellos, puntualmente,
¿nos estamos refiriendo a un pueblo en particular? ¿En general?
TEST: Sí, y no. Digamos, si tú lo encuentras
en la literatura antropológica, va a ser asociado a los INDIGENA1 o en otros
pueblos amazónicos, pero si tú vas a campo, te vas a dar cuenta que eso que me
dijo el motorista me lo dijo un campesino que llegó a la región hace 20 años,
¿sí? No es pues el indígena... Entonces, sí... Yo creo que sí hay una síntesis
de esas visiones frente al territorio que terminan dialogando un poco, y siendo
coherentes con la apuesta, pues que también es mi apuesta de que en los
territorios ecosistémicos, estratégicos, tiene que haber gente, y que la
gente... Parques con campesinos pues es como la apuesta de... el movimiento
social, y es que la gente no solamente requiere el territorio ecosistémico,
estratégico, para subsistir, sino que también apoya la subsistencia del
ecosistema. Un poco como lo que pasó en --------hace unos meses, no días, creo
que fue... Que los campesinos apagaron el incendio en -------- y bueno...
Pero... exactamente.

ENT: Yo quiero... Ahorita hablaste de --------- en ---------- y quiero que me... Me gustaría que
me caracterizaras como
la diferencia de las dinámicas hacia --------. Del... Me refiero
específicamente a los INDIGENA2 y los INDIGENA2 en ---------- ¿Tienes alguna
información más o menos?
TEST: No, no. No realmente yo con el tema
indígena no tuve... poco cercanía. Hay una chica muy interesante, ella se llama CONOCIDA11,
yo creo que ya la han consultado. CONOCIDA11 tiene un texto que se
llama... CONOCIDA11 su texto es de antropología... de ------------- en ------------- fue
como -------------------------- algo así. Y habla de los INDIGENA2 de
--------.
ENT: Claro, que son... de -------------.
TEST: Sí.
ENT: Y... Bueno, volviendo de pronto más bien
a tu experiencia en la ORGANIZACION PUBLICA3, ¿cómo fue esa tensión más bien con el
ORGANIZACION PUBLICA6?
Porque ahí también llegan colonos.
TEST: No, pues eso nunca se... ------------- no
entraba a ------------- y no va a entrar. O sea, yo me acuerdo que cuando me fui...
Mi ida de la ORGANIZACION PUBLICA3 fue traumática, porque pues yo amo mucho el
Putumayo, y fue como "Ah, me voy", bueno, el caso... Entonces, mi jefe, un gran
amigo, por cierto, me decía como... "Y el otro año vamos a escribir
------------- y usted no la va a escribir", y yo amo -------------, o sea, casi me
quedo en -------------. No sé por qué no... No, sí sé. No me pude quedar, pero
[risas] casi me quedo en -------------. Pero, no, ------------- también es un territorio
muy... muy complejo porque... pues bueno, hay un territorio en -------------, que
yo creo que ustedes también lo han mapeado... Aquí está -------------... [PAUSA:
41:59-42:13] Bueno, ahí hay algo que yo no pude rastrear en su momento... Aquí
está -------------... Y es... [PAUSA: 42:19-42:29] Acá. Entonces este es -------------.
------------- --------- ------------ Hay algo muy interesante que se da en el Caquetá y
es cómo las comunidades crean un ordenamiento territorial alterno al Estado,
teniendo en cuenta la insuficiencia del ordenamiento del Estado, y cómo ellos
pueden organizarse de una manera distinta en el territorio. Entonces, eso lo
investigó por un ladito CONOCIDA12 que es una chica que
ahoritica está en la ORGANIZACION PUBLICA8, pero
bueno... Me acuerdo que ella trató... Ella tiene un texto que se llama "--------------------------",
que no me acuerdo el resto, pero es de -------------------------------, y ella cuenta un poco la
dinámica entre... Esa tensión entre la
organización social y la insurgencia, y cómo tenían que negociar ciertas cosas,
y cómo... Bueno. Es muy interesante ese texto de ella.
Allí también ella también trataba de apuntar
algunas cosas sobre cómo se configuraba este ordenamiento territorial alterno
al del Estado. Entonces, eso se materializaba en algo que llamaban núcleos.

Entonces, digamos que mucha gente que los núcleos eran los núcleos
guerrilleros, y pues no... La gente tenía sus núcleos, y sus núcleos era
básicamente... "Tengo un conjunto de veredas, y hay un centro poblado en
el cual yo me proveo de servicios, tengo acceso a algunos derechos, pues ése es
mi centro poblado nuclear de las veredas", y ellos comenzaron a llamarlo
núcleo, pues no sé si de pronto también fundados en un proceso de formación
política de estos que hacían las insurgencias y demás, pero sí... Entonces, por
ejemplo, en este ejercicio tratamos de caracterizar esto, a través de las
convenciones, entonces, digamos, este núcleo blanquito que era... centros
poblados dispersos, el gricesito es entonces... "población
concentrada", el oscuro es "centro poblados zonales", y el
triangulito "cabeceras de inspección o corregimiento". Y sobre todo,
los centro poblados zonales en algunos casos eran núcleos. Entonces, por ejemplo,
en -------------, hay unos núcleos muy interesantes que son el núcleo ------------------------- y -------------... Ahí está -------------... Aquí. -------------. Que es acá, básicamente,
esto. Esta parte, digamos, yo nunca logré rastrear eso teóricamente, pero sí...
en algunas entrevistas me decían que era como un sitio estratégico de la
guerrilla... O sea, que la guerrilla siempre tenía ahí los campamentos más
importantes, más destacados, con gente como más, eh... De... ¿Cómo se llama?
De... El secretariado y demás... Y que inclusive esto era histórico porque aquí
también había estado el M-19 cuando el M-19 bajó por el Caquetá y estuvo en
algunos lugares del Putumayo.
Entonces, digamos, que ------------- también
tiene una alta concentración de insurgencias, además pues de todo lo que pasa
en -------------. Todo el tema, por ejemplo, de la minería ilegal, no sé si ustedes
han rastreado, pero uno de los alcaldes, que era de apellido -------------, estuvo en
la cárcel un tiempo porque lo anunciaron a una cuestión de minería ilegal...
Bueno...
ENT2: En esto que nos hablas... En este trabajo
de la cartografía social que hicieron, eh... ¿lograron también una capa de
presencia de actores armados?
TEST: No... No, no, no. Pues... en algún
momento lo pensamos, pero eso era poner en riesgo a la gente. Porque, pues,
nosotros sabíamos que nuestros talleres... Inclusive en la ORGANIZACION PUBLICA3, uno ya
como que decía... en mi taller hay un miliciano, hay alguien de las FARC, así...
Uno, más o menos ya los identificaba por sus posturas en los talleres y demás.
Pero, pues, hacer que la gente dijera eso era poner en riesgo a la gente.
ENT2: Pero de cierto modo... ¿tú sí tienes
esa ubicación?
TEST: Pues, más por las entrevistas que hacía
aparte... semiestructuradas, y demás, que la gente decía: "no, es que por
ahí, como por... ------------- está esta guerrilla, siempre estuvo, ta, ta,
ta..." Y bueno... Ahí se traslapaba un asunto y es que ahí iba como...

pues el ORGANIZACION PUBLICA6 está por acá, y aquí había como un área
protegida de orden regional... No me acuerdo cómo se llaman ahorita, pero sí...
Sí, por aquí están... Bueno... Digamos que ahí ya hay una cosa interesante
frente a lo que planteas, por ejemplo en clave de eso, de las estrategias de
protección del territorio, del Estado, pues... de protección, y la relación con
los campesinos, por ejemplo, en términos de los baldíos, en la titulación de
tierras, cómo estas personas no han podido titular la tierra, y con eso no han
podido acceder a una cantidad de derechos, pues, justamente por eso. Pero sí
están... licenciando a las petroleras y demás... Entonces... Eso es como
también un punto interesante, ahí...
ENT: Bueno, yo quisiera entrar a este tema,
pero, antes de entrar a ese tema, para dejar como algunos nuditos cerrados...
Me hablaste de alcalde CONOCIDO13 que fue condenado por minería ilegal...
TEST: No, no fue condenado... Estuvo... Tuvo
una medida de aseguramiento intramural...
ENT: Medida de aseguramiento.
TEST: Está en un proceso. Estuvo en un
proceso, creo que salió al... al año, a los años, pero sí, eso fue muy polémico
y era pues... un poco...
ENT: ¿Y era el alcalde de qué zona
exactamente?
TEST: De -------------.
ENT: En ------------- había... por algunos
relatos que hemos podido llegar... hay un problema de... dicen que el hermano
del alcalde, de algún alcalde...
TEST: ¿Actual?
ENT: Esto lo tenía aquí... Un... CONOCIDO14...
¿ CONOCIDO14?
TEST: No...
ENT: Ah, no me acuerdo... Justamente no traje
ese cuaderno donde tenía... El hermano del alcalde tenía conexiones con FARC,
para el lavado, pero nunca... no, no...
ENT2: No se comprobó...
ENT: Dicen: "Ese señor está ahí",
pero nadie lo quiere tocar.
TEST: No, ni idea... No, no... no lo
referencio.
ENT: En -------------... Pero, bueno... de pronto
por eso fue que me quedó sonando como será que es el mismo alcalde.
TEST: No.
ENT: ¿Sabes esa medida de aseguramiento de
cuándo fue?
TEST: Sí, eso fue como... Yo ya estaba en la

ORGANIZACION PUBLICA3... 2017... Tuvo que ser 2017... Por mucho,
2018.
ENT: ¿Por hechos de ese año o de cuándo?
TEST: Sí, de ese año, se supone... Pues, un
poco lo que yo entendí del asunto... Pues lo que decía la prensa era que... Él
estaba siendo señalado de como encabezar una red de minería ilegal en ------------ que había
sido legitimada para hacer el proceso de... ¿Cómo se llama
eso? Bueno, cuando ponen la draga esa en el río... Por la alcaldía. Entonces,
que había un acto administrativo que él había emitido, que autorizaba ese
proceso cuando no tenía como... las condiciones de legalidad pues que debería
tener un proceso de minería. Eh... En el -------------. Pero pues no... Pues yo recuerdo
que hablaba era como con gente de -------------, y me decían, "No, eso fue una
cagada del man, o sea, como que el man firmó ahí sin leer el documento, pero
no..." Pero mucha gente lo defendía, mucha gente... de tradición
-------------, pero...
ENT: Bueno... ¿Tienes una pregunta antes de
seguir? Ah, bueno.
Ehm... No, estábamos... Justamente, una de
las miradas que hay es sobre los baldíos en los procesos de colonización del
Putumayo... Yo quisiera saber... sobre todo tu experiencia en la ORGANIZACION PUBLICA3,
¿cómo se dio ese proceso de adjudicación de baldíos? Al menos, en tiempos recientes o
que tú tengas memoria, y segundo, ¿cuáles fueron las conflictividades asociadas
a esos baldíos documentadas en la ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST: Tengo cláusula de confidencialidad allá
[risas]. No, mentiras... [INTERRUMP]
ENT: No, pues... Lo que nos puedas contar,
solamente.
TEST: Sí, ahí es... Pues es una pregunta
compleja porque realmente eso nadie... nadie tiene certeza de como pues el
proceso. Digamos que el ORGANIZACION PUBLICA7 llegó a hacer una adjudicación de
baldíos, la mayoría se concentraron en los cascos urbanos y zonas muy cercanas a los cascos
urbanos. En... digamos ya... Las fronteras agrícolas, si se quiere. En la zona
rural dispersa no hubo mayor proceso de adjudicación. Pues la gente decía que
el proceso había sido muy... Pues muy... Muy mediocre, si se quiere. O sea, muy
mal hecho. Yo estuve también en --------------------------un tiempo, y allí también
nos contaban eso, como que la medición nunca fue precisa. Inclusive, yo
recuerdo mucho un caso donde habían adjudicado un cananduchal... y pues si
ustedes sí conocen el cananguchal... Esos territorios no son adjudicables. Es
como si te adjudicaran un río. Pero bueno, allá decían que habían adjudicado un
cananguchal, entonces creo que fue un proceso siempre muy... pues muy del corte
del Estado en términos agrarios. Muy... desordenado, muy poco estratégico
frente a las necesidades de la región, frente al proceso de colonización...
Pues yo no sé... estadísticas puntuales, pero sí creo que la cantidad de

predios incorados es muy baja con respecto a los predios ocupados actualmente,
y pues no sé si alguien lo sepa, porque pues, también era la apuesta del
catastro multipropósito que no sé qué habrá pasado... No he investigado en el
tema, pero sí... está un poquito quieto. Entonces, realmente, allá siempre las
dinámicas de... de hacerse a la tierra, por decirlo así, eran muy informales, y
pues estaban atravesadas muchas veces por el actor que tenía el control
territorial, llámese guerrilla, llámese FARC...
ENT: Es que, por ejemplo, una de las
hipótesis del ORGANIZACION PUBLICA9 es que la adjudicación de
baldíos fue realmente el minifundio. Y hay mucho minifundio, y que eso muestra
que no... Eso se contrasta con otras regiones del país donde hay... pues,
latifundios gigantes, y ellos solamente pudieron reconocer al menos 2 o 3 latifundios,
en la zona. Pero, ¿tú crees que eso corresponda con la realidad? O sea,
¿crees...?
TEST: Sí, sí. Claro. Sí, no... Inclusive... O
sea, si sí se veía allá... Claro, se veía allá. Claro, si tú contrastas... por
ejemplo alguna vez creo que lo dije... Las bases de datos de predios en
propiedad con relación a la ORGANIZACION PUBLICA10, pues la... No, pues... Creo que ese
análisis yo siempre lo hacía en los bancos... Uno hacía una gráfica donde planteaba la
cantidad de predios que estaban por debajo de la ORGANIZACION PUBLICA10, que siempre
eran el 70,
80% de la micro, o sea... Siempre eran la mayoría. Entonces, sí... Eso se dio
allá. Yo no conozco muchos predios de mayor extensión digamos adjudicados.
ENT: ¿Y tú crees que encontraste lo que fue
adjudicado y lo que está ocupado, si es la informalidad y eso, se lleva por
delante...?
TEST: ¡Uf!, Total. Claro. No... La mayoría es
la informalidad. Realmente, ¿sí? Allá no hay unas lógicas de... inclusive la
gente no está mucho en la memoria eso. O sea, yo... Esa es una primera tarea
pedagógica que uno hacía, y era explicarles la diferencia entre propiedad,
posesión y ocupación. Porque para ellos, como que casi que la ocupación era la
ocupación, o sea, no intermediaba un proceso de adjudicación, sino que ya... si
yo llevo 20 años en el predio, pues es mío, ¿no? No tengo un documento, sino la
carta que me hizo el señor que estaba antes, y pues ya tengo un documento que
me adjudica como propietario, que me reconoce... Entonces sí... No, ya sí... La
informalidad es tremenda.
ENT: TEST, y bueno... ¿Y esto cómo... ha
chocado con la forma en cómo están adjudicando o se han adjudicado los
lotes de explotación y de hidrocarburos?
TEST: No, pues, coincide la adjudicación de
los lotes con los baldíos... ¿Sí? O sea, ¿si me hago entender? Claro, los
territorios baldíos son los que están, estuvieron o fueron parte de las
prioridades para el proceso de explotación petrolero, ahí si no... digamos, no

hay mucha discusión, inclusive, yo no sé si ese... Si de pronto, ustedes pueden
rastrearlo, yo sé que algunas me faltaron, pero no lo investigué, es el predio
donde está ubicado el ------------- de --------. Yo no sé si ése es un predio que
tiene propiedad, como que... Había un tema ahí, una discusión sobre eso, pero
ese predio está ubicado en el corredor -------- - --------. Entonces, puede
ser muy interesante de pronto analizar ese... ¿Qué pasa allí? Y bueno, sí, allí
pasaban muchas cosas... Había... Pues la gente señalaba... No llegué a
indagarlo... Procesos de despojo orientados, justamente a... a garantizar
predios que se requerían para el explotación petrolera... Y eso pues y... Y eso
no se ha investigado allá. Eso sería interesante como ponerle un poco más de...
Digamos que se... se sugiere... Mucha gente cree que fue así, pero que haya un
documento ya mucho más juicioso, que... en la ORGANIZACION PUBLICA3... rastreamos
algunos casos, pero pues... Digamos que... la ORGANIZACION PUBLICA3 resulta ser es como
un punto de partida para cuando el documento sea público, y cuando los investigadores
puedan avanzar como en esa vuelta, sí...
ENT: O sea, ¿ninguno de estos casos llegó a
realmente una demanda?
TEST: Pues, hasta cuándo yo estuve... No. No.
No, pero es que también yo me fui como en el momento... O sea, yo alcancé a
hacer el ------------- y ya... Habría que preguntar, pero no... Por ahora...
ENT: ¿Y quedó consignado en este documento?
TEST: Sí, sí, claro... Sí, ahí se documentó
un caso... Pues, los ------------- los están pasando a la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿no?
ENT: Sí, exactamente, creo...
TEST: Y finalmente son los que están con
sentencia, ¿o cómo era el tema?
ENT: Es que no lo sé porque apenas nos acaban
de traer esto. Apenas... Hace muy poco, ¿tú te acuerdas de...? Esos contextos
llegaron... fíjate, no te miento, hace dos semanas llegaron como la... Nosotros
no hemos podido, por eso también quería preguntarte por eso... sí trae esa
información, y para rastrearla si no está prevista...
TEST: Sí, yo sé que allá... Por ejemplo, en
el ------------- del corredor ------------------------, sé que queda un caso... un caso
asociado a lo que estás planteando. A un presunto despojo en función de... de
la infraestructura petrolera... pusieron ahí una instalación... con esos fines.
Pero eso no ha sido suficientemente documentado, y yo siento que también es
una... Una falencia inclusive del movimiento social, alguna vez hablaba con
uno... Uno de los dirigentes que digamos ha... trabajado mucho en el tema de
oponerse a la industria petrolera, y yo lo planteaba esta pregunta, le decía:
"Bueno, pero aquí, digamos...", él me decía: "Claro, sí, aquí
han despojado para instalar pozos petroleros, la connivencia del
ejército..." Y yo le decía: "Bueno, pero ¿cuál? Dígame un caso para
yo irme a rastrearlo, a buscarlo, a documentarlo," y como que... Bueno,

también los procesos de colonización, las amenazas contra el movimiento social,
entonces él me decía: "No, pues es que yo llegué aquí hace 10 años,
entonces a mí me han contado, pero tampoco conocí a la persona, para demandarle
y hablar con ella", algo así...Entonces creo que también esa... Esa misma
colonización y la migración por la violencia, el desplazamiento, pues hace
que... esos datos se pierdan.
ENT: Porque... digamos... salió, incluso ayer
salió un informe... que... No, eso ya debe estar viejito. Ayer salió fue un
informe de ambiente social. Hay un informe más viejito de la ORGANIZACION SOCIAL8, y
hablaban mucho de cómo la militarización precedió al despojo.
TEST: ¿La qué?
ENT2: Militarización.
TEST: Ah, sí, claro.
ENT: ¿Tú crees que sí hay esa relación?
TEST: Sí, sí, claro. No, inclusive, pues
ustedes se han aproximado al caso del Putumayo, las masacres del ------y del
-------------, dan cuenta de eso, ¿sí? Sí, dan cuenta como... Pues, o sea, las
sentencias... Ni siquiera es que uno se lo diga a la gente... Las sentencias
dicen como... "UNIDAD MILITAR1 ", creo que es " UNIDAD MILITAR1
dejó pasar los furgones con paramilitares, y luego cerró la vía", entonces
sí... Sí, eso fue muy claro. No, hay varios casos ahí interesantes. Yo... seguí
uno que me parece que es clave... Un GARDO MILITAR que le decían alias
" GRADO1 ", en ---------------... Bueno, lo que decía la gente
es que el man... llegaba al territorio, pues, camuflado y se ponía la
indumentaria de las AUC... Sí, no... Eso pasó, eso pasó allá también. Digamos
que... Yo siento que el paramilitarismo en Putumayo, por ejemplo, generó
prácticas de despojo, sobre todo en los cascos urbanos, donde tenía sus centros
de operaciones, o cerca a los cascos urbanos, pero... no tenía ese interés
dentro de la selva... digamos que la zona rural dispersa, como tal, entonces...
ENT: O sea, tú... ¿Tú crees que sí puede
haber una relación entre los... voy a poner... al franja donde están los lotes
y la inserción del paramilitarismo en esa zona?
TEST: ¿La franja donde están los lotes?
ENT: O sea, por ejemplo los lotes de -------------...
TEST: Pues... no sabría hasta... Digamos que
sí hubo incursiones y hubo infracciones al Derecho Internacional Humanitario,
que se asocian a los paramilitares, en esos territorios, claro que sí, sí las
hubo. Igual, situaciones donde presuntamente el ejército atentó contra
campesinos y campesinas, también. Y pasaba algo muy interesante también ahí, y
es, yo recuerdo, también en el corredor -------- - --------, que alguna vez un
señor... me pareció muy interesante porque era todo... Como la síntesis de
todo, ¿entonces qué pasaba? Ahí en el corredor -------- - --------, con
ocasión a la explotación petrolera, instalaron una base militar, de esas

minero-energéticas. En ese territorio, pues la gente sembraba coca, entonces lo
que pasaba es que llegaba el ejército, y pues comenzaba a desplazar
indirectamente a los campesinos... Pues, uno, por sus prácticas muchas veces
intimidatorias, y otro, porque ellos sembraban coca, entonces ellos sabían que
no podían sembrar coca al lado de la base militar, entonces, ¿qué hacían?
Ampliar frontera agrícola. Entonces eso también generaba ahí unas
situaciones... pues complejas frente al ecosistema, y también frente a la... pues
a una suerte un poco de desplazamiento...
ENT2: Es muy importante este corredor... Cada
vez que dices algo más, es como...
TEST: No, ese corredor... ustedes tienen que
sí... La ORGANIZACION PUBLICA4 tiene que ponerse el ojo al corredor. Sí, de hecho estoy
muy
triste con la ORGANIZACION PUBLICA4, yo no entiendo por qué sacaron el Putumayo de la
Amazonía.
ENT: Ah, sí, sí.
ENT2: Total.
TEST: No, y eso que están investigando dizque
una hipótesis conjunta ------------- Huila y Putumayo, es como... No, o sea, no...
Cada vez que miro eso me duele el corazón, pero bueno... Sí, sí, no, importante
que lo pongan...
ENT: Claro... La ------------- quedó -------------------------- y -------------...
ENT2: Es que el Putumayo tienes...
TEST: Caquetá...
ENT2: Sí, sí, digamos... en la división de la
CEV... está en la región surandina... Sí, está dividido un poco extraño.
ENT: Sí, es que hubo un gran problema
porque... claro...
ENT2: Está en la región Surandina, pero... en
la Amazonía, se aborda, digamos, el tema indígena, esa es como la división que
tiene...
ENT: No, eso fue una ruptura... Por eso,
nosotros estamos tratando de... De al menos desde los núcleos tratar de...
Desde acá tratar de... como de unir fuerzas porque... porque como quedó... es muy
probable que queden cosas muy desarticulados... La idea es que nosotros
[INTERRUMP]
TEST: No, y es terrible. O sea, la historia
del conflicto baja por el Caquetá, las columnas en marcha bajan por el Caquetá,
el despliegue de los bloques baja por el Caquetá... Es...
ENT2: Por eso, para nosotros, en el caso,
digamos, no es solo Putumayo. No, o sea, también es... la entrada por
Caquetá...eso es clave.
TEST: Sí, sí, no, claro... En el Caquetá fue

la entrada de... los bloques... El bloque sur, por ejemplo, las columnas en
marcha, todo el proceso de fundación de [INTERRUMP]
ENT: Yo me imagino que la lógica tiene que
ver con la conexión Nariño - Putumayo, que esa es una conexión más reciente...
TEST: Yo digo que tuvo que haber un arreglo
burocrático, pero yo sé que ustedes tampoco tienen [risas] ni por qué saberlo,
ni por qué decirlo si lo saben, pero... digamos que sí hubo un proceso de
migración... Claramente ustedes van a Putumayo, y ------------- tiene acento nariñense,
o sea... la primera migración del Putumayo fue una migración nariñense, que se
asoció... Bueno, no la primera: una de las primeras, se asoció a la extracción
de madera, pero pues... No, si tú vas a analizar la migración, así sea una
institución que analiza la migración... Pero si tú quieres analizar el
conflicto armado, entiendes por dónde llegaron las guerrillas, entiendes por...
El M-19 también bajó del Caquetá... Los paramilitares... O sea, RANGO2 qué hizo... Crear
bloque sur Putumayo, y irse a Caquetá y crear
Bloque Andaquíes... O sea... Los actores armados lo tenían claro, y la ORGANIZACION
PUBLICA4 no
sé... lo está desconociendo, pero bueno... ¿Por qué llegamos al tema de...?
[risas]
ENT2: Porque estábamos hablando del corredor.
TEST: Del corredor... Sí, no... El corredor
es clave. Ese corredor sintetiza muchas cosas, y que pues ahí están los pueblos
indígenas. Por ejemplo, está el pueblo Nasa, también, el pueblo Siona digamos
que está... parcialmente afectado también por el corredor. Y ese... el...
--------... tiene el corredor -------- - --------, y el corredor -------------... y
el corredor ------------- es el que atraviesa -------------el que afecta directamente
a este pueblo... Entonces... Sí, digamos que ahí la conexión con el tema
petrolero es super clave... es super, super clave. Hace poquito salió una
noticia, yo la compartí en -------------, que habían ocupado... que una base
militar... un helicóptero, creo que habían ocupado un territorio Nasa, pues
para apaciguar a los manifestantes frente a la erradicación forzada. Y eso pasa
ahí todo el tiempo. Pasa ahí todo el tiempo que hay infracciones al DIH con las
comunidades indígenas, sobre todo los INDIGENA3 que son los que están ahí en el
corredor -------- - --------.
ENT: Yo creo que... a mí... cada vez [INAD:
01:03:37] ------ creo que deberíamos centrarnos en una sesión... en una sesión
en que hablemos solamente del corredor, y que nos muestre las dinámicas porque
yo creo que eso es lo que... lo que nos puede mostrar. Precisamente, por lo que
tú dices... porque... los corredores empiezan a mostrar dinámicas, y son
dinámicas que podemos.. lo que tú dices, en el Caquetá, y empiezas tú a
rastrearlo, y a subirlo, y a subirlo...
TEST: No, y que es fronterizo, o sea... es un
corredor importante. Sí, sí... Pues igual, yo me siento digamos en este rol,

más como un puente y les cuento más fuentes y demás.
ENT: De acuerdo, de acuerdo. TEST, ¿y en
ese punto... con quién crees que podríamos hablar también que conozcan este
tipo de...?
TEST: Pues, bueno, hay organizaciones
históricas allí en el territorio... Hay en... en el Putumayo, la -------------,
y -------- de ------------- está la mesa de derechos humanos del
departamento del Putumayo, la -----------------------, y -------- de
-------------, que te voy a mandar un comunicado reciente de ellos como para que
tengas ahí el nombrecito. Ellos son claves. Ellos llevan muchos años
investigando las dinámicas de derechos humanos. Las dinámicas de derechos
humanos... a ver... ¿quién me envió eso? [PAUSA: 01:04:56-01:05:04] Sí,
llevan muchos años, allá hay una... Una mujer muy interesante que se llama CONOCIDA15
que fue ------------- el periodo paada en el Putumayo, es la mujer...
Pues, ella me parece que está liderando un poco el tema. Tiene una visión
interesante. No es como tan cerrada a la institucionalidad como otros líderes
que sí son super... Aunque creo que con ustedes tampoco tienen tanto lío en el
territorio, ¿no? Me imagino que por ser producto del proceso de paz, es
distinto... ¿no? ¿No tanto? Es difícil...
ENT: [risas]
ENT2: En algunos es más fácil que en otros, y
también depende... Y pues como también tenemos en los territorios las casas de
la verdad, que es con gente de allá mismo, pues para ellos también, digamos,
puede ser más fácil en algunas circunstancias, y más difícil en otras, ¿no?
Porque también hay una exposición también para ellos en el territorio, de estar
como en estos diálogos. Entonces, bueno, ahí es...
TEST: Sí, a mí me pasaba mucho también...
Pues, porque yo era muy cercana a ellos, y también yo era muy clara, bueno...
el gobierno nacional... O sea, con muchas cosas en contra. Entonces, a veces
era... como.. "No, tranquilo, no... No, hablemos, ya deje así, ya lo entendí
todo." Sí, pero bueno... Ellos... Ahí en el corredor hay varias
organizaciones, una que se llama ORGANIZACION SOCIAL9.
ENT2: ¿ ORGANIZACION SOCIAL9...?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL9 Eso son otra... otra
escuela en el Putumayo... Aprenderse las siglas de las organizaciones.
ENT2: Ok.
TEST: Es la ORGANIZACION SOCIAL9. Y hay una que se llama ORGANIZACION SOCIAL10,
que es
el ORGANIZACION SOCIAL10.
ENT: -------------...
TEST: ------------ENT: -------------... Esto está buenísimo...
TEST: No, eso era una escuela tremenda.

ENT2: Y la... perdón... ¿ ORGANIZACION SOCIAL9 es la
ORGANIZACION SOCIAL9?
TEST: -------------. Sí ellos... Ellos tienen un
proceso interesante... Ellos... Pues, con ellos yo traté de generar
levantamiento de información para el informe, y ellos en diálogos me decían que
tenían mucha información sobre las infracciones a derechos humanos, y una
cantidad de cosas ahí.
ENT2: Oye, nosotros tenemos otro tema también
para incorporar [risas] Es que entre toda la complejidad de las cosas, pues la
ORGANIZACION PUBLICA4 también... eh... pues tiene una apuesta super fuerte por medio
del movimiento de mujeres y personas LGTBI, yo no sé si de pronto, en tus
investigaciones...
TEST: Corredores... No, yo... Creo que tengo
un artículo ahí que alguna... pues, uno se pone a escribir cosas y nunca las
publica.
ENT2: Las posteó... [risas]
TEST: No... Me emociona. En el corredor pasó
algo muy interesante con las mujeres... Bueno, es un proceso que también está
muy marcado por toda la cuestión patriarcal y demás. Pero me lo explicaba una
dirigente más o menos de esta manera. Pues, bueno, aquí siempre hubo machismo
en las organizaciones sociales, entonces quién lideraban eran los hombres. Las
mujeres pues estábamos en la casa, y demás. Cuando arreció muy duro el
paramilitarismo, pues... mataron muchos hombres, pues en función también de ese
rol que había sido apropiado, sino asignado, por el contexto social, y pasaban
cosas como que por ejemplo las mujeres eran las que tenían que salir a hacer la
remesa, porque si salía un hombre lo mataban. Entonces, la mujer comenzó a
coger... digamos que... en ese contexto tan abrupto, a asumir un rol distinto,
dentro de la dinámica social, y dentro de ese rol distinto, comenzó también a
empoderarse, porque pues ya tú salías y era la señora campesina que nunca
hablaba, y que se asustaba cuando un man le hablara que no fuera el marido, también
con el marido... pero ya comenzabas a tener que hablar, ya si te encontrabas
con un guerrillero, vas a tener que responderle pa donde vas, a poner la
remesa, o pon.. para lo mismo, bueno.
Entonces, ellas comenzaron también a
empoderarse y a liderar mucho los procesos, y yo me acuerdo... Hay una mujer...
La ORGANIZACION PUBLICA4 Putumayo la conoce, trabaja con ella, es muy cercana... Se
llama CONOCIDA16... CONOCIDA16... no me acuerdo, CONOCIDA16. Bueno, en
ORGANIZACION SOCIAL9 también hay
una mujer muy interesante que se llama CONOCIDA17 ella...
ENT2: ¿CONOCIDA17?
TEST: CONOCIDA17...Eso es raro.. En el Putumayo la
gente se llama de una manera y se escribe de otra. A mí me da risa porque yo le
decía CONOCIDA17, pues porque en su correo decía CONOCIDA17, y ella: "No, yo soy

CONOCIDA17".
ENT: ¿CONOCIDA17?
ENT2: Ah, CONOCIDA17.
TEST: Bueno, ella es muy interesante. Esa
mujer... Esa fue... Ella se le paró muy duro al paramilitarismo muchos años.
Muy, muy berraca esa mujer. Ella, pues, todavía está ahi en ORGANIZACION SOCIAL9, hace
parte de la Junta Directiva.
ENT2: ¿Está en ORGANIZACION SOCIAL9?
TEST: Sí, sí, ella está en ORGANIZACION SOCIAL9.
ENT2: Y... ¿tú de pronto todavía...?
TEST: Sí, yo la puedo... Sí, yo la puedo...
Es que... Digamos que mi lectura es que ella también a veces es muy
instrumental con uno, y uno también lo hace uno ahí como institución, como
pues.. Bueno, todo bien. O sea, ¿qué más? Pa eso estamos [risas] Pero... No,
sí... Ella me llamó hace unos días a pedirle un documento de poli... Es que es
así como que te llaman como "Oye, necesito una política pública de
mujer y género para que podamos exigir un...", y yo como... [risas]
"Dame tiempo", pero sí, yo la puedo contactar, y si ella está
interesada, pues les puedo dar su contacto ya. Es que... como ahoritica está
tan complejo el territorio, tal vez no estén como tan dispuestos...
ENT: Sí, porque esa es otra cosa que hemos
sentido nosotros al interior de la ORGANIZACION PUBLICA4, y es... Y es que...
El centralismo
funciona para algo, y es para hacer... es tomar ese tipo de testimonios,
porque, claro, nosotros tenemos muchos colegas en los territorios, pero... tal
vez no sea lo mejor que... se acerque a una -------------, o demás, sino
que nosotros vayamos a [DUD: 01:10:20-01:20:23 ] tomar el testimonio y no
exponer a nadie...
TEST: Sí, sí, sí... Sí, eso uno... Eso puede
ser interesante. Pues, también por las dinámicas regionales.
ENT2: Exacto. Ahorita que estabas hablando
como del orden patriarcal, que es claro en el corredor, ¿a qué te refieres
exactamente?
TEST: Ok, digamos que era lo que me contaba
la lider un poco, y era eso. Como en ese momento, las mujeres estaban
relegadas del movimiento social, así que... nada, cero habilidades políticas,
sociales, comunicativas, nada... Cuando comienzan a matar los hombres, pues el
paramilitarismo señalando líderes y demás, pues ellas tienen que por sobrevivir
salir por la remesa, salir por el ganado, lo que fuera, y comenzaron a asumir
un rol protagónico dentro de... del corredor-. Yo ahoritica no me acuerdo,
tendría que revisar, pero en un ------------- sí documenté ese proceso, el del corredor.
Porque ella me comentaba que habían hecho un
paro, que ellas solas habían tenido que sentarse frente como a los carrotanques

y las tanquetas del UNIDAD MILITAR2, así en el corredor, y bueno... Entonces, en el
corredor ahora hay un movimiento interesante, de mujeres muy interesante, pues
bueno, allí está la ORGANIZACION SOCIAL11, que es la
organización como que recoge... algunas expresiones de mujeres. Es muy
cuestionada. Pues, como todo... Digamos, que muchas mujeres dicen que ellas son
clientelistas, que no sé qué, que la plata... bla, bla... Que eso pasa en todo
lado, pero bueno. Entonces, ellas llevan un proceso interesante. Han hecho
cosas... valiosas, pero pues hay muchas expresiones de mujeres allí, alrededor,
que no necesariamente se circunscriben a la ORGANIZACION SOCIAL11 pero que... tienen
procesos muy... CONOCIDA18 a mi CONOCIDA18 me parece una mujer muy interesante:
CONOCIDA18 la de... La ORGANIZACION SOCIAL12. Ella fue -------------, que me parece
una mujer muy interesante también. Bueno, ahí hay...
Entonces, sí, siento que últimamente...
Digamos que esa era la lectura de esa líder, que me parecía como muy diciente
también de cómo se dio esa estructura machista y cómo se fue transformando en
la medida en que la coyuntura la imponían, pero que también las mujeres asumían
un rol distinto. Eso me parece super, super diciente. Y pues en general, en el
Putumayo ya encuentran mujeres muy valientes frente a la exigibilidad de
derechos, muy conocedoras de su territorio...
ENT2: ...que ese también es un poco la
apuesta de la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿no? Como... también no... Digamos, sí entender y
hablar de lo que ha pasado con las víctimas, como tal, pero también... como...
TEST: Esas expresiones de resistencia.
ENT2: Sus expresiones de resistencia.
TEST: Sí, sí, sí. Sí, eso es allá muy.... Muy
diciente, sí. Pues este caso del corredor a mí me emociona un montón. Pero sí,
hay muchas mujeres allá, muchas lideresas...
ENT2: Y puntualmente... personas LGBTI,
¿viste algo?
TEST: No, yo no conocí nada de ese... Pues,
digamos que es más difícil... es más... Porque es... Pues, es más zona rural, y
por lo general satanizado, inclusive, el tema... No... [INAD: 01:13:02] LGTBI...
Pues, bueno, pues en Caquetá está CONOCIDA19 que yo creo que ustedes la referencian.
CONOCIDA19... es una chica muy... De pronto, CONOCIDA19 conozca más gente. No, pero yo
he
hablado con CONOCIDA19 en Caquetá, y nunca... que ella no conocía gente del
Putumayo.
Sí, pues digamos que allá hay un movimiento
LGTBI, pero está como más en -------------, yo recuerdo que el último _Pride _que
estuve allá, pues sí, hicieron como un evento ahí... interesante. Pero no, así
muy asociado al conflicto armado, no conozco casos... Pues, que uno escuchaba,
digamos que sí... digamos que la guerrilla desplazaba gente porque se presumía
que tenía una condición... una condición sexual diversa, pero... Documentados

no están. Eso alguna vez lo escuchamos en -------------y justamente esta
chica de la JEP, yo me acuerdo que hablamos del tema, y dijo: "Ayúdame a
tratar de buscar a ese señor", pero pues eso es muy difícil, porque
igual...
ENT2: Sí...
TEST: Por todo, y por todo, uno por el mismo
desplazamiento, pues la gente se va... Y pues tampoco a la gente le interesa
mucho, como... "Vamos a buscar a...", [risas] Pero, sí, eso es más
complicado.
ENT: Bueno...
ENT2: ¿Qué piensas tú?
ENT: No, pues es que yo creo que... Yo quería
tener esta primera conversa porque quería saber un poco... dónde estabas...
como dijiste, tú punto de enunciación, y conocer un poco lo que habías
trabajado, con esta información, yo... lo que te pediría es... déjanos... recorrer
el ORGANIZACION SOCIAL1, que no lo teníamos en nuestro concepto...
TEST: Sí, si tienen una memoria creo que
puede ser más fácil... Ah, se apagó este...
ENT: Aunque yo tengo aquí una memoria.
TEST: O no... después se los comparto por un
drive o algo.
ENT: Eso.
TEST: Pues, inclusive les mando el link yo,
hace poquito alguien del Putumayo me lo pidió... Bueno... La dirigencia del
Putumayo no tenía el ORGANIZACION SOCIAL1, entonces me lo pidieron... y ese... creo que
se los envié.
ENT: Sí, porque me gustaría como que
pudiéramos interiorizarlo, porque con eso podemos hacer unas preguntas más
concretas sobre... sobre las apuestas del ORGANIZACION SOCIAL1, y sobre las dinámicas, y
el
otro punto que me gustaría tocar que ENT tú lo resaltaste, fue el punto del
corredor. Yo creo que el corredor nos ayuda a nosotros, realmente, a entender
las dinámicas, y lo pusiste muy bien tú, y tal vez podríamos cuadrar algún
momento, si pasas por -------------...
TEST: Pues, yo vivo en -------------... Voy para
allá.
ENT: ¿En qué parte vives?
TEST: En -------------.
ENT: Ah, no... Si pasas por --------------------,
más bien pongámoslo así... por el territorio -------------, no que cuadremos un
momento en el que tú tengas algún tiempo, algún tiempo de tu trabajo,
obviamente, no queremos quitarte mucho, pero un tiempo que vayas a la ORGANIZACION
PUBLICA4 y no... Porque, nosotros tenemos como esta visión de mirar afectaciones

ambientales, afectaciones por... las empresas, pero sobre todo, quisiera que...
nuestro colega que mira las afectaciones territoriales, o sea, las dinámicas territoriales
pueda oír esa... pues toda tu evolución de lo que fue el corredor, de lo que es
el corredor.
TEST: No, yo creo que el ORGANIZACION SOCIAL1... O sea,
leer el ORGANIZACION SOCIAL1 de entrada ya es como recoger la mirada no solo mía, sino
de una
cantidad de profesionales interdisciplinares, arquitectos, biólogas, bueno, en
fin... Que creo que puedo aportar a eso. Me parece que teníamos un texto del
corredor... Y había... Cultivos de coca, marchas cocaleras, actividades
extractivas, sí, yo creo que el ORGANIZACION SOCIAL1 les puede decir mucho más que lo
que yo les puedo decir. Uso y tenencia de la tierra. Seguridad humana. Bueno, eso fue
un ejercicio también interesante, que tratamos de transpolar a ese... ese concepto
de la seguridad humana al territorio, aplicando unas categorías, entonces con
la gente... también hicimos una... una ficha, pues, metodológica... recogimos
información y produjimos ahí como un textico sobre...
ENT: TEST, algo que tal vez quedó por ahí
en el aire es.. ¿qué pasó con el ORGANIZACION SOCIAL1? O sea....
TEST: Está ahí. Pues lo que te digo...
Digamos, yo lo que te comentaba ahorita... Mmm... no sé hasta dónde... fue un
error de muchos. Una suma de errores, pero el tema es que no... no se agenció muy
bien dentro del proceso de paz. O sea, quedó ahí como que quietico. Y de pronto
también por eso mi interés en agenciarlo con ustedes, o sea, que el
ORGANIZACION SOCIAL1 surja por algún lado, para mí es... es una victoria personal, pero
también histórica de esa región, porque sí fue un proceso pues muy luchado,
muy... de años... Yo me acuerdo que los dirigentes cuando hablaban del ORGANIZACION
SOCIAL1,
hablaban de los muertos del ORGANIZACION SOCIAL1, y no sé qué, bueno... Sí, como la
gente que
movilizándose perdió la vida, también, por ese proceso, pero pues quedó como
ahí... Realmente no... Digamos que yo también... Yo fui como a socializar el
ORGANIZACION SOCIAL1 con los dirigentes, ya lo último, lo último, y pues lo
socializábamos, y bueno, lo que les decía, como visiones distintas...
después como hacer proceso de implementación del proceso de paz, y ya quedó
como ahí, como... no sé hasta donde hubo un diálogo... Digamos que eso también
a veces es como... como esos diálogos técnicos que terminan... pasando por
encima de lo político. Entonces, sí, yo puedo decirte como... yo soy del
Ministerio. "No, claro, yo voy a tener en cuenta el ORGANIZACION SOCIAL1, pásame el
documento", y ya. Entonces, yo te digo: "Sí, mira, aquí en este PDET
está el ORGANIZACION SOCIAL1", "No, no está", "Sí, mira aquí... aquí por
ejemplo este texto, yo lo pegué acá." ¿Sí? Pero pues no está la visión
estratégica... entonces... Creo que también la tecnocracia juega ahí un
papel... Y ellos lo sabían, en algún momento nosotros lo hablamos, y les

dijimos: "Si ustedes no meten gente de su proceso, como técnicos ahí que
defienden un poco esa postura... ahí va a quedar..." Ellos metieron gente
del proceso, pero no... No, finalmente... Como que el ORGANIZACION SOCIAL1 está ahí, como
que...
ENT: Bueno, sí, señora... No sé, ENT2 si
tengas alguna pregunta...
ENT2: No, yo creo que después de que leamos
el ORGANIZACION SOCIAL1... Y pues sí, como que después de que leamos el ORGANIZACION
SOCIAL1 podemos tener
preguntas más puntuales, y lo otro... sí como el tema de estos contactos...
TEST: Si, pues yo puedo escribirles, lo que
te digo... Ya no sé cómo... Pues, como respondan al tema, o el tema también
nacional, territorial, porque pues si ellos me dicen..."No, yo estaba
hablando con..:" ¿Cómo es que se llama? Se me olvidó...
ENT: ¿CONOCIDA20?
TEST: CONOCIDA20... o con... CONOCIDA21 o bueno... Ya
eso como que depende mucho también de cómo ustedes vayan a generar esa escisión
del nivel nacional y el nivel territorial...
ENT: No, sí, pues tal vez... Sí, pues
pregúntales...
ENT2: Porque con CONOCIDA21 venimos hablando
también...
ENT: Sí, ya hablamos... Exacto, como que ya hemos hablado con CONOCIDA21, ya hemos
hablado con CONOCIDA20... Entonces, como... Sí debe tener algún contacto con
CONOCIDA20, pues ya déjalo así, nosotros ya hablamos con CONOCIDA20 y con
CONOCIDA21... De
pronto, si hay algunos que no hayan estado dispuestos a hablar con el nivel
territorial por x o y motivo que de pronto estén motivados de comunicarse con
nosotros.
TEST: Sí. Aunque ese filtro sería más fácil
como de ustedes, ¿no? Que ustedes identifiquen con el nivel territorial quiénes
no han estado tan cercanos, y que yo pueda decirles, "Ah, pues sí, yo
puedo conocer a este y tal"...
ENT: De acuerdo, también lo podríamos hacer
así, como te parezca mejor.
TEST: Pues es que yo no sé... O sea, toca es
hablar con ellos, porque ya ellos dirán: "Sí, no, tal vez", o
"Ya hablé con ella, no me interesa", o algo, no sé.
ENT: Pues yo... voy a parar esto.

