ENT: ¿Listo? Listo, ahora
sí, ya... Estamos solo nosotros. Bueno, TEST, mil gracias por aceptar nuestra
invitación, de verdad que es un placer poder tener este chance de hablar
contigo. Hemos seguido en detalle tu trabajo. Justamente, ahorita que hemos
venido iniciando la documentación del caso de la cuenca del río Putumayo, y
como la instalación de economías allí.
Primero, pues me presento,
mi nombre es ENT1, y hemos pues tenido estas charlas sobre todo por
correo electrónico, y por WhatsApp, pero... Yo soy investigador del grupo que
investiga las dinámicas económicas del conflicto armado y el despojo y el
desplazamiento. Me acompañan de este grupo 2 investigadores, por un lado,
ENT4, y por otro lado, ENT2. También [INTERRUMP]
TEST: Sí, hola ENT2.
ENT2: Hola, ¿cómo estás?
TEST: Hay varios amigos en
común [risas].
ENT: [risas] Seguro se
conocen de allí de la... vida geógrafa.
ENT2: De la geografía.
ENT: De la vida geógrafa
[risas]
TEST: No, yo creo que más
por el hecho de haber estudiado en ------- hay como varias personas, eh,
conocidas. No nos conocemos en persona ni hemos interactuado, pero sí hay
varios conocidos en común.
ENT2: _Ovido fala. _
TEST: [risas]
ENT: Y... y bueno, y
también está ENT3, él no pertenece a nuestro grupo de investigación,
sino pertenece al grupo de investigación de dimensiones internacionales del
conflicto, y preciadamente, el Putumayo por ser zona de frontera, pues allí
hemos centrado gran parte, también, de la investigación, y de cómo los actores,
sobre todo militares, han tenido como esta idea de la internacionalización del
conflicto allí. Entonces... pues bueno, este es un equipo de otro equipo mucho
más grande, pero que hemos convocado como para esta entrevista. La idea de la
entrevista, TEST, es... pues tener una charla más bien como... de tu
conocimiento, de tu experiencia académica, lo que has venido como explorando,
no solo de tu tesis que la leímos con mucho detenimiento, sino de... de ya tu
experiencia sobre el trabajo... sobre las extractivas y demás. Por eso como...
como te escribí en el correo electrónico... son como dos... yo esperaría al
menos tener dos momentos, aunque si nos amañamos, pues podemos seguir charlando
mucho más, pero un primer momento que sea este en el que hablemos un poco de
tus hallazgos y de tus... el conocimiento que tú tienes sobre la región del

Putumayo, y yo esperaría que cuadráramos otro momento, para ya hablar más de tu
trabajo amplio en clave de la economía extractiva petrolera, y tus ya... sobre
los patrones más amplios, pero yo esperaría que dejáramos eso para otro
momento... otra conversación similar a esta para no alargarnos mucho, y sabemos
que tú tienes restricción de tiempo, que antecitos de las 3 tienes que estar
saliendo para tu capacitación.
TEST: Saliendo... no
literalmente [risas]... saliendo de la reunión.
ENT: De la reunión [risas]
Sí, ojalá... Ojalá fuera literalmente.
TEST: Ojalá. [risas]
ENT: Pero bueno, antes de
proseguir, pues... yo te envié el consentimiento informado, pero por esta nueva
dinámica que hay aquí digital, virtual, debo leértelo, [Consentimiento
informado: 03:46 -06:04] Gracias, TEST. Pues hemos terminado la lectura del
consentimiento, y ya podemos iniciar la entrevista. [INTERRUMP]
TEST: Perdón, ¿yo puedo
hacer una pregunta?
ENT: Claro que sí.
TEST: Dentro de la
investigación que ustedes están asumiendo dinámicas económicas del conflicto
armado, ¿cuál es el marco temporal que ustedes tienen?
ENT: Nosotros, el arco
temporal, fue definido por el pleno de comisionados el año pasado, y estamos
tomando desde el 58 hasta... supuestamente hasta el 2016, pero... que fue
cuando fue la firma del acuerdo, pero tenemos lo que nosotros llamamos como
antecedentes previos y también hechos posteriores, ¿no?
TEST: Ok.
ENT: Entonces, básicamente
estamos recogiendo casi... desde el 58, unos años antes dependiendo de la
región, y casi hasta a la actualidad, dependiendo de la región y de los énfasis
de los casos.
TEST: Ok.
ENT: ¿Listo? Bueno, TEST,
entonces muchas gracias, nuevamente... Agradecemos mucho tu participación.
Primero, queríamos pues comentarte que te contactamos porque hemos leído con
detenimiento varios informes, dsobre todo, empezamos leyendo el informe de
------------------ en el Putumayo de la... del ORGANIZACION PUBLICA1,
y vimos ... vimos referenciado tu trabajo y a partir de eso, llegamos a tu
trabajo. Sabemos que ya tiene unos años ese que era tu tesis de pregrado, que
igual me pareció genial que desde tu tesis de pregrado hayas tenido este
impacto, que incluso 15 años después seguimos vigentes, eso es muy bueno, eh...
Y entonces hoy, pues hemos mirado tu tesis y ha sido de los pocos trabajos que

hemos encontrado sobre el momento de instalación de la economía petrolera como
tal en la región del Putumayo. Nosotros, eso te lo transmitimos, hemos visto
muchas dificultades, y ahora más con esta pandemia, en llegar a los documentos
primarios y también información secundaria sobre este momento en la región. La
verdad, la forma en cómo se instaló la ORGANIZACION PRIVADA1 en la región ha sido muy
difíciles, pero yo quería iniciar por eso, coo que nos comentaras un poquito el
trasfondo de la investigación, por un lado, y segundo tu percepción sobre la
instalación de la economía del petróleo en el Putumayo, y las formas y las
dinámicas que tuvo esa instalación de la economía en el Putumayo.
TEST: Bueno, pues... Como
tú me comentas, es un trabajo que yo inicié hace ya muchos años. Tengo un poco
de distancia... Digamos, no sólo tempporal, sino de recordar algunos detalles.
El interés estaba pues en el reconomiento de los procesos de colonización, no
en el petróleo en sí. Sino en cómo se habían dado esos proceso s de colonización,y
sobre todo esos procesos de ocupación, en la Amazonia, digamos, como una región
de frontera. Entendido no solo como una ferontera internacional, sino como una
frontera, digamos, civilizatoria, una frontera de acción del Estado, y a partir
de eso pues empezar a ver la... digamos... el elemento económico recurrente que
estaba de alguna manera generando o fortaleciendo los procesos de colonización
y de ocupación tenía que ver con extractivismos. La gran diferencia que
encontraba es que... en todas esas... digamos, en toda ese seguimiento de
actividades extractivas, habían generado sí procesos migratorios, pero no una
colonización más permanente. Y eso me llamó la atención del caso, digamos, de
la exploitación petrolera, que habían muchos intentos ppor hacer exploración en
la región, desd e más o menos los años 30, 37, incluso anterior, ahora lo voy a
decir por qué, porque después estuvimos realizando... o estuve apoyando,
digamos, otro trabajo de investigación, con un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA1,
que es CONOCIDO1, en el cual descubrimos que los procesos de
exploiración eran anteriores a lo que aparecía, digamos, en la literatura, y lo
encontramos a través de información de archivo, muy relacionado esto,
digamos... esto es un hipótesis que él finalmente desarrolla en su tesis
doctoral, con el conflicto limítrofe con el Perú. Entonces, el interés no
iniciaba con la cuestión del extractivsmo económico y terminó en él...
Entonces, en esa idea de hacer el seguimiento a cómo se había dado ese proceso
de poblamiento, pues empezamos a ver que el petróleo sí había generado unas
dinámicas absolutamente diferenciales, no solamente porque había cierta
permanencia de los asentamientos que se iban generando, al ritmo de la
actividad petrolera, sino que habían unas... digamos, había un discruso de
apoyuo estatal que generaba una gran diferencia, ¿sí? Al ser, digamos, la
actividad extractiva una actividad legal que generaba recursos para la Nación,
y pues también, digamos, como tú lo mencionaba s cuando yo te preguntaba sobre
el marco temporal, pues unos hechos que la antecedían y eran unos intentos de
colonización dirigida, que no habían sido muy exitoso, digámoslo.

En ese proceso de esos
intentos de colonización agraria, fueron desapareciendo varias, eh, elementos,
en parte por choque entre los diferentes actores, por el conflicto con la
población indígena, lo que significaba que esa colonización también fuera
comandada por... en parte por la Iglesia, por misioneros capuchinos, y en el
caso pues del petróleo, ya lo que uno veía era un proceso contrario: ya no era
colonización dirigida, sino era... los mayeros, y gente que estab... digamos
colonos que venían de Nariño, de otros lugares del sur de Colombia, buscando de
pronto la oportunidad de tener un trabajo, que se iban asentando, en loq
uellaman la colonización lineal, se iban asentando de forma de manera lineal,
digamos, en principio, su lo vemos regionalmente, había un eje que era Pasto,
Puerto Asís, Puerto Leguízamo, y si lo vemos ya más de manera local, sobre todo
para el caso de Orito que es donde le puse como mayor énfasis al trabajo, era
en --------------- ¿no? Era como un proceso de colonización un poco en
contrario: primero entraba la vía, para poder meter la maquinaria, y así hacer
la exploiración, y posteriormente la explotación. Entonces, apenas se metía la
máquina, se metía detrás el campesino, que quería de pronto.... abrir, abrir
monte para cultivar, o oincluso para trabajar con la empresa, y hay unos
relatos que tiene CONOCIDO1 en sus tesis de sociología, del 69, creo, donde
comenta que ese era un proceso que se veía digamos, en... que se veía
cortado... Perdón,s e veía... Se me olvidó la palabra... Que era condenado, y
que incluso había una actividad militar entorno a él, botaban la cadena entorno
a la casa de... [DUD: 14:47] --------------... le botaban la cadena en la noche,
y la arrastraba con la gente adentro. O quemar las casas, incluso, porque la
idea es que no se armara asentamiento, para que la empresa tuviera total potestad
sobre ese... ese espacio, ¿cierto? Para poder realizar toda su actividad
económica. Entonces, por estos factores, digamos, que más allá de lo
anecdótico, me llevaban pues como a entender que habían unos procesos ahí
diferenciales, en términos, no solamente, de extractivisimos, sino de la
posible permanencia de esos asentamientos que iban a surgir, digamos, al ritmo
de esa actividad petrolera, ¿no?
Y pues en este caso, sobre
todo del medio Putumayo, la protagonista viene a ser la ORGANIZACION PRIVADA1... la
ORGANIZACION PRIVADA1... La ORGANIZACION PRIVADA1, y la ORGANIZACION
PRIVADA2, esas dos en principio, antes de que
haga la reversión a ORGANIZACION PRIVADA3. Entonces, digamos que, en términos
generales,
digamos, eso fue lo que como que fue motivando el estudio, y a lo que se fue,
digamos, llegando, de alguna manera, con ese primer acercamiento. Ahora, hago
una aclaración, inicialmente, yo tenía la idea era de trabajar juntos con coca
y petróleo, porque... incluso el corte que hago yo temporalmente hablando, es
en 1985, porque... digamos, la lectura de cómo esa dinámica de poblamiento, de
mano con esos factores económicos, sociales y políticos se hace muchísimo más

compleja. Entonces, fue como un momento de delimitación, y que sí se alcanza de
todas maneras a traslapar, ¿no? [PAUSA: 16:40-16:48]
ENT3: Nos hablaste de esas
dinámicas de colonización, y nosotros hemos venido también viendo cómo hay
una serie de decisiones desde la parte extractiva, que tuvieron implicaciones
en las formas de colonización. Nos hablaste sobre todo de la parte de la colonización
lineal, ¿tú ves esa relación también? ¿Qué tipo de políticas también tomadas
desde el Estado central, y desde la misma compañía, cómo gestaron o al menos
moldearon ese tipo de colonización lineal?
TEST: Pues, eh... Un poco
en el sentido comparativo, yo había tomado como un antecedente un trabajo de
Michel Habes y Eugene Gaumier que... cuenta un poco los conflictos sociales en
el surgimiento de Barrancabermeja, a finales de los años 60, y pues ahí,
digamos, si bien Barrancabermeja es muhco más antigua y tiene una dinámica
también particular al lado del petróleo, pues me permití a mí ver también
que era de pronto una región un poco más integrada... un poco más, no
completamente integrada a las dinámicas internacionales, y en este caso era lo contrario,
yo no hablo de un abandono estatal, peor sí de una acción marginal del Estado,
que siempre fue dejado en... digamos en manos de la iglesia, ¿no? Personal, no
había personal administrativo que se apropiara incluso cuando se delimita la
intendencia del Putumayo... Creo que es en el gobierno de Rafael Reyes, se hace
como un acto político administrativo pero no hay copmo financiar... digamos el
funcionamiento de la intendencia como tal, no hay una... política clara, y pues
eso queda... suelto, ¿cierto? En este caso, pues... los intentos de
colonización espontánea, pues que tuvieron un poco... digamos en los cuales
está todo el trabajo del INCORA fue un poco... digamos que no fue muy exitoso,
cierto... Y al no ser muy exitoso, pues lo que se ve es que en contraste, esta
colonización ya de forma espontánea, tiene digamos la característica espacial
de ser lineal por... digamos, en principio, por seguir el curso de los ríos.
Porque justamente como
es... como me refería al principio de la idea de frontera, pues no hay un
desarrollo vial, incluso... buena parte de la gesta, o de cómo ORGANIZACION PRIVADA1
narra su
ingreso a la región, se refiere es a la... al "Camino de la Muerte",
que es el casmino entre... Pasto, Mocoa, Puerto Asís, ¿cierto? Entonces, que...
pues ellos lo suman como parte de su discurso civilizatorio, pero en realidad
no había vías, entonces ese primer momento e colonización lineal es a lo largo
de los ríos, y ya después por donde va entrando la máquina, popr eso digo... Es
una... es un proceso digamos de ocupación diferenciado, este del petróleo,
sobre todo en esta región, porque primero, entra es con la lógica de... de ¿por
dónde necesito yo abrir? Abrir espacio... Cortar... digamos, cortar selva, para
poder entrar la maquinaria, y es ese... Es ese eje el que se va a convertir, o
en una vía, o en un área de asentamiento, ¿cierto? Que es... sobre todo, en

Orito, pues... Es el... digamos que ese proceso de... de poblamiento en Orito
no surge únicamente con el petróleo... Es que en Orito ya había población
indígena. Ya había un poblado indígena que había sido quemado... que había sido
en principio un... digamos, asociado a una iniciativa de los capuchinos, de
concentrarlos para evangelizarlos, ellos lo queman, etc... Hay una historia
previa, pero ya... el Orito del que hablamos, el Orito asociado al petróleo, es
Filo de Hambre, que es una vía, por donde pasó la... la máquina, ¿cierto? Por
donde se inician las actividades petroleras, ppor donde llega la gente, y en principio
está la historia esa de "echar la cadena, pa tirar la casa abajo",
¿cierto? Con gente adentro. Necesitamos este espacio libre... libre de
campesinos, libre de personas, para que la... empresa actúe, ¿cierto?
Entonces es en esa lógica
que surge esta... esta... cuestión de la colonización lineal... Ya con el
tiempo empieza a densificarse, pero siempre en torno a lo que era llamado
"filo de hambre", cierto, ya empieza a desenficarse el área del
asentamiento, pues, o la... el emplazamiento donde va a constituirse Orito como
ciudad.
ENT3: Tú llegaste a un
punto, hasta el final, y que lo reiteraste en la pregunta pasada, que tenía que
ver con lactividad militar asociada con la empresa y justamente, lo que acabas
de decir, de echar la cadena... ¿Tuviste algunos hallazgos de esta relación? ¿Y
cómo se da esta relación para moldear también las formas de colonización?
TEST: Sí... Incluso la relación es
anterior... Si uno lo mira... Si uno lo mira en términos tempporales es
anterior, yo les mencionabva que cuando uno hace seguimiento... Yo hice
seguimiento digamos a varias normativas del ministerio de minas y energía, en
donde digamos lo oficialmente en esos decretos', resoluciones y demás...
aparecía lo más anterior en exploración petrolera era en 1937, y sin embargo
posterior a la terminación de la tesis... de la tesis de pregrado, yo tuve la
oportunidad de hacer revisión de archivo... en el Archivo general de la Nación,
con el profesor CONOCIDO1, y encontramos varios relatos de... se me olvidó
el nombre de este personaje... Varios relatos de un comisiona del Ministerio
del Interior en los cuales narra cómo desde 1904 ya se sabía de la existencia
de petróleo en toda el área sur del Putumayo, y en la margen sur del Río
Putumayo, es decir... Territorio que perdió Colombia en la guerra con el Perú,
que le corresponde... que corresponde en Ecuador al área de la región del Napo,
y en Perú a la zona petrolera también. Esa porción que pierde Colombia en
realidad ya estaba digamos siendo monitoreada por empresas petroleras y ya se
sabía que había petróleo. Entonces, esta cuestión del conflicto colombo-peruano
no... en la historia queda como un episodio de lucha por un pedazo de tierra,
digamos, que para Colombia no era interesante, pero detrás de esto sí había un
interés estratégico poor tener el dominio de un recurso, ¿cierto? Y eso se
logra es mirando esos relatos que reposan en el Archivo General de la Nación, y

que también están dentro del trabajo de la tesis doctoral del profesor CONOCIDO1 que es
profesor de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Entonces, digamos que en
términos temporales, ya empieza a aparecer ahí esa relación. Y la otra que es
pues, también, un poquito, digamos, entre simultánea y posterior, es la idea de
la colonización dirigida, que en algunos casos se quiso hacer, con apoyo de...
digamos de militares, que incluso por eso se separa... o se divide Putumayo,
entre Putumayo y Amazones, y se genera Leticia como un
asentamiento...básicamente de policías, para poder tener algo de dominio sobre
una porción... una pequeña porción del río Amazonas... Entonces, sí hay unos
intentos de colonización dirgida con militares, que también son infructuosas, y
ya posteriormente, con la presencia ya, y con la certeza de que hay, si, tener
claras las cantidades y demás, con la certeza de que hay petróleo en la región,
ya empieza a haber un apoyo de tropas directamente a la empresa, ¿no? A la
ORGANIZACION PRIVADA1, en particular. Entonces... ahí aparecen como vario relatos,
incluso de
las entrevistas que se citan al final de la tesis, pues comentan eso, además de
los impactos ambientales, comentan un poquito sobre la... sobre esa compañia de
los militares en esos procesos, que siempre pues iban digamos funcionando... en
la lógica del enclave... No solo como enclave económico, sino político: el
apoyo a lo que diga la petrolera, por encima incluso de lo que dijera la ley. Y
eso sobretodo en el primer periodo, ¿no? Ahora, ya en otros ejercicios,
diferentes a los del Putumayo, lo que yo trataba como de ver, ya en términos de
ejercicios de territorialidad es que... y es un elemento, pues, como recurrente
sobre todo en el piedemonte llanero, y es que donde hay un campo petrolero,
inmediatamente al lado, o dentro, de donde hay instalaciones grandes
petroleras, inmediatamente al lado, o dentro, hay una base militar.
Eso se da en el caso de La Libertad, en el Meta, entre Villavicencia y Puerto López. Sucede en
el caso de
Tauramena, con... Cuciana, y Cupiagua en Aguazul. Entonces... Es digamos... La
idea también, o digamos dentro de los discursos que yo escuchaba de las... De
las personas con las que podía conversar al respecto es esa legitimación de que
por tratarse de un bien nacional, de interés nacional, debía ser cuidado por el
ejército, y la gente misma asumía que era una cuestión desigual, porque muchas
veces el ejército cuidaba el campo pero no las personas, sobre todo cuando
había intervenciones armadas. Entonces, es... digamos, recurrente en varios
relatos, no solamente para este caso, sino en otras áreas en donde he podio,
digamos, hacer investigación.
ENT: No sé si tengan alguna
pregunta ENT2 y ENT3 antes de seguir. ENT4...
ENT3: Eh, sí... Yo tengo
algunas preguntas, pues no sé... Sí, es que no sabía si interrumpir o si... nos
turnábamos luego. Hola, TEST, ¿cómo estás?

TEST: Hola, ENT3. Hola.
ENT3: TEST, como te había
comentado ENT1, yo hago parte del núcleo de dimensiones internacionales del
conflicto. En este núcleo estamos como también bien metidos en la
investigación que están haciendo en el Putumayo por varias razones. En primer
lugar, porque nosotros estamos tratando responsabilidad internacional... un
poco... Sí, responsabilidad internacional, de gobiernos internacionales, pero
también de empresas multinacionales y también porque en el Putumayo hay algo
que nos interesa y es que es, por supuesto, pues una zona con una... frontera,
'no? y nos interesan también como las dinámicas fronterizas. En esta medida,
la investigación del núcleo pues sí le interesan esos dos temas, y sí quisiera
aunque... No sé, ENT1, si me empiezo a pasar de tema, pues lo dejamos para la
siguiente vez, pero digamos que sí tenemos distintos casos de empresas
petroleras en el territorio nacional, no solamente en el Putumayo, de empresas
multinacionales petroleras, y sí quisiéramos hablar, no sé si en esta ocasión o
en la próxima, de las similitudes, como la que acabamos de hablar justamente
con la fuerza pública, que es algo que nosotros hemos estado trabajando con
estas empresas que vienen o acompañadas de fuerza pública o que traen sus
propias compañías de seguridad militar privadas, o que traen mercenarios
también para hacer entrenamientos a fuerza pública y a grupos paramilitares, y
pues también eventualmente nos gustaría entonces hablar de qué... ¿qué
paralelos podríamos ver entre todas las empresas petroleras? Y también como
pensando qué diferencias tiene el Putumayo, teniendo en cuenta que...Claro, hay
una economía del petróleo que se desarrolla entre los 60 y los 80, por la
ORGANIZACION PRIVADA1, pero luego es reemplazada, y se toma esa mano de obra por la
economía
de la coca, entonces tiene como una lógica distinta, hasta que luego vuelve
otra vez a tener participación de petroleras internacionales desde el 2005.
Digamos que... dicho todo
eso, yo sí quisiera preguntar, entonces, teniendo en cuenta que ahí estamos
hablando, sobre todo con... Sobre todo del Putumayo, justamente, ¿qué... un
poco también como... qué encuentras tú, específico, teniendo en cuenta también
como lo que has estudiado en otras empresas, en otras partes, de las... de la
ORGANIZACION PRIVADA1, y no sé si has tenido oportunidad de revisar un poco el caso de
las
petroleras más recientemente, en el Putumayo, con respecto a esos
comportamientos en otras partes? Es decir, donde de pronto hay como otras lógicas
de poblamiento, y de colonización, que van muy ligadas en una etapa temprana al
petróleo, versus otras partes del país.
TEST: Bueno... En este
caso, pues... A ver, ahí hay varias cosas. Primero, yo estuve pues en...
Digamos, en la primera revisión que hice de antecedentes, encontré muchos
relatos de la ORGANIZACION PRIVADA4... De la ORGANIZACION PRIVADA4, pues que tienen

que ver más
con la actividad ya más en la cuenca media del Magdalena, y la exploración que
hice sobre empresas petroleras en el Putumayo, pues digamos que... que se quedó
un poco ahí, y en lo que después empezó a ser ORGANIZACION PRIVADA3, pero no
continué,
digamos, en una época más reciente, en el Putumayo... Estuve mirando de pronto
en otros lugares, en Casanare, particularmente, y en el Meta. Digamos que la dinámica
de la ORGANIZACION PRIVADA1, pues, era una dinámica, entre comillas, amigable, o por lo
menos
eso es lo que muestra en sus documentos, es parte digamos de sus discurso. No
es leído así por parte de los otros actores... Cuando me refiero a otros actores
me refiero a líderes indígenas... me refiero a personal administrativo, etc.
Incluso antiguos colonos, no es leída como con esa amabilidad que ellos lo
exponen, y en eso pues... juega un papel fundamental es el hecho de la
historia escrita, ¿no? No solamente... Porque ellos incluso después sacaron
una publicación de toda su labor en el Putumayuo... Es un texto un poquito
grande... que lo cuentan como una gesta colonizadora, que ellos son los que
llevan, digamos, estas posibilidades de no solamente llevar civilización a
través de la maquinaria, de una actividad económica, sino, comienzan asociarla
incluso con la actividad agrícola, ¿no? Entonces, digamos que ellos hacen como
un... posterior, digamos a... digamos a su instalación, hacen de esto un
discurso... pues como de gesta... De gesta civilizatoria.
Sucede también en algunos
otros lugares,'no? Por eso decía la diferencia con otros tipos de actividad, y
es el... digamos... la permisividad del Estado al tratarse de una actividad
legal y que genera, digamos, entre comillas, altos recursos para la Nación. No
necesariamente es así, cierto... Ya lo más reciente era más la actividad con
ORGANIZACION PRIVADA3. En una época, digamos, la reversión a ORGANIZACION
PRIVADA3 es a... al 79... Y
ya lo que se veía dentro de las entrevistas con la gente era como una,...
digamos una actitud de... de experimentación... Digamos... O no de
experimentación... No había tantos controles ambientales... Que digamos una de
las principales quejas era más la cuestión ambiental.. la cuestión de... vienen
y nos dejan la pisicina con desechos tóxicos abierta, y se cayó tal persona, y
quedó totalmente enlodada, y no tenemos pescado, el pescado nos sabe a
gasolina, etc. Pero porque no habían digamos una s medidas de control
ambiental, y ellos, de todas maneras, trataban de... digamos de proponerlas.
Por eso digo que era algo un poco experimental. Estamos hablando como también
de los 90. Entonces, digamos que ese ha sido como la lectura en esta zona.
Ahora lo que sí es que... también hay una relación no solamente de... de decir
que en esa gesta, digamos, civilizatoria, que ellos está permitiendo que se...
con la actividad, que la gente tenga una actividad económica, sino que también
ahí hay una... cuestión de cómo nosotros estamos favoreciendo el desarrollo

regional a partir de formar al personal administrativo de los municipios, ¿sí?
Sino... No es solamente digamos de su discurso de apoyo o al a comunidad o a
los gobiernos municipales, sino a las otras... a las otras empresas que llega
después, incluso para el caso del Ecuador, porque... en todo su tono... en
todo su tono de... De... Anecdótico de cómo se construyó el oleoducto
trasandino, pues el oleoducto trasandino parte de... digamos de Orito... hasta
Tumaco, pues hay ahí, pues... tubos o la foto del helicóptero, etc, y usamos
tubos de ese tipo, y a los pilotos más expertos , traen de Estados Unidos,
tal... Sino que, además de ese... de esa cuestión anecdótica, era que ellos
estaban favoreciendo, a partir la instalación de ese oleoducto, estaban
favoreciendo casi que a toda Suramérica, porque a partir de ahí empieza a
articularse el oleoducto que va hacia a la parte más sur de la cuenca que es en
Ecuador, que incluso es en un momento posterior, digamos, de intervención... ya
en toda la parte norte de Ecuador, en territorio que anteriormente era
Colombiano, ¿sí?
Entonces, ese es como la
lectura muy general. Yo, como les digo, tuve una lectura hasta.. final de los
90, más o menos, la tesis en sí, va hasta mitad de los 80, pero después de eso,
pues no continué explorando digamos, que el estudio merecería una buena
actualización y pues incluso en esas estamos... estamos con ese proyecto... con
algunos estudiantes dentro de la Universidad... Justamente, para [INTERRUMP]
ENT3: TEST, y...
[INTERRUMP]
TEST: [CONT] dentro de la
región surcolombiana.
ENT3: Sí... De esta
relación que hablas como de la gesta colonizadora que narra la ORGANIZACION PRIVADA1,
que está
muy relacionada por lo que estabas diciendo con formar como una administración
gubernamental, ¿cierto? Me parecía muy... leer... no sé si fue tal vez en el
informe de la relación pues tan cercanía que hay debido a que justamente no
hay... esta administración gubernamental previa, sino que viene un poco con las
empresas, en el caso de la ORGANIZACION PRIVADA1, ¿cierto? Quisiera saber, no sé, si tú...
si
tienes como relatos que hayas conocido, o archivo, de este como doble papel,
¿no? De la empresa un poco como la institución o el estado en el territorio
durante estos años, que pareciera ser como una sugerencia que yo veo como
clara en todo lo que estamos leyendo, ¿no? Efectivamente, no hay una
colonización previa que traiga consigo una administración gubernamental propia,
sino que vienen con estas empresas unas instituciones, y si acaso hay presencia
del Estado, viene en forma de Fuerza Pública, y está muy de la mano con las
empresas, ¿no? Quisiera saber un poco cómo ves esa relación...
TEST: Si, hay algunos

relatos, a mí me tocaría, de pronto, volver sobre todo al a información de
base, ¿no? Hay algunos relatos, algunas entrevistas, que sí se refieren a esta
cuestión, a como... digamos, la empresa al entrar, al... entre comillas
favorecer la colonización también empieza a interrealacionarse... De pronto,
para mí fue más claro en Aguazul, en Casanare, en algún momento que hice
revisión de archivo del Concejo Municipal, dentro de los... documentos del
Concejo, hay varios en los cuales se comenta en qué se están usando las
regalías de uso local, las regalías que se apropiaba directamente el municipio,
y buena parte de esas regalías se iban, pues sí a la construcción de la
escuela... No podían ir a cosas que requirieran manutención, pero sí buena
parte iban a darles el taller para formulación de proyectos a los concejales,
¿sí? Esa lectura sí la hice, y sí fue muy clara en el caso de Aguazul, fue un
poco difícil, porque... bueno, eso fue puro... meterse a revisar el archivo,
que es... de uso público, pero al momento de solicitar, directamente,
información sobre el uso de regalías y cómo se había apropiado según... proyectos
y programas de... de... digamos, municipales, ahí ya hubo un problema, porque
ya el municipio no dio la información y... pues... de la forma en que van
enrollando al investigador, ¿no? No está el funcionario: "Ay, es que no se
ha condensado la información", etc.
Entonces, la información
con números, no existió... O puede que exista, pero nunca fue entregada, pero
la lectura de esos documentos del Concejo, sí está. Sí está y sí deja de ver
que buena parte se iba a formación del personal de la alcaldía municipal. En
el caso del Putumayo, ya ese sería un ejercicio que valdría la pena hacer
recientemente. pero en los relatos y en las entrevistas en las cuales
tenía... Sí contaban mucho de eso. No pues... Además, con ese gesto de...
"Es un municipio muy nuevo...", no hay casi personal formado, buena
parte del personal viene de Nariño, viene de Pasto, viene del sur de Colombia
pero son muy jóvenes, y hay que formarlos para que puedan asumir la
administración del municipio. A esto se le une un elemento de... digamos... de
impacto en al reconfiguración territorial del Putumayo y es que... digamos que
al son del dinero, me refiero a regalías, me refiero a puestos de trabajo y
demás pues... digamos, todo parte de pequeñas disputas entre juntas de acción
comunal, etc... y incluso, porque en principio toda el área de Orito pertenecía
a Puerto Asís, ¿sí? Yo lo que he puesto un poco en la tesis es cómo, a partir
de esa... del avance de las actividades y de... y que existe cada vez más
apropiación de recursos en la región, entonces, empiezan a haber una serie de
separaciones, de disputas políticas, por separar municipios... Por traerse a su
familia... "Mi familia que es de allá de Nariño, pues me voy a traer a mis
primos y yo monto allá la Junta de Acción Comunal con ellos, porque es que el
de la Junta de Acción Comunal no está soltando", ¿sí? Entonces apartir de
ese tipo de negociaciones empieza a fragmentarse, digamos,
político-administrativamente el Putumayo, hasta legar a esos 10 municipios...

Digamos que es como lo que sucede al final, con la actividad petrolera.
Entonces va dmuy de la mano con eso, ¿sí? No solamente con la cuestión de
"armemos nuestro propio municipio", para tener más recursos, o porque
es que todo se está apropiando o en Mocoa, o en Puerto Asís, sino que de la
mano, también va esa misma cuestión de con qué... digamos, con qué capital
humano contamos para poder gobernar estos municipios, y en eso sí hubo una
participación directa de las empresas. Si bien no de nombrar personas, porque
no me atrevo a decirlo, sí de decir "vamos a formar".
ENT3: Gracias.
ENT: ¿ENT2, ENT4?
ENT2: ¿ENT4? Bueno, aprovecho entonces [INTERRUMP]
ENT4: Entonces, sí quieres
ve comenzando.
ENT2: [CONT] Bueno, ok,
ENT4. No, yo, pues te saludo,
TEST, muchas gracias por este espacio. Yo quería un poco señalarte a ti como
la pregunta de investigacion que nosotros tenemos, ¿no? Para que así pues tú
comprendas qué es lo que queremos nosotros comprender y esclarecer en el marco
del trabajo de La ORGANIZACION PUBLICA2, 'no? Y entonces esto tiene que ver sobre todo
con
las relaciones entre dinámicas económicas, ambientales, y los procesos de
desplazamiento y despojo, ¿no? Para nosotros es muy importante en el Putumayo,
pero también en otras regiones del país... Entender la manera cómo... economías
extractivas e han aceptado, se han instalado en los territorios,e so ha
producido violencias, y esas violencias han producido pues, desplazamiento y
despojo, ¿no? Y violencias múltiples, ¿no? Violencias directas desde los
actores armados, pero también violencias desde el Estado, desde los diferentes
actores victimarios, que se determinan así en la ORGANIZACION PUBLICA2, eso es un poco
lo
grueso que queremos entender. Dentro de eso hay otro nivel que es... solo
impacto, y otro nivel sobre los actores, sobre las interacciones que hay entre
actores privados, actores públicos, entre actores locales, regionales,
nacionales e internacionales, ¿no? Son como las 3 preguntas de investigación
que nosotros tenemos. Entonces, con lo que tú nos vienes relatando, yo tengo
como una serie de preguntas eh... Comienzo un poco... Con algo que me parece
importante y es... Uno ve unos procesos de sucesión de economías extractivas en
estos territorios de forntera interna, en el caso de Putumayo, [DUD: 48:0048:07] caucho, petróleo, coca, minería, ahora economías verdes, y muchas veces
uno ve que en esa sucesión de las economías, pues hay unos patrones de
relacionamiento entre determinados actores y determinadas estrategias: legales,
ilegales, institucionales, no-institucionales, públicos, privados... Y en ese
sentido, ¿cómo entra la dinámica petrolera, no? Uno lo ve muy claramente en
otras zonas como... Dineros de la minería del oro fue invertido en tierras, y

después en ganadería, y después la agroindustria, y com que las élites locales,
regionales y nacionales consiguen reproducirse a partir de un control político
y territorial para beneficiarse de la explotación de estas economías, y por lo
tanto estas figuras de alianzas entre actores armados, entre actores políticos
y entre actores económicos para producir lógicas de [INAD: 48:57-48:59], ¿no?
Pero yo quería ver... ¿Cómo ves tú esas interacciones en el Putumayo? Más allá
del Putumayo, ¿cómo ves tú esa repetición de esas interacciones en otros casos
petroleros que tú conozcas en el país? Y, el tema de la sucesión de las
relaciones entre... entre diferentes economías... Si de pronto, élites locales,
que han participado de la dinámica extractiva del caucho, o de las pieles, o de
la incipiente ganadería, se beneficiaron y se reprodujeron y incentivaron
procesos de apropiación territorial a partir de la economía petrolera, o si no,
si eso es más de otras economías...
Lo otro, y digamos, esa es
una primera pregunta, lo otro tiene que ver con... con la transformación de
Orito. Entiendo que en tu tesis trabajaste mucho Orito, ya señalaste un poco...
Allá había un pueblo, un pueblo indígena. Había sido creado por los
Franciscanos, pero en general, ¿qué transformaciones poblacionales,
territoriales? ¿Qué procesos de desplazamiento y despojo o relocalización
fueron incluidas a partir de [INAD: 50:07-50:09]? Y lo otro es, ¿qué
otras relaciones encuentras tú en el Putumayo, en las otras regiones, entre
petróleo y violencia?
TEST: ¿Petróleo y qué,
perdón?
ENT2: Y violencia.
TEST: Ah, ok.
ENT2: ¿Podría uno decir que
la instalación o la territorialización de la industria petrolera necesita
siempre contingentes de violencia y de [INAD: 50:32] para poderse asentar en
los territorios? Eso.
TEST: Poquito... [risas]
ENT: [risas] Eso no más.
ENT3: Para empezar...
[risas]
TEST: Es harto lo que estás
preguntando. Pero bueno, entonces ustedes están hablando sobre las
relaciones... entre dinámicas económicas, ambientales y desplazamiento y despojo.
El caso de Orito, pues, es... y el... Medio... y sur...de Putumayo, sobre todo
del medio Putumayo, en este caso, pues es digamos, yo diría que paradigmático
en esta relación entre petróleo y violencia. Como dices, sí, son diferentes
tipos de violencia. Yo ya narraba, digamos, los primeros relatos cuando empieza
a entrar la empresa, cuando los campesinos se asentaban en el Filo de Hambre y
demás, ya narré digamos unas... un... idgamos, un tippo de violencia directa,

ejercida por el ejército, ni siquiera por la empresa, sino por el ejército
mandado por la empresa, pero hay otros tipos, también, de violencia. Digamos
que uno tiene la lectura en término de actores, de que indígenas y colonos
siempre han vivido enfrentados, en la región, y no es así. Un poco... un poco
lo que relataba CONOCIDA2 en... en diferentes conversación y en parte,
también, en su tesis de pregrado, es que al contrario, en un principio, había
pues... Eh, se cayó ENT2. Justo se desconectó él. Ya. Listo.
ENT2: [INAD: 52:25]
TEST: Eh, justamente lo que
habían era relacines un poco de cooperación. Es decir, buena parte de esta
historia de esta región sur, sobre todo lo que tiene que ver con el Putumayo y
el Caquetá, tiene que ver es con el problema de la tierra en nariño, 'no?
Entonces, todo ese proceso de colonización depende mucho de cómo se ve afectada
la cuestión del latifundio, minifundio, en Nariño, ¿no? Y... y si habláramos de
élites locales, en el caso de Putumayo, no había unas élites locales
constituidas para este entonces. Al contrario, digamos que Nariño... que
Putumayo viene a ser, en parte, sobre todo la parte alta... como el _interland_
de... del departamento de Nariño, ¿sí? Es a partir de... de la relación casi
que de extracción, y empezar a abrir frontera, y de pronto de migración hacia
esta región, que las élites, realmente, locales, vienen a ser las élites
nariñenses. Entonces, esto es una diferencia, digamos, con otras áreas. Y por
eso yo hablo de frontera, no solamente como... Insisto: no como frontera internacional
solamente, sino como una frontera también agrícola, como una frontera
económica. Entonces, en buena parte, digamos que esas élites locales y
regionales, eran las élites que venían en principio de Nariño. Ya con el avance
de la... de la actividad, que esto también es muy particular en el caso de la
asociación de extractivismo... es muy particular para el caso del petróleo...
Es que... Bueno, hay una... afluencia de población de diferentes rincones. De
diferentes rincones, y sobre todo, de áreas en las cuales ya ha habido
explotación petrolera. ¿Sí? En este caso, venía gente de Barranca, gente,
digamos, mano de obra medianamente especializada, ¿sí? Que vienen, están, pero
no necesariamente se quedan en la región. Mientras que de Nariño sí se quedó mucha
gente, incluso... del sur del Cauca. ¿Sí? Se quedó gente en el Putumayo, sí.
En otros casos, en el caso
por ejemplo de Casanare, pues buena parte también de las élites... No eran
élites en el momento... Sino es... No eran élites locales, sino que empiezan a
surgir... Sobre todo, vienen, del pie de monte. De Cundinamarca y de Boyacá,
¿sí? Entonces, ahí hay una seguilla, que no solamente, el movimiento
poblacional, sino el movimiento de las élites y de los campesinos expulsados de
otras regiones, que vienen a convertirse en élite, porque llegan a tener algún
tipo de posición social o económica, o incluso se logran, insertar en las
actividades de las de... extracción, ¿cierto? Entonces, eso, pues digamos con
respecto a lo que tiene que ver con las élites, es que estas áreas en

particular, pues que yo he estado mirando, no hay una... no hay una
reproducción, pero sí una creación de una élite local, que, en realidad, viene
de otra región. Para el caso del... del Meta, sucede algo similar. Es gente...
generalmente, es población que viene de Cundinamarca, ¿sí? Entonces, eso... Y
bueno, y otra serie de élites que... digamos... llegan para otras actividades,
digamos, agrícolas asociadas. En el caso de Meta, como Casanare, hay digamos
un... un grupo de arroceros que van llegando del Tolima y el Huila, a
tomar, digamos, posesión de algunas tierras para... para replicar la... el
cultivo del arroz, que empiezan a traer maquinaria, y que empiezan a
constituirse no solamente en empresarios, sino en... en agentes políticos, ¿sí?
A tener cierto poder dentro de... por ejemplo, en el caso de Aguazul, y en
Yopal. Eso es clarísimo. Entonces son lo que... son los que llaman Los
Tolimenses, ¿sí? Los Tolimenses que llegaron y se convirtieron en élite
regional. Pero no es una élite propia que haya nacido... ahí, ¿sí?
Con respecto a la relación
entre economías extractivas y violencias, pues bueno... La cuestión ambiental
es muy importante... Es una forma de violencia que uno... ve sobre todo en
relación la población indígena, en el caso de los indígenas Sionas, los
indígneas Sionas, pues, pues ustedes ven en el caso de en Putumayo, no
solamente hay poblacioón indígena propia del Putumyo, sino hay población que
viene... Hay población indígena asentada que viene desde Nariño, y... y por su,
digamos, por sus propias dinámicas culturales y de subsistencia, empiezan a
percibir más esos impactos ambientales. Digamos, que el supuesto es que el
impacto ambiental no es solamente en la cuestión de la naturaleza, ¿sí? Sino el
impacto ambiental es un impacto que implica también una relación con la
sociedad, ¿ah? Entonces, la principal violencia que ellos percibían
era..."¨¿Por qué nos pusieron al lado una pisicina?", piscina le
dicen a... las piscina de residuos tóxicos, "¿Y no tienen cuidado en
cerrarla?" No la protegieron lo suficiente, y se filtra. Está pasando,
está contaminando y el pescado nos sabe a aceite y a gasolina. Mi esposo
llegó... Hay un relato incluso dentro de la tesis: "Mi esposo llegó
borracho, y como estaba abierto, pues se cayó y salió todo negro, y lleva una
semana y se baña y no le sale, y está enfermo", entonces, esa forma de
violencia directa sobre su forma de sustento, sobre su... sobre su entorno,
pues es... recurrente. Digamos que de forma reciente ya no es... Han aumentado
los controles ambientales y demás, y pues no desaparece ese tipo de violencia,
y pues implica sí una forma de... de todas maneras, de expulsión, porque si no
hay garantías sobre el alimento, y sobre las mínimas condiciones de
supervivencia, pues la población se va haciendo a un lado, ¿cierto? O se
integra a la vida urbana, en este caso, ¿cierto? Que es pues una cuestión
también delicada porque... cuando se depende del auge petrolero o del... o de
la... más bien, cuando se depende de la actividad petrolera y desaparece el
auge, entonces hay... Digamos, la población queda cesante, y... pues también

le... arroja otras formas de habitación que le implican formas de violencia,
¿no? En el caso de Aguazul, los... los asentamientos informales que surgieron
en el borde del río porque... la empresa, pues, en algún momento quiso ayudar a
construir casas, y eso volvió, digamos, un pequeño tráfico de llegar y
conseguir la casita, "y se la vendí al que llegó, y yo me fui a colonizar
a otro lado pa que la empresa también me construya allá". Y con unos
problemas pues asociados no solamente al ordenamiento territorial muncipical,
como una cuestión técnica, sino como una cuestión... digamos, que realmente
implica una problemática social muy seria, ¿no?
Otros fenómenos pues que
también uno asocia a la violencia, que no necesariamente... que es otro tipo de
violencia, ¿no? Que es la cuestión... por el crecimiento demográfico, son los
problemas de hacinamiento, son los problemas sociales como el aumento de
prostitución, altos precios, dependencia del sector terciario, etc. Son también
esas formas de violencia que aparecen claramente y que son comunes en todos los
proceso de implantación de la actividad petrolera, y que incluso hay como una
advertencia ahí de... bueno, si se... si esto se repite, en algún momento, creo
que es en la tesis de maestría, decía: si esto se está repitiendo en todos
estos casos, ¿cuál es la medida para que, en el caso de iniciar una actividad
extractiva, se pueda contener esto? ¿Cuál es, digamos, el llamado de atención a
Planeación Nacional y a las autoridades municipales para que esto tenga algún
tipo de contención? Pero no lo hay. Al contrario, pues... más que una
contención, lo que hay es... digamos una forma de asociación entre autoridades locales
y empresa... pues un poco por el interés de que haya unos recursos extra,
dentro de sus finanzas, para actuar, ¿no? Es decir, el dinero de las regalías
se convierte en una buena excusa para... digamos, dejar de lado, esos efectos
secundarios que realmente no son secundarios, ni son inesperados.
Bueno... Digamos, que eso
está en las dos primeras preguntas. Con la transformación de Orito, pues, como
les decía, la cuestión es que Orito sí tenía población indígena. Era el poblado
de San Diego, que fue constituido por Misioneros Capuchinos, que fueron
expulsos... Incluso más que expulsos, arrumados, cuando empezó la actividad. Ya
antes habían sufrido... ya antes había sido quemado el poblado, y demás, pero
pues ellos se... digamos que se hicieron hacia un rincón, con la llegada de la
actividad petrolera, y ahí es donde surge, en principio, unas relaciones más de
cooperación que de... que de conflicto con los colonos, ya estando ahí la
petrolera, y con esos fenómenos pues ya ahí digamos que se complejizan las
relaciones entre ellos y entre otros sectores que empiezan a aparecer, ¿no?
Sobre todo, empresas que prestan servicios, para las... para las empresas
petroleras, digamos que ahí hay una diferencia, en este periodo, por ejemplo, a
la ORGANIZACION PRIVADA1... Se responsabilizada de muchas más actividades de las que
cualquier
otra empresa petrolera se responsabiliza ahora. Casi todo lo terceriza: la

perforación, el transporte, el almacenaje de... de tuberías, etc. Casi todo se
terceriza. El... Ay, se me olvidó el nombre de la palabra... El... Bueno...
Toda la parte de alimentación, de sostenimiento de los casinos, lo que llamaban
casinos, la construcción de CPF, etc, todo eso se terceriza ahora.
Anteriormente, trataba... pues lo asumía mayormente la empresa petrolera, ¿no?
Entonces, en la medida en que... Digamos, en este tránsito de tiempo, lo que
uno veía en Orito era... de alguna manera era un surgimiento de nuevos actores,
un poco más límitado de lo que uno ve en otros procesos posteriores. O sea, hay
muchos más nuevos agentes en este caso, ¿cierto? La población tiene... pues
tiene esos problemas y es que... de ser una población indígena y de colonos,
pues empieza a recibir lo que llaman... Incluso, hay un estudio muy interesante
que se hizo en Estados Unidos, eh... que lo llaman el efecto Gillete, una
población que se llama así en Estado Unidos, Gillete, y es el impacto, ya no
solamente económico, político, demás, de la migración de personas que vienen en
busca de trabajo con las petroleras, sino al impacto psicológico sobre la
población local.
Y en este sentido, pues de
una población local naciente. Empiezan a llegar caleños, llega gente de
Barranca, llega mucho personal de Nariño, ¿sí? Incluso... en ese... más o
menos... Sí: en la época en que se realizó el trabajo, uno... pues... entre los
relatos que hacíamos con algunos compañeros era.. pues que se iba en el bus y
de atrás se sentaban las chicas... las dos, tres prostitutas que venían de
Cali, ¿cierto? Y... y pues era... el impacto para la gente era pues... fuerte,
¿no? Creo que también terminaba naturalizándose, ¿cierto? Tonces... Y bueno...
No sé, para el caso del Putumayo, pues también lo que yo veía en otros lugares
más recientemente es que... lugar por donde va pasando, eh... digamos la...
la... actividad petrolera, es un lugar que va dejando, uno esperaría, que
dejara, digamos, mano de obra medianamente calificada, ¿no? Y no siempre es
así, pero sí sucedió, por ejemplo, para Casanare. Hay mucha población de
Casanare que después se trasladó para... Para Puerto Gaitán, por ejemplo.
Porque de una u otra manera, les dieron algún oficio. Manejo de alturas,
seguridad en amnejo de alturas, y... terminó en Puerto Gaitán. De alguna
manera, digamos, se van formando, pero no era muy común para el caso de
Putumayo, porque todo el personal era traido de afuera. ¿Sí? Entonces las
dinámicas son diferentes.
Por ejemplo: otra cosa que
genera un cambio notorio en la población es la cuestión de los cupos de
trabajo. Inicialmente, la petrolera podía darle trabajo a quién quisiera,
generalmente, contrataba mano de obra no especializada, ¿sí? Principalmente, la
persona que consiguen para tumbar árboles, para... para abrir caminos... ¿sí?
Para oficios varios. De pronto, para... celaduría. Pero no... pero no para...
pero no había ni disponibilidad de mano de obra especializada, ni generación de
mano de obra especializada. También porque no estaban en la obligación de dar

los puestos de trabajo para los propios, y eso... también fe un factor de
violencia, de violencia interna. Y es la exigencia de los lideres locales,
sobre todo, de las juntas de acción comunal, para que ellos pudieran tener
acceso a esos puestos de trabajo y no fueran, apropiados solamente por externos
a la región, ¿sí? Y bueno, y de ahí en adelante, de pronto ustedes tendrán
mejores ejemplos de... bloqueo de vías veredales, de... paros de población
para, justamente, presionar a las empresas, pero... Es que no recuerdo
exactamente la fecha; hay un decreto en el cual se obliga ya a las empresas a
dar un porcentaje de la contratación de mano de obra no especializada dentro de
los locales propios de explotación, y en caso de haber mano de obra
medianamente especializada, también deben dar un porcentaje. Pero eso va
cambiando con el tiempo, ¿Hmm? Entonces, ese sería como... como esa relación.
De alguna manera, en esta
última... elemento que mencionaba ENT2 de... de esa relación entre petróleo y
violencia... ¿qué tanto necesita el petróleo de la violencia para
territorializarse? Pues de pronto no en sus discursos... formales, y públicos,
pero sí hay, digamos, unos elementos no solamente, que van de la mano de su...
digamos de su desarrollo, como los he mencionado, el crecimiento del sector
terciario, falta de garantías de trabajo, etc, contaminación. Pero, yo no he visto,
no he... no he entrado a esa pregunta de la relación que incluso mencionaba
ENT3 de si van con mercenarios o con... milicias propias. Lo que he visto
sí es acompañamiento de ejército, y algo que es muy particular... Incluso, yo
estoy viviendo en la ciudad de --------, y la ciudad de -------- también tiene un
contexto, digamos, de... de cambio... territorial y poblacional muy asociado a
la extracción petrolera, y lo que sí uno ve, incluso aquí, en... en... que es
también una cuestión que tiene que ver con cómo se ejerce la violencia y
cómo se ejerce la territorialización de... de... digamos... es del poder
militar, ¿Hmm? Por ser militares llamados a proteger a la empresa, ellos sí
tienden a asentarse también, sea en el batallón y demás, y a empezar a apropiarse
de áreas... de áreas conjuntas al batallon, etc. Empiezan a cercar y... a
generar procesos de... digamos, no de... no de acaparamiento, pero sí de
loteamiento urbano, posteriormente, uno va a ver, hay barrios, por [INAD:
01:11:43-01:11:44] -------- que tienen nombres de... de personajes de la
policía y del ejército. En el caso de ------también sucedía lo mismo, ¿sí? Y
muchos de ellos que llegaban, justamente, en la época en que entraban la
empresa petrolera, entonces ellos ahí, por el ladito, iban acaparando...
digamos tierras, que posteriormente se iban a integrar a las zonas... digamos,
a las áreas urbanas, dentro de cada ciudad, entonces ahí también hay un
elemento que tiene que ver, digamos, con esos cambios entre los agentes y
actores que van ejerciendo poder... ya no solamente en las áreas propiamente...
propias de la actividad, sino en las áreas urbanas.
ENT3: Muchas gracias,
TEST.

TEST: Justo a ENT2 se le
había ido la... [risas] [INTERRUMP]
ENT3: Sí, pero fueron 3
minutos que se me fue la luz y... en este momento con la batería.
ENT: ENT4, ¿tienes
preguntas?
ENT4: Hola, sí. TEST,
buenas tardes.
TEST: Hola, ENT4, ¿cómo
estás?
ENT4: Tengo dos
preguntas... Ah, pero primero, pues darte las gracias, de verdad. Con esta...
pues con esta entrevista que nos estás dando, realmente, super enriquecedora...
Yo tengo dos preguntas, creo que pueden ser bastantes generales, porque me
gustaría mucho pues conocer, digamos, en esos términos cómo lo has visto tú en
el Putumayo. Nosotros, como te contaba ENT2, estamos abordando... desde la
ORGANIZACION PUBLICA2 el tema de los impactos ambientales, y concretamente, más
en relación con las dinámicas económicas, y en el marco del conflicto. En ese
sentido, pues en tu tesis yo veo que tú tienes, precisamente, muy clara como la
asociación que haces, y ahorita que nos hablabas de la violencia ambiental,
también... quisiera preguntarte... Primero, sí podrías como contarnos un
poquito más sobre estos impactos que tú has podido reconocer mediante...
digamos el proceso de la instalación petrolera en el Putumayo, y también me
gustaría saber si de pronto tú podrías hablarnos, también, como de la dimensión
de esos impactos en términos no solamente regionales, sino amazónicos, también
como... yo veo que tú tienes ahí categorías interesantes como la de...
"paisaje", por ejemplo, que precisamente, y con el... también como...
entendiendo, por ejemplo, la geografía, la dimensión de los ríos, que es tan
importante allí como... esos... esos impactos ambientales... ¿Qué dimensión
tienen, digamos, a nivel un poco más regional, más amplio? Y la otra pregunta,
que es... de la que no has hablado, y realmente es así como... por... pura
curiosidad sobre tus investigaciones, has abordado en algún momento el tema
de... los impactos diferenciados por género... Si, ¿has podido, digamos, tener
acceso a alguna información que relacione las violencias de género con la
economía petrolera? Esas serían mis preguntas, gracias.
ENT: Yo añadiría algo para
TEST... y... y era, sobre todo, en el caso ecuatoriano, como tú bien dijiste,
antes de... de la división territorial entre Colombia y Ecuador y Perú,
sí había posibilidades de que... de que... hubiera una... unos
yacimientos de petróleo, nosotros no habíamos llegado hasta el 37, pero...
sería muy chévere oír eso, pero... En clave de las afectaciones ambientales,
nosotros... pues hemos documentado todo el proceso que ha pasado en Ecuador con
la ORGANIZACION PRIVADA1, y que hoy... se sigue replicando con las... con ORGANIZACION

PRIVADA5, y ahora
con ORGANIZACION PRIVADA6, en ambos lados de la... de la cuenca del Putumayo, por la
exploración petrolera, y... por lo que tú me dices, y es que yo no conozco muy
bien eso, las afectaciones en piscinas, suenan... como tú lo dices en el
Putumayo, suenan muy similar a lo que pasó en Ecuador, con la misma ORGANIZACION
PRIVADA1. Yo
quisiera que, también, si pudieras darnos un poco de... si quieres de
información o de qué te relataban las víctimas, de cuáles eran estas
afectaciones de las piscinas, para que nosotros podamos documentarlas de mejor
manera.
ENT3: Perdón... Yo también
quiero meter cucharada ahí, ya que estamos en una pregunta con distintos
aristas... En esa misma medida, quisiera también como preguntarte, en lo que
conoces, teniendo en cuenta que la empresa operaba tanto en Colombia como en
Ecuador, esta... ¿esta operación de la empresa, cómo se hace en la lógica de la
frontera, no? Si efectivamente, pues no... o sea, la empresa tiene su propia
información y opera por una vía por el gobierno de Colombia, y otro día por el
gobierno de Ecuador, si hay algo de cooperación ahí, relacionada con la
frontera, o si... definitivamente... pues es algo que... O sea, ¿si es la
empresa como la institución que gestiona esa frontera paralelo a los dos países
que en realidad las controlan? Y en esa misma medida, ahí una preguntica por
debajo, ¿el conflicto colombo-peruano un poco... los diferendos limítrofes que
hay... tú lo... ya lo había anotado, pero lo interpretan entonces es mucho más
ligado a la presencia de petróleo que otro tipo de recursos, si es así?
TEST: Uy... Son como varias
preguntas. Poquitas [sarcasmo] [risas]. Bueno, ENT4, yo en algo sí... Quiero
ser muy clara y es que si bien en esta tesis yo expuse varios elementos
relacionados no solo con impacto ambiental como... digamos como un daño visible
en el paisaje, y que afecta a las personas, o más, digamos, como una... un daño
directo en el paisaje, lo asociaba era más al concepto de conflicto
ambiental... El conflicto ya implica digamos esa afectación directamente
social... que compromete varias generaciones, que compromete otro tipo de
relaciones, ¿cierto? No solo digamos el... Oh, se derramó un poco de petróleo
en el agua... No, va más allá, porque compromete, digamos, la supervivencia de
las personas y... genera pues una serie de disputas entre actores, ¿cierto? Y a
pesar de que yo hice algún... Digamos un acercamiento, en este caso, hay un
autor que es Avellaneda, si mal no estoy, que él hace, digamos, para la época
una muy buena lectura de esa relación entre petróleo y conflicto ambiental.
Está citado hacia el final de la tesis. No recuerdo exactamente el nombre, pero
es un... es un investigador que de pronto valdría la pena... contactar, creo
yo. Eh, yo la verdad, en lo que seguí trabajando, no anulé el impacto ambiental
y el conflicto ambiental, pero digamos que tiré un poco el foco... o saqué un
poco del foco de investigación. ¿Sí? O sea, es algo que uno no puede ignorar,

pero pues tampoco me centré... No tendría como muchas herramientas para
decirte: "Sí, mira, hay una diferenciación en estos casos porque...",
¿sí? Digamos que no es como la parte que más... he profundizado... Sí
aparecen... digamos en lo que tú preguntabas con el enfoque de género... Sí
aparece una cuestión muy importante y es que, en principio, la actividad
petrolero se lee como una actividad masculina, y los primeros colonizadores,
que empezaron... los que estaban entrando al Putumayo, llegaban con familia,
¿sí? O trataban de abrir espacio y para tener un algo en qué recibir a su
familia... La dejaban, por lo pronto, por ejemplo, en Nariño... Ellos llegaban,
iban tumbando monte, trataban de hacer una mejora y ahí sí llegaba su familia,
¿cierto? Pero... en la... ya cuando empieza a verse, digamos, como todo ese...
esa entrada frente del petróleo, pues ya la lectura de lo feminino, es la
lectura de la prostitución... "Si usted es mujer y está aquí, es porque es
prostituta", y si habían muchos casos de violencia... Por lo menos, eran
comentados varios casos así como de violencia hacia las mujeres... Sin
preguntar si era o no era, prostitutas, ¿sí? Era como esa lectura de que por
ser una actividad masculina, y haber una mujer ahí, tendría que serlo, ¿no?
Tendría que ser prostituta... Digamos, ignorando esa... esa cuestión... de que
el colono podía llevar después a su familia. Entonces, sí hay una... hay una
cuestión también de violencia de género muy asociada, sobre todo, en este caso,
del Putumayo, que pues... Sí hay... había como, dentro de los relatos, y de los
comentarios, y era como: "Bueno, y cogieron a la niña... a la niña
indígena y se la encontraron en el camino, y se la llevaron entre varios
tipos"... y la violaron, ¿no?
Pues, además como...
digamos, lo contaban como algo que... solía suceder, un poco... naturalizado...
Un relato naturalizado, y que era muy fuerte. Cuando yo hice este trabajo
estaba... mucho más sardina, y realmente eran relatos muy fuertes de escuchar,
¿sí? Y poco... poco salían al aire, pero se leían.. ¿sí? Se leían dentro del...
dentro de las conversaciones. Entonces, pues la parte de los impactos
ambientales están muchos narrados pues dentro de la tesis, de pronto algunos de
esos testimonios les puedan ser útiles, pero pues... como digo yo, no fui
ampliando. De pronto, después, tuve algunas conversaciones con gente de la
ONIC, con gente de... de ASOUNUMA [INC: Asociación Indígena Unuma], en Puerto
Gaitán, cuando estaba empezando justamente el auge petrolero en... en Gaitán,
que... de Rubiales. Que, pues, para la gente de ASOUNUMA, que son pues la población
[DUD:01:23:13-01:23:14] Sicuani, Salíia, Papaucó, del Meta y Vichada, para
ellos estaba claro que iba a haber una explotación petrolera fuerte, que había
un hallazgo muy grande, antes de que fuera público. Incluso en ese momento, yo
estaba terminando la tesis, y nos buscaron, a pues... a través de... de un
profesor del departamento de ---------, con el cual trabajábamos, para que
les apoyáramos en la elaboración de planes de vida... del plan de vida de la
organización indígena, porque ellos necesitaban de alguna forma fortalecerse

institucionalmente frente a lo que se venía, para ellos. Al respecto, incluso,
está la tesis doctoral de una compañera... Una compañera también ----------- de
esa época, que es CONOCIDA3, que ustedes quisieran contactarla... Ella vive
en España, ella hizo un trabajo muy interesante, pues que además de abordar
algunos elementos de impacto ambiental, aborda es como las relaciones... desde
la antropología política, en esta... en esta cuestión del... del... digamos del
impacto petrolero, y en la población, y sobre todo en los líderes indígenas
de... de Puerto Gaitán... Ella pues hizo un trabajo muy interesante al
respecto... Si ustedes quisieran conversar con ella, de pronto también les
podría dar algunas pautas... Sería eso, pues... En ese conversar con ellos
aparecieron algunas cosas, pues de... de intento de... digamos, de ampliar la
visión de la organizaciones indígenas, eh... hacia la Amazonia... Empezar a
tejer lazos con otros... con otros grupos, había incluso una persona que había
trabajado desde relaciones de la comunidad con ORGANIZACION PRIVADA3, durante
muchos años,
y cuando salió pues quiso como ayudar a establecer esos diálogos, que era
CONOCIDO4... Pero, pues que yo diga: "Sí, mira, estos fueron
los impactos más relevantes... ya en términos de la región amazónica más
amplia", creo que habría personas con mayor autoridad para hablar, pues,
al respecto, ¿no?
Ahora, cuando se habla de
la categoría de "paisaje", sí se habla es como de la dimensión de lo
observable, de cuáles son esas principales alteraciones, y una de las
alteraciones que más leía la gente era... El paso a lo urbano de una manera,
digamos, no... no terminada, no gestionada, no organizada, que les generaba
problemas, por ejemplo, en acceso a servicios, en tener las instalaciones... Es
que las ciudades... Esas ciudades al sur de Putumayo... En el medio Putumayo,
perdón, crecen es encima de los campos, prácticamente, ¿sí? De las áreas de
exploración, de... digo, de explotación, y de dónde están los CPS, entonces,
como que... Como que ahí estaba buena parte de ese impacto, ¿sí? Lo que les
menciono de la pisicina pues eso son relatos de los 90, claro. Cuando también
entra ya... ya está ORGANIZACION PRIVADA1 en Ecuador, ¿no? Pero son relatos
absolutamente
similares. Muy similares. De ese... De esto del caso ecuatoriano, si ustedes
quisieran ver de pronto en la tesis de... de CONOCIDO1, eso quedó un poco
más... Nosotros habíamos hecho un informe previo. Yo tendría que buscarlo
porque ese no fue... No fue publicado. Pero sí quedaron algunas cosas dentro de
la tesis doctoral de él... Él hizo su tesis doctoral en historia, con la misma
INSTITUCION EDUCATIVA1, y se hace referencia, pues, en caso de que ustedes
necesiten citarlo, pues... de forma... exacta... en qué parte del archivo
encontramos esa información... Es que se me olvida el nombre... Es el papá de
una antropóloga, que en algún momento trabajó... Pues a principio de siglo
trabajó para el Ministerio del Interior... ¿no? Y él... él era el encargado

pues como de dar informe... de relatar lo que sucedía en... en la intendencia
del Putumayo. En ese momento era intendencia, ¿no? Y sí estaba clara la
información de que ya había unos... digamos, había una avanzada de empresas
extractivas, buscando petróleo en la región, ya tenían como todos los indicios,
desde 1904. Ese relato sí recuerdo con año exacto... era 1904, justamente en
esa área donde se dio la guerra con el Perú, que cubre, pues como les digo, la
parte de la región del Nato, y demás. Y bueno... ¿qué más? Sí...
¡Ah, bueno! ENT3
preguntaba que si había como una lógica... digamos de cooperación entre
gobiernos... Yo eso no lo tengo tan claro. Yo lo que sí tengo claro es que
para... para ORGANIZACION PRIVADA1... El Putumayo se volvió relevante porque todos los
esfuerzos se volcaron a ampliar el oleoducto trasandino hacia Ecuador. Porque
además estaban empezando a llegar al... Estaban entre la punta del auge, y el
inicio del decaimiento... Entonces lo que estaban viendo es que iba a haber
mucho más petróleo, y buena parte de su... sus esfuerzos se fueron para el
Ecuador. Incluso, si ustedes van a ver en la... digamos esa otra frontera...
esa otra ruta de... Digamos esa otra ruta de paso al Ecuador, creo que es
Puerto Hormiga, San Miguel... aparecen después de Orito. Son otras fragmentaciones
de ese espacio municipal, justamente siguiendo ese alargamiento del oleoducto
trasandino, ¿sí? O sea, la lógica del oleoducto... Ese oleoducto va a generar
otra forma de colonización lineal... Ya no como era el río, o la vía que abría
la maquinaria, sino... como lo que abre en términos de explotación hacia el
norte del Ecuador, ¿sí? Entonces, eh... la lógica de cooperación entre
gobiernos no la conozco, pero sí sé que... sí sé que... digamos, ORGANIZACION PRIVADA1, un
poco... que abandonó... Abandonó un poco la... Su... digamos, no dejó de lado
la operación, pero sí le dejó de prestar tanta atención al Putumayo colombiano,
para expandirse en el Ecuador, ¿sí? Ese sería como... Ah bueno, y de los
impactos ambientales que me preguntaba... ENT4, que pues yo le habia
comentado que no, digamos, que no habiera... no había como ese... Digamos, yo
no continué en ese camino. Yo digamos que determiné diferentes tipos de
conflicto, de disputas por el uso de recursos, entre esos las regalías y...
pues disputas también por él... digamos, ya netamenta ambientales, es como
donde más... la gente hacía relatos, que no solo tienen que ver con
contaminación del río, sino con el hecho de que la actividad petrolera les
había cambiado su paisaje directo, no solamente como visible, sino la cuestión
de la fauna y de la flora, sobre todo de la fauna, porque ellos sí asociaban
directamente que el área en donde había... donde había explotación de actividad
petrolera, por ejemplo, ya no habían bichos. Era muy común entre los [DUD: 01:31:45]
Sianau, pues, en general, la población campesina indígena, en leer su paisaje a
través de los bichos, ¿sí? Entonces, incluso, por allá aparece como una
anécdota lo de la machaca, no sé si ustedes recuerdan ese relato de la machaca
y es que... la machaca es un bichito que transmite el paludismo, y que ellos
decían que la única forma de curarse de la picadura de machaca era haciendo el

amor, entonces, para eso era importante buscar una prostituta o si no no se
curaba. Y con el tiempo fueron hasta desapareciendo las machacas, entonces, hay
unos testimonios del Taita CONOCIDO5, que decía, justamente,
cómo al ritmo que iba... que iba avanzando la petrolera pues ya no tenían
bichos. Los pocos bichos que se encontraban, estaban muertos en las piscinas,
¿mmm?
Y eso para eso ellos era
supremamente importante, pues incluso si ustedes conversan con un ecólogo o un
biólogo, les va a decir si hay unas especies que son... que son indicadores de
la salud de un ecosistema, ¿no? Ellos pues lo leen desde su lógica... digamos
desde su cosmovisión, y es que si hay menos bichos es porque definitivamente
nos contaminaron, nos mataron los bichos, ¿sí? Eso me parece que es importante,
digamos, como impacto, porque es la lectura de la misma... la misma gente que
había estado... desde hacía... desde antes de llegar la... la actividad,
¿cierto? Más allá de... Bueno, la desaparición de las serpientes, los bagres
que sabían a feo, pero sobre todo la cuestión de los bichos me parece que era
poco visible para el blanco, para el extranjero, o para... el no-lugareño, pero
sí era un indicador muy importante de cómo cambiaba el ecosistema.
ENT: TEST, bueno... Ya
que nos llevamos casi todo el tiempo, pero ha sido genial, yo quisiera cerrar,
y... bueno ahorita les doy también la palabra a mis compañeros, pero yo
quisiera cerrar simplemente como... pidiendo tu apoyo para algunas cosas, y
vamos viendo si es factible o no... Nosotros, como te dije al principio de esta
conversación, nos hemos visto muy... muy a gatas recogiendo testimonios de
primera mano de esta época, porque pues claramente nosotros estamos recogiendo
testimonios de hoy en día [risas], y entonces... claro, tenemos buenas
documentaciones sobre... quizás de lo... de mediados de las décadas de los
dosmiles para adelante, pero de ahí para atrás ha sido muy complejo. Hemos
visto que.. en tu... en tus trabajos pues tienes mucha base testimonial, yo
quisiera saber si tú tienes esa base testimonial en otros formatos, y si
consideras que es posible que nosotros, como ORGANIZACION PUBLICA2, podamos
acceder a esa base testimonial, para poder un poco documentar lo que tú dices,
y si existe... Obviamente, no para explorarla toda, sino... la que tú tengas a
la mano, que sepas... que... un poco dirigida por ti, porque, claro, tú eres la
que conoces... tú hiciste las entrevistas, tú eres la que conoces tu trabajo,
pero sería muy bueno poderla adoptar... Nosotros, claramente, ya hemos extraído
gran parte de los testimonios que tú tienes en tu tesis, pero me preguntaba
si... a partir de estas conversaciones, eh, tienes otros testimonios que
nosotros podamos traer. Otro punto es sobre... la... el acervo bibliográfico
que tú tienes. Y sobre todo en épocas de coronavirus ha sido muy difícil, yo...
por lo menos, tengo dos que de pronto tú podrías ayudarnos. Uno, el documento
de ORGANIZACION PRIVADA1 que... si no estoy mal, lo hice CONOCIDO6, si no estoy mal,
que

era el de la gesta colonizadora de ORGANIZACION PRIVADA1, en el 91... Yo no...
TEST: ¿Tú lo tienes?
ENT: No lo tengo. Y... no
lo tenemos en la ORGANIZACION PUBLICA2 y nos encantaría poder leerlo, porque es quizás
el
testimonio vivo de su visión sobre la colonización allí, y también, si tienes
copias o algo sobre el trabajo archivo de las comisiones. Uno, pues... las comisiones
más viejas, pero sobre todo la comisión que nos hablaste que... hacia los 60
fue al Putumayo a... hablar de estos desalojos y demás de la fuerza pública.
Eh... Sé que... la Comisión del MinInterior... Mmm... Eso es como... Ah bueno,
no... Y finalmente, no sé ya... si nos pudieras, tú, hacer el puente con el
profesor CONOCIDO1, para nosotros sería genial que, pues al menos, tú, que
lo conoces, pues nos pudieras pues como relacionar con él. Y porque también
sería muy bueno también oír su versión y su visión de... de lo que ha pasado en
el Putumayo. Y bueno, nuevamente reitero, y te agradezco mucho, TEST, toda la
disposición que tuviste con nosotros, justamente en hora de almuerzo,
cuarenteneable, y espero seguir contigo en contacto, y que podamos avanzar como
ya a unas dinámicas más amplias... Yo quisiera ya... en una segunda oportunidad
que ahondemos realmente en estos casos que tú has visto, las conexiones entre
Aguazú, Putumayo, la explotación petrolera... porque para nosotros ese es el
camino, ¿no? Ir buscando los patrones que vamos viendo en distintos territorios
para poderlos dilucidar... Eh, bueno... TEST. Les dejo la voz a mis
compañeros, ENT2, ENT4, ENT3.
ENT2: No, TEST,
simplemente agradecer tu tiempo y tu disposición para... [INAD: 01:38:01] pues
tu conocimiento y tu experiencia. Y muchísimas gracias, de verdad.
TEST: Con muchísimo gusto.
Ahí estoy a la orden.
ENT4: TEST, sí. Yo
también me uno a mis compañeros. De verdad, ha sido super importante, incluso
tú nos dices que no has ahondado mucho en el tema de impactos ambientales, pero
los lineamientos y los puntos que señalaste son claves, porque nos marcan
también como una vía, también, de profundizar, a partir de esto que ya... que
ya tú escuchaste de la gente, porque precisamente es eso... Como lo que es
importante también a partir de los testimonios, entonces, pues sí, creo que ha
sido como realmente muy, muy, muy interesante poder hablar contigo hoy, y mil
gracias.
TEST: No, con mucho gusto.
ENT3: TEST, nada:
yo también te agradezco mucho. Yo estaba acá, porque pues obviamente
tenemos unos puntos en común con ENT1, ENT4 y ENT2, pero... terminé
escribiendo como 7 páginas de cosas que me interesan... Entonces... muchas
gracias, y por supuesto estamos super interesados como en una siguiente sesión,

en la que podamos hablar más de los patrones, un poco también para contarte, lo
que te alcancé a comentar, ¿no? Unas relaciones que hemos visto con fuerza
pública como tú lo has notado, dentro de los... dentro de las empresas, o al
lado, y también estas otras relaciones, pues que quisiéramos comentarte a ver
también, tú cómo las ves, porque estamos viendo pues, sí, relaciones en puntos
específicos del país, y sí quisiéramos entender un poco, y de pronto, con todo
lo que tú ya has trabajado, nos das mejores luces de por qué en algunos casos
esto se da, y por qué en otros casos no.... Y pues sí, pues sería muy
interesante compartirlo contigo y conocer como tu opinión al respecto, pero
muchas gracias por la sesión de hoy que fue muy, muy provechosa para nosotros
también.
TEST: Bueno, pues no...
Muchas gracias a ustedes por contactarme. Me obligan a... fortalecer la
memoria. [risas]
ENT: A recordar.
TEST: Bueno, hay unas
cosas... Bueno, de lo que me comenta ENT1... Pues la investigación yo la hice
entre 2001, 2002... y 2004, en ese tránsito, yo he hecho no sé cuántos
trasteos, incluyendo el de irme a vivir fuera del país un buen tiempo, y pues
me tocaría mirar, que creo que una parte de ese archivo está en --------, y no...
no tendría cómo pedirle a alguien que lo saque, revise... entonces es un
poquito difícil, porque incluso hay mucha cosa transcrita a mano... En ese
momento, estábamos en la época del disquette, no todo cabía en el disquette, y
muchas veces era más fácil transcribir a mano, entonces digamos que hay mucha
cosa que no está digitalizada, hay unas poquitas cosas que yo alcancé a
traer... Yo buscaría dentro de esas cosas incluso alguna de la bibliografía más
antigua, me acuerdo del... del estudio de la cuenca petrolífera... ¿cómo es que
se llama este autor? Ya les digo. Ese yo lo debo tener acá. Algunas poquitas
cosas puedo tenerlas en papel aquí, pero muy poquitas... ¿Sí? Hay una tesis que
yo creo... No sé si está disponible, por ser de 2003, que es una tesis de
maestría de CONOCIDA7 que ella hizo como el trabajo previo, y que ella
me ayudó muchísimo con información, que es ---------------------------, está citado ahí en el
texto, de pronto por el repositorio
de la INSTITUCION EDUCATIVA1... pueda encontrarse, no sé, por ser de 2003, pero ese es
un
texto... que considero que les podría dar pues algunos elementos... que puede
estar en [INTERRUMP]
ENT: Está interesante el
título.
TEST: El de "------------------", de CONOCIDA7
ella es profesora de [INTERRUMP]
ENT2: El otro documento
también del estudio de la cuenca petrolífera también, porque nosotros como que

nuestra entrada y nuestro recorte es también ver la evolución del
desplazamiento territorial de esos procesos en la cuenca.
TEST: Si. Ese... Ese
está... Ese lo debo tener yo acá de pronto en... en papel. Lo que pasa es que
es... viejito... El texto de Avellaneda puede ser muy importante, pero es un
poquito antiguo, el del 98. Ése y el de ORGANIZACION PRIVADA1, pues nada que hacer, yo
los
tuve que sacar de la biblioteca ------------------ O sea, en esta época de
pandemia va a ser un poco difícil.
Mmm... ¿Cuál otro puedo
tener yo acá...? Bueno, el de... el de Ruge creo que no lo traje tampoco. Ah
bueno, este es el que les digo que puedo tener... el de Cáceres y Peatín, de
"Cuenca del Putumayo, provincia petrolera meridional de Colombia",
puede que lo tenga... es del 85... Mmm... Bueno, no... Yo miro dentro de la
bibliografía y dentro del material que tengo acá... a ver qué... qué hay por
ahí en alguna cajita, porque ni siquiera hemos podido terminar de desempacar
mucho el trasteo.
ENT: [risas]
TEST: Pero, sí, como les
digo, ese documento de ORGANIZACION PRIVADA1 y el de Avellaneda, hay mucha cosa que
salió
directo de la -----------y es difícil...
ENT: Sí, encontrarlo.
TEST: De pronto mirar la
tesis de CONOCIDA7. Ella es profesora en la INSTITUCION EDUCATIVA2, ahora, o
podría incluso intentar contactarla a ver si ella tiene una versión digital, en
caso de que no la encuentre... Me voy a meter aquí... CONOCIDA7... Y con el
profesor CONOCIDO1, claro, yo les puedo hacer el puente con él, con mucho
gusto.. Él... y esos datos que yo les mencioné sobre la guerra con el Perú, y
esa revisión de... de archivo... está una parte de esas reflexiones quedaron en
un capítulo en particular dentro de su tesis doctoral... En ese capítulo le
ayudé a construirlo, y yo con muchísimo gusto los puedo contactar. Yo le doy
previamente una llamadita a él. Hace mucho no converso con él... Él ha
trabajado más desde la perspectiva indígena, ¿sí? Y desde la etnohistoria,
entonces... Yo creo que él con muchísimo gusto les ayuda... En realidad, es un
señor. Es un señor en todo el sentido de la palabra. Es un profesor
maravilloso. Incluso esta tesis... la tesis del pregrado... si bien la dirigía
el profesor CONOCIDO8, quien más pautas le dio a la realización de esta
tesis fue el profesor CONOCIDO1. Entonces, bueno, yo pues miro eso y... ya
con ENT3, pues si tú quieres mandarme algunas cosas, me mandas un correo...
y miramos a ver también en particular yo qué puedo colaborar ya con esa como...
como en esa otra investigación, pues con muchísimo gusto.
ENT3: Gracias, yo creo que

es de interés de todo, ¿cierto?
ENT: Sí.
ENT2: Sí, definitivamente.
TEST: Claro, entonces no... pues yo... Por lo
pronto me comprometo a mirar qué de esas cosas... qué alcancé a traer en papel,
porque yo alcancé a traer algunas cosas... Como les digo, entre constantes
trasteos, muchas se perdieron, pero... Y hago el contacto con CONOCIDO1 y
con CONOCIDA7. ¿Listo?
ENT: Gracias, TEST, te
agradezco demasiado. Mil gracias por todo tu tiempo, y seguimos en contacto. Yo
te escribo la siguiente semana y vamos cuadrando otra hora que nos cuadre a
todos, y seguimos con la charla.
TEST: Listo. ¿Yo les puedo
recomendar algo?
ENT: Ajá.
TEST: Justamente por estas
dinámicas de la pandemia y de la cuarentena, estamos con un poco de... digamos,
dificultades dentro de la... Yo estoy trabajando con la INSTITUCION EDUCATIVA3, hay un
poco de dificultad en coordinar las actividades
académicas, y está... Por ejemplo esta semana, a última hora, me tocó pedirte
que cambiáramos la hora de reunión, porque nos metieron a rajatabla una
formación que vuelve a empezar en 2 minutos. Y la otra semana pues vamos a
tener también actividad, pero un poco más tranquila. La... de pronto sería
bueno, pues sí se va a hacer alguna reunión, que ustedes consideren pensarla
para la próxima semana.
ENT: Ah, listo. Muy bien.
Muy bien.
ENT3: Perfecto.
ENT: Pues si quieres,
TEST, te voy escribiendo, vamos cuadrando... y yo cuadro con ENT4, con
ENT2 o con ENT3 para que... para que tengamos como unas fechas consensuadas
y la tratamos de coordinar para la próxima semana...
TEST: Ok, me parece bien.
ENT: Bueno, TEST, mil
gracias.
TEST: Mucho gusto
conocerlos, y bueno... Estaremos en contacto.
ENT4: Igualmente.
ENT: Un gusto. Super.
Bueno, chao, que te vaya muy bien.
ENT3: Chao, gracias.
ENT4: Chao.
TEST: Chao...

ENT3: ¿ENT1, ENT4?
ENT: Sí.
ENT4: ¿ENT2? [risas]
ENT3: ¿Quedamos los 3?
ENT: Sí... Bueno, y con
ENT3.
ENT2: Listo.
ENT4: ¿ENT3? [risas]
ENT: ENT3, te marco en
estos días y charlamos, ¿vale?
ENT3: Listo. Estoy
disponible cualquier cosa.
ENT: Bueno, chao.
ENT4: Chao...
ENT: ¿Será que cortamos
para que no quede grabado? Cortemos y hablamos por el hangout normalito.
ENT4: Ah, es que se está
grabando. Tienes razón. Sí. Dale, ¿nos llamas?
ENT: Sí. Chao.
ENT4: Listo, chao. [PAUSA:
01:48:12-01:48:18]

