ENT: 13 de febrero entrevista a TEST municipio de -----------1
TEST: Mire que yo aquí puse ----- y aquí no.
ENT: No se preocupe. Entonces la idea es que conversemos tranquilamente, lo que usted
nos quiera compartir y bueno primero como agradecerle otra vez y ¿por qué se sintió
motivada a dar su testimonio?
TEST: Doctora yo viví muchos años con esa, con esa historia, con lo que me pasó esa noche y
muy atormentada porque yo no sabía a quién contársela, mi hijo la vivió también esa noche,
pero yo como le contaba a mi hijo lo mismo, a las amigas no, que pereza. Como yo le dije un
día a una amiga que me provocaba irme para una montaña y pegar gritos, gritos, gritos,
como para desahogarme de todo lo que me pasó esa noche, ella me dijo "¿y usted por qué no
lo hace?" y yo le dije "porque me da miedo irme pal monte", irme para una montaña y
encontrarme algo que yo no quiera encontrarme, que es esa gente que mantiene por aquí en
los alrededores. Entonces no lo hice.
ENT: ¿Y esa noche que fue lo que pasó? ¿Cuándo fue, en qué fecha?
TEST: Eso el fue el --- de ---- de 1998, mi familia se compone de, se componía de mi esposo
FAMILIAR1 que era el alcalde en ese entonces, mi hijo FAMILIAR2y mi persona, TEST.
Estábamos en, era un sábado, estábamos en una inauguración de una obra que mi esposo,
había hecho en un, como de ser un barriecito de acá, en las afueras de------. Y fuimos que nos
invitó la gentecita de esa cuadra, que hiciéramos unos mejoramientos de casas y de la calle.
Y nos fuimos como a las 8 de la noche, pero esa noche empezó a llover toda la noche y
estábamos muy aburridos, no recordábamos mucho allá y estábamos tomándonos unos
traguitos, en la inauguración, con la gente de esa cuadra, con el ingeniero, el secretario, unos
concejales, secretario CONOCIDO1 que era el secretario de, donde el que manejaba la plata,
no el tesorero sino el otro secretario. Bueno estábamos dos ingenieros con la familia,
FAMILIAR1y mi persona, porque mi hijo se quedó en la casa con un amiguito jugando, en
ese entonces se llamaba Atari. Y viendo que estaba lloviznando mucho, nos vinimos pa la
casa y en la casa seguimos repartiendo el guaro. Pues yo no sé seguí tomando para poderlos
atender, entonces ya me cambié, porque estaba un poquito como mojada. Cuando yo me
estaba cambiando, eso eran como la 1 de la mañana, iban a hacer la 1 o era ya la 1 de la
mañana. Cuando yo me estaba cambiando sentí unos tiros, entonces todos nos asustamos y
nosotros ve "ay, se metió la guerrilla", en ese entonces se metía mucho la guerrilla y hacia
tomas guerrilleras, entonces nos quedamos quietecitos, cuando sentimos que un carro se
paró al pie de la puerta, pero como nosotros vivimos en el segundo piso, y después la
señora, la dueña cambio y nos vinimos para el primero y ella se fue para el segundo. Cuando
sentimos que se entraron pa la casa de ella, empezaron a preguntarle, de mi casa se
escuchaba que empezaban a preguntarle por el alcalde. "¿Donde está el alcalde?" y ella le
decía "no es que aquí no vive, él vive abajo", pues ahí fue cuando todos empezamos a correr
en la casa a escondernos, todos empezamos a correr y nos escondimos.
ENT: ¿Y quiénes eran? Los que lo estaban buscando.
TEST: Los que estábamos en la inauguración que estaba, en ese momento quedó, el concejal
con la esposa, se quedó el ingeniero con la esposa y los dos hijos, se quedó un amigo de mi
hijo con la novia, que llegaron en ese momento a la casa, estaba el secretario de hacienda,
CONOCIDO1, estaba mi esposo y yo.

ENT: ¿Y quienes eran los que los estaban buscando, identificaron a las personas que
llegaron a tumbar la puerta?
TEST: Nada, cuando ellos llegaron no se identificaron.
ENT: ¿Eran civiles?
TEST: Pero todavía no los habíamos visto porque estaban en el segundo piso. Cuando ya
llegaron, que ella le dijo que nosotros vivíamos abajo, ya llegaron a tumbar la puerta, que
ahí fue cuando más miedo nos dio y unos escondidos de bajo de la puerta, otros se metieron
donde pudieron, debajo de la cama. Entonces cuando ellos abrieron la puerta, no se
identificaron, sino que, unos tenían pasamontañas y otros tenían la cara descubierta, pero
los que tenía la cara descubierta no los conocíamos, demás que dicen, que la gente dice que
los que tenían pasamontañas eran gente de acá, era gente conocida que para eso se ponían
eso, para taparse la cara. Entonces ya nos sacaron a todos de las piezas, empezaron a
preguntarnos por mi esposo, y yo si me preguntaba dentro de mí, "ve, ¿y FAMILIAR1 que se
hizo, mi esposo que se hizo?, que yo no lo veo por ningún lado", cuando nos tiraron a la
piscina, porque mi casa tenía una piscina con las manos arriba, empezaron a preguntarnos
por él y nosotros, ninguno le sabia contestar, empezaron a buscarlo y saquear todas las
piezas. De mi casa se llevaron el revolver de mi esposo, se llevaron fotos, se llevaron todas
las alhajas mías, se llevaron una plata de mi esposo que tenía en el cajón del closet. Y nos
sacaron a las mujeres de la piscina, nos pusieron en fila en la calle. Entonces empezaron a
preguntarle que cual de todas era la esposa de FAMILIAR1 y el que estaba en el carro, que
estaba encapuchado, le dijo que era la más veterana, la que estaba atrás, que esa era yo.
Entonces me montaron al carro, cuando me montaron al carro yo les dije, que para donde
me llevaban que qué iban a hacer conmigo porque yo creí que era la guerrilla, porque aquí
nunca en la vida se había metido las AUC.
ENT: Solo la guerrilla.
TEST: Si. Era la primera vez en la vida que se metían las AUC.
ENT: O sea ellos eran, paramilitares.
TEST: Si, eran paramilitares, entonces cuando ellos me metieron a mí al carro, yo les dije
que yo era una persona muy enferma, muy asmática, yo dije "jum, la guerrilla me va es a
poner a caminar lo mas quien sabe, y yo bien enferma” y yo les dije "ay que si ellos me
podían hacer el favor y me traían el inhalador" y el señor del carro si le dijo a uno de ellos,
"tráigale el inhalador a la señora" y dijo "¿dónde está?" yo le dije, "está encima de la mesa" y
me lo trajo. Entonces las sacaron en todos los hombres y los filaron en la acera y les
empezaron a preguntar que donde estaba FAMILIAR1. Y empezaron a darles con la cacha
del revólver, con la cacha de las metralletas acá en las piernas y en el estómago, y ellos
decían que no, que ellos no sabían pa donde había cogido FAMILIAR1. Entonces, ya
arrancaron conmigo, cuando arrancaron conmigo, bajaron media cuadra y en media cuadra
sacaron una vecina que era vecina mía, CONOCIDA2 ella era una comerciante, de acá de
-----------1. Doctora hay nombres que yo ya no me acuerdo.
ENT: No se preocupe, no se preocupe.
TEST: Sacaron a CONOCIDA2 y la montaron al carro, cuando a CONOCIDA2 la montaron al
carro, ella también se asustó mucho cuando me vio ahí metida. Entonces ya me preguntó,
que qué se había hecho FAMILIAR1 y yo le dije que no, que yo no sabía dónde estaba

FAMILIAR1. Porque ella era amiga de mi esposo, pues de mi era amiga porque era de la
cuadra y nosotros "hola, hola, ¿cómo estás?". De ahí arrancamos y nos fuimos para el
hospital, ya en el hospital tumbaron esa puerta del hospital y sacaron al celador y un
médico, el médico de urgencias y lo montaron al carro. Ya arrancamos y en el carro, pararon
como a las 2 cuadras y se metieron a una casa y en esa casa buscaron a alguien y no lo
encontraron y entonces volvieron y salieron, y iban como por un muchacho, entonces
dijeron "vamos que acá no está ese, ese colaborador, ese miliciano", entonces le dijeron al
médico que por favor se bajara del carro y se fuera otra vez para el hospital, pero que
corriera y no voltiara a ver para atrás. Y ahí arrancamos y nos vinimos para acá para el
parque. Acá en el parque, ellos le pusieron explosivos a Edately, en ese entonces era Edatel,
donde uno llamaba por teléfono y ponía mensajes y el banco agrario, lo volaron y
empezaron a pintar las paredes ACU Paramilitares, en todas las cosas que son como esas
cosas de garajes, y en las paredes. Y trajeron a un señor de la calle, un señor que cogieron
como en la calle, lo montaron al carro, ese señor era un celador del municipio que no
sabemos qué estaba haciendo en ese momento en el parque porque era un celador del
colegio, Don Graciliano, pero don Graciliano no me acuerdo del apellido, a ese señor lo
montaron y les alegó mucho que por qué lo estaban montando al carro, que ellos quien eran
que lo estaban montando al carro. Y en el carro, nos preguntaba mucho que si cualquiera de
ellos sabia para donde había cogido el carro y todos eran asustado que no sabían para
donde, y a mí me preguntaron, "si claro, todos son una manada de sapos, milicianos,
colaboradores de la guerrilla, síganle mercando, síganle mercando, síganles aplaudiendo
cuando hacen las tomas guerrilleras, que los aplauden como si fueran héroes, síganlos
aplaudiendo cuando secuestraron la guerrilla, ellos secuestraron la policía" ellos
secuestraron como 5 policías, el Cabo y 4 policías y se los llevaron pal monte en una toma
guerrillera que hicieron. Y de ahí arrancamos por la variante doctora, y en la variante paró.
Y en la variante bajaron a don Graciliano y lo mataron. Lo mataron al pie de la casa de él en
la variante, que eso queda ahí junto a la cascada.
ENT: ¿Y usted vio?
TEST: Claro Doctora, me tocó, yo me tapaba la cara, y le decía que ahí estaban matando
colaboradores de la guerrilla, mientras que mataban al señor, otros sacaban a un muchacho
que le decían chucho, que era el administrador del matadero, mientras que mataban a él,
sacaron a chucho les suplicaba que por favor no lo mataran, que él tenía 2 niños muy
pequeños, que él no estaba metido en nada y que se lo había hecho hacía muchos años, él
ahorita no estaba y lo mataron al lado de don Gracieliano, a chucho, ahí en la variante. Esos
fueron los dos primeros muertos doctora, de esa noche, de ese momento. Ya de ahí cuando
mataron a esos dos, arrancamos para una casa y sacaron a otro muchacho, no, primero
fuimos por un muchacho y no lo encontraron, tumbaron la puerta a punta de bala y
encontraron la señora con las dos niñas y al esposo no lo encontraron ahí y fueron, como
eran tantos doctora, que estábamos todos en esa camioneta verde. Entonces mientras que
hacían uno, otros hacían otro, entonces los otros, se iban para una esquina, a buscar el que
era tráfico en ese momento, y a ese tampoco, ese también se les voló. Ellos como que se
dieron cuenta en ese vololeo que hubo acá, porque disparaban mucho, y se volaron por los
techos, porque él después le cuenta a uno que el alcanzó a volarse por el techo, también

fueron por un muchacho que vendía dizque seguros, y ese muchacho estaba en Medellín, no
lo encontraron en la casa le tumbaron la puerta pero no estaba, entonces como viendo ellos
que todo le estaba saliendo mal, porque había venido en una lista que les dieron no estaban,
tenían mucha rabia. Y ellos mismo se alegaban, decían que qué es lo que estaba pasando,
que por qué no ponían más cuidado, que mire que la gente que ellos tenían en esa lista no
estaban, que, entonces, "bueno vamos a ver por los otros a ver cómo nos va", subieron por
otra cuadra y cogieron otros muchachos, y ese muchacho si lo encontraron, ese muchacho lo
sacaron de allá y lo metieron, cuando metieron a ese muchacho nos vinimos pal parque.
ENT: Otra vez para el parque.
TEST: Para acá para el parque. Ya aquí en el parque, sacaron a Rocío y la bajaron y la
mataron ahí en, junto a la, en ese entonces la plaza de mercado era acá en el parque donde
vendían la carne. A ella la mataron y le pagaron un tiro acá en la, y uno siempre que
mataban una persona uno siempre decía doctora, yo ya eso pasó 20 años, uno al principio,
eso me parecía muy horrible, y yo a veces no era ni capaz de contar la historia, gracias a dios
yo ya he superado mucho eso y con esa matada de Rocio, porque yo dije, "una mujer, ahorita
sigo yo", yo decía "¿pero yo que hice? ¿mi esposo que hizo? que yo estoy acá o que el iba a
estar acá, ¿por qué? ¿por qué están haciendo ellos?, pero si mi esposo no es guerrillero,
nosotros vinimos a este pueblo y nosotros de guerrilla no sabemos nada, antes a mi esposo
le ha tocado torear", pero yo como no sabía doctora nada, yo pensaba, dentro de mí se iba
mucha película, entonces ya arrancamos con, matando a Rocío la dejaron ahí, ya arrancamos
y en el carro, entonces quedamos, don, el señor del hospital, el celador del hospital y el
señor que sacaron por allá de las afueras de----------1. A él lo sacaron y quedó ahí, entonces
él decía que por qué a él lo iban a llevar que si él hacía muchos años no estaba en nada, que
él se había salido de eso, de él se había ido de acá, que se había salido ya de eso, que había
vuelto y que había montado su negocito y estaba manejando su negocito, que es más que él
ya estaba en contra de la guerrilla que porque él no pasaba porque la guerrilla estaba
haciendo lo que estaba haciendo porque lo que había hecho que con Machuca, que habían
quemado un barrio entero, que le rociaron gasolina y que los habían matado, que Machuca.
Doctora eso fue por allá por el Chocó, que eran un mundo de morenitos.
ENT: No no recuerdo.
TEST: Fue el ELN doctora, pregunte esa historia y verá, se murieron mucha gente allá,
estaban dormidos, y vaciaron ese oleoducto y los quemaron vivos. Estos días
conmemoraron no sé cuántos años, yo creo que 20 o más. Que él no estaba de acuerdo, que
miren lo que estaban haciendo, matando gente inocente, que él ya se había salido y ellos le
decían "me importa muy poco pero ustedes hicieron mucho daño acá, acá ha muerto mucha
gente inocente, por culpa de ustedes" acá hubo mucho paro armado y no dejaban pagar
servicios y hacían paros aquí en el parque, al gente. Entonces ya fuimos, ya ellos decían,
"vámonos que ya son las 4 de la mañana - eso fue de la 1 a las 4 - vámonos que ya son las 4
de la mañana, ya el tiempo está vencido y allá nos están esperando" entonces arrancamos,
cuando nosotros estábamos en la bomba, llegó otra camioneta, esa camioneta como que
estaba recogiendo en otro lado y apenas traían un muchacho, a ese muchacho lo pasaron
para...
ENT: Para su carro.

TEST: Pa la camioneta. Ese era el muchacho que, hacia los proyectos de la alcaldía, los hacía
y los presentaba a la gobernación de Antioquia, para la alcaldía, mi esposo lo nombró como
secretario de proyectos.
ENT: Toda esa gente que persiguieron esa noche, ¿eran por estigmatización? ¿o sea los
perseguían por ser considerados, colaboradores de la guerrilla o qué?
TEST: Si, todos tenían en común, que eran colaboradores de la guerrilla. Es más, este
muchacho que era el que hacía los proyectos era el miliciano, era el jefe de las milicias
de----------1.
ENT: ¿Y a ti por qué te pusieron ahí en la lista?
TEST: No, yo no estaba en la lista, en la lista estaba mi esposo.
ENT: ¿Y él porqué estaba ahí?
TEST: Doctora quien sabe. Yo no he podido todavía saber porque mi esposo fueron a
recogerlo. Uno le pregunta a la gente y la gente dice, "no es que como -----------1 era tan
guerrillero y había el ELN y el noveno frente de las Farc", si la gente me decía eso. Y
entonces FAMILIAR1 tenía que estarle dando a los dos, entonces a ellos les dio rabia. Cómo
a ellos les mataron tanta gente como del -----2, como allá abajo del-------2, mataron como a
dos personas que a ellos les dolió mucho, ahí fue que conformaron los paramilitares allá,
por dolor, a uno le mataron a un hermano a otros le mataron, entonces conformaron dizque
los paramilitares del magdalena medio, entonces decía que porqué FAMILIAR1...
ENT: Era colaborador también.
TEST: Si, les daba de a los dos como plata de la alcaldía, o no sé. Dicen pues, no sé, yo nunca
le pregunté a mi esposo, mi esposo era una persona muy callada. Y...
ENT: Y entonces esa noche...
TEST: Bajando, después de eso, ese muchacho, el que hacia los proyectos tenía una mano
quebrada, ellos cada ratico se la volteaban, lo hacían gritar.
ENT: Lo torturaban.
TEST: Si, junto al matadero si no nosotros cuando vamos pal -------2 ahí se ve el matadero,
ahí se ve el matadero, ahí bajaron a Graciliano, perdón al muchacho que sacaron de allí en
las afueritas, ahí lo bajaron y lo mataron. Ahí le pegaron unos tiros y ya siguieron con
nosotros pa la Holanda, nosotros no sabemos pa donde nos iban, sino cuando ellas hacían
masacres, ellos siempre dejaban los muertos tirados, en la carretera, pues en San Rafael.
Entonces yo, me preguntaba, que, así como había hecho esas masacres con los profesores,
de allá del Jordán, que así va a ser con nosotros, nos iban a dejar a una y una por uno tirado,
y yo dije "ay y ahora sigo yo, quien seguirá de nosotros 3", bueno, siguieron camino, camino
abajo y llegamos a la Holanda y en la Holanda estaba eso lleno doctora.
ENT: ¿De qué?
TEST: De paramilitares, pero allá era como cuando el ejército hacen filas, que son como
cuadraditos, como...
ENT: Si, como filados.
TEST: Filados, así.
ENT: ¿A esa hora?
TEST: Por escuadrones. Y así uno miraba el monte estaba lleno así, uno por donde miraba
así, vea.

ENT: ¿A esa hora?
TEST: Entonces nos recibió uno y dijo dizque "ay a ver, a ver quién trae - y entonces - ¿y esta
quién es?" entonces dijo "ah esta es la señora del alcalde", "¿y por qué no me trajo al
alcalde?", "ha porque él se nos escapó, no pudimos saber pa donde se fue, entonces la
trajimos a ella", "a bueno, y ustedes dos bájense". Entonces bajaron a esos dos muchachos y
yo me quedé ahí en la camioneta y uno empezaba doctora a rezar y a uno se le olvidaba y
quedaba otro rato, esos tipos lo miraban a uno ahí porque estaban ahí junto al carro.
Doctora cuando empecé a escuchar, ay eso si me pareció horrible, esos gritos tan horribles
y, como cuando prenden así, run, la motosierra, raaa... Cuando arranca ese carro mío y yo
dije "ay pa donde vamos, ay me van a matar", entonces cuando paramos más adelantico,
cuando ¿después del puente? cuando lo estaban ahí, con, matando con motosierra, uno por
uno.
ENT: ¿Y tú viste?
TEST: Ay doctora eso fue horrible, ay como suplicaban, como gritaron, ay como les
preguntaban, les preguntaban cosas de la guerrilla, les preguntaban, que hacían ellos acá
que por que hacían las tomas guerrillas y ellos por qué se unieron a la guerrilla, ellos porque
le hacían los mandados, por qué le compraban el mercado, por qué le compraban la droga,
por qué recogían la plata de los secuestros, que por qué ellos se ensañaban con el pueblo y
ellos dijeron que no, que eso era por liberación del pueblo, que porque los estaban
oprimiendo cobrándoles mucho de luz, agua, que eso era un pueblo rico en eso y que mire
como tenían el pueblo de pobre y que la guerrilla los iba a salvar, que la guerrilla los iba a
ayudar, que la guerrilla les iba a dar de todo. Como que para ellos la guerrilla era la
salvación, que, porque la guerrilla estaba con los pobres, y entonces yo me tapé la cara, yo
solamente escuchaba y escuchaban. Cuando yo ya sentí que todo era callado, cuando vi que
me dijeron, baje a la señora, doctora yo dije "ay diosito, pa donde me irán a llevar", cuando
empezaron a caminar conmigo, a bajar por un caminito bajando, "para donde me irán a
llevar", yo le pedía tanto a dios por mi hijo, o sea yo solamente decía "¿y FAMILIAR1 en que
me metió?, mi esposo que hizo que yo estoy acá", [Llanto] es horrible pensar en el hijo de
uno, yo apenas tengo uno. Cuando empecé a bajar yo me caí, entonces el otro le dijo "¿usted
por qué dejó caer la señora? ¿pa que no la cogió bien?", porque yo me caí, me resbalé y me
caí, como que me le solté a él de la mano no sé qué pasó, me [DUD:25:23], casi toda, como
esa noche llovió toda la noche, cuando él ya me cogió bien apretado, toda esta mano me
quedó morada después de que yo vine al pueblo, cuando yo oí que llegamos a una casa y la
casa estaba llena de gente, cuando la gente estaba así toda como sentados como quietecitos,
quietecitos, me sentaron en la mitad de un patio y yo me tapé doctora, en ese momento yo
dije "porque como yo ya soy la última, sigo yo" entonces yo escuchaba, sentada así, porque
yo era sentada y un muchacho moreno me puso acá un foco, entonces otro decía "vea esa es
la señora del alcalde, ella está acá retenida porque no encontramos al esposo, no pudimos
traer al esposo entonces no la tuvimos que traer a ella, no supimos él que se nos hizo. Pero
con ella le vamos a mandar un mensaje al esposo". Uno no entiende muchas cosas a veces,
cuando él dijo un mensaje de pronto era porque no me iban a matar, pero yo en ese
momento no entendí nada de eso, "a que le diga al esposo que la Umata y la Ambiental son
un nido de guerrilla, que todos son una manada de guerrilleros, que todos son unos

colaboradores, que los tiene que sacar de allá, o que se vayan o que nosotros vamos por
ellos y los matamos, entonces que los saquen de allá y ustedes se nos quedan aquí, nosotros
les mandamos a decir con alguien, a qué horas se pueden mover, se quedan quitecitos, que
nosotros tenemos que hacer un trabajo", yo seguí tapada, tapada, tapada, yo no sentí ni
cuando se fueron, ni sentí nada, yo solo sentí que alguien me puso una cobija y me dijo,
párese doña TEST, me pararon de aquí dos personas y yo seguí tapada cuando me dijeron
"doña TEST, tranquila, ya se fueron", entonces yo me destapé, entonces yo ya empecé mirar
allá, que eran gente como que habían retenido, que venía de San Rafael y de acá de ----------1 los que iban de acá los retenían y los que venían de San Rafael para -----------1 los retenían
ahí en la Holanda y los metieron a una finca y los carros los escondieron, pa que la gente no
se fuera asustando todo el que bajara, entonces ya me empezaron a pregunta que qué había
pasado en -----------1 ¿que yo por qué estaba allá, que ellos por qué estaban diciendo eso,
que qué habían hecho? empezaron a preguntar por la familia de ellos y yo les dije que no,
que habían hecho una masacre y que habían matado unas personas acá y que, "a que mi
hermano" y yo le dije "No", "¿y a su esposo?" "no él no supe pa donde se fue", yo nunca supe
para donde cogió mi esposo, sino que ya estando acá en mi casa, a yo como a las 3 o 4, ya
nos dijeron que ya nos podíamos ir, entonces a mí me trajeron acá hasta la casa, me trajo
una persona, hasta acá la casa, yo toda empantanada, yo soy asmática, estaba muy asfixiada,
ahí mismo me llevaron pal hospital, tenía mucho dolor de cabeza, y estaba muy asfixiada,
pero me pegué un bañito antes de irme pal hospital, pa no irme así, porque estaba muy
empantanada y estaba descalza, como yo me estaba cambiando en el momento que ellos
llegaron, no había alcanzado a calzarme, por eso fue que me caí, porque iba descalza, como
toda la noche llovió duro, eso fue agua, agua y agua. Y ya me trajeron, entonces ya mi
esposo, ya llegué y lo encontré con el pie todo enyesado, enyesado hasta aquí arriba, mi
esposo, nosotros tenemos la piscina, lo tiraron al solar de abajo y nosotros nunca en la vida
habíamos mirado que tan alto era, si eran dos pisos, entonces él cayó y se quebró el pie, se
quebró todo el tobillo, toda esta parte se la quebró. Entonces...
ENT: ¿Y usted le preguntó? ¿que es esto? ¿que está pasando?
TEST: Si, entonces él me dijo "¿que le pasó, que le hicieron?" yo le dije "no nada", le dije
"¿FAMILIAR1 que pasó mijo, ¿no?" "nada, quédese calladita madre" entonces yo le dije "a
bueno". Entonces prontico llegó el CTI, la fiscalía y llegaron a la casa, derechito a la casa, los
dos, yo estaba en una pieza y FAMILIAR1 en otra, con el dolor de cabeza que tenía, ahí
llegaron los periodistas. Entonces él me dijo que no dijera nada de lo que había pasado allá,
que me quedara calladita, entonces ya la fiscalía, el CTI me empezó a preguntar y yo me dio
conté, la fiscalía también me preguntó, medio conté, a mi esposo también le preguntaron él
contó y él me miraba cuando me preguntaban a mí, él era mirándome, mirándome, entonces
ya yo le dije, "FAMILIAR1 - ya después solitos - ¿que pasó papi?" y dijo "no, TEST Son cosas
que pasan cuando uno está en una alcaldía, son hechos que uno tiene que a veces que
hacerlo y si no lo hace, se muere uno o se muere mucha gente, ellos a veces van y recogen
plata y uno les tiene que dar", por lo de las regalías que dan de las hidroeléctricas, ellos
también reclaman de esas regalías plata, para ellos sostenerse, para ellos... y de las personas
que mataron, ya después la gente le cuenta a uno, que no que eran todos colaboradores de
la guerrilla, que los unos mercaban, que los otros recogían plata, que los otros hacían,

vigilaban acá en el pueblo, que los otros reclutaban y ya, entonces yo ya entendí, muchas de
las cosas que yo me preguntaba y decía, "por qué están matando a este señor tan callado?",
ahí había gente que yo no conocía de los que recogieron. Y yo me preguntaba, ¿pero este
señor que hace aquí, este señor quién es? y no, después la gente le dice a uno que era gente,
por ejemplo, el señor del hospital era un señor que la gente lo veía con el radiecito, de
noche, comunicándose con esa gente de arriba, el otro le llevaba plata, le recogía plata, el de
la manito quebrada, ese era el que llevaba la plata de la alcaldía pa ellos y a raíz de eso
doctora, de esa masacre, nosotros nos fuimos, nos fuimos los tres.
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Yo me fui para --------3 que vivía mi mamá y mi papá.
ENT: O sea, te fuiste desplazada.
TEST: Si, mi hijo y yo nos fuimos para --------3 y mi esposo se quedó en --------4 porque él era
el alcalde todavía, él desde allá manejaba la Alcaldía.
ENT: Eso en que año fue, pues en qué fecha se fueron, que tú te fuiste para --------4
TEST: Nosotros nos fuimos para --------4 al otro día de la masacre.
ENT: O sea eso fue en el 98 igual.
TEST: Si. Nos fuimos y ya mi esposo, por ahí como, él iba y nos daba vueltecita los fines de
semana y llegó un momento que dijo, "que esta semana vuelvo y los recojo pa que vamos
otra vez pa -----------1”, a no, porque él llegaba un momento que me decía que iba a
renunciar. Y yo le decía, "¿usted lo ha pensado bien?" y me dijo "si". Y llegó un momento que
llegó allá por nosotros y dijo, "vamos pa -----------1”, eso fue el -------- de -------y nosotros
llegamos aquí a las 8 de la noche. Doctora, este pueblo era oscuro, oscuro, nadie prendía ni
las luces, no había una persona en la calle, nosotros que íbamos a encontrar la gente con las
velitas, tomándose sus güaritos, doctora no había un alma. Eso a mí me partió el alma y me
pareció tan horrible, que yo también me encerré ese día y todos los días. Entonces ya la
gente ya dijo "a ya vino el doctor FAMILIAR1, esto ya se va a componer", ya la gente salía de
día pero casi no salían de noche y no sé qué contactos tenia FAMILIAR1 o que conversaba
con la gente y él fue como cogiendo confianza y trajo una orquesta para el 31 de diciembre,
que para que la gente saliera y departiera en familia y si, vino la orquesta, no, esto era lleno,
las calles llenas, todo el mundo tomando en las calles, con la familia, otros acá en el parque
bailando con la orquesta, mi hijo se fue con los amiguitos por allá, mi hijo era un menor de
edad, tenía 16 años, mi hijo estaba con sus amiguitos, yo iba cada ratico y le daba vuelta. Y
yo estaba sentada con mi esposo y unos secretarios y fui y le di vuelta como a mi hijo, como
a las 12 pasadas, a darle feliz año y a ver como estaba, porque como era un menor, yo decía,
"pa que no se me esté por ahí tomando trago, entonces uno tiene que estar vigilando los
hijos doctora", cuando yo fui a buscarlo, conversé con él "hola hijo, manéjese bien, no haga
nada que no sea por ahí indebido, no se ponga por ahí" entonces me dijo un compañero de
estudio, "no tranquila doña TEST, que nosotros estamos bien, no estamos haciendo nada
malo". Cuando yo me voltee a conversar con unos amigos, yo vi que mi hijo corrió "y yo dije,
ah este pelado con quien se pondría a pelear, debe estar por ahí, quien sabe que me lo lleva",
el amigo yo veía que él se lo llevaba, como que me lo protegía así y yo dije "ojo", pero yo no
veía que nadie salía detrás de él, ni había quedado una pelea ahí, yo veía que era mi hijo y el
compañero. Entonces yo salí detrás, pero como era una discoteca no me escuchaba, yo le

gritaba "FAMILIAR2, FAMILIAR2" ya cuando salí afuera, ya él me había cogido mucha
ventaja y entonces estaba un poquito lejitos y yo le gritaba sin embargo
"FAMILIAR2,FAMILIAR2”. El pelado como que me escuchó y me dijo "FAMILIAR2 tu mamá
te llama" y él paró y yo le dije "hijo, ¿por qué estás corriendo?" y entonces me dijo "mamá,
mataron a mi papá" y yo "¿qué?, no", me dijo "si, dizque habían matado a mi papá" y yo me
puse a pensar, porque él ya había tenido un atentado hacía muchos años y dije "¿otra vez?
¿otro atentado? No, no puede ser", entonces yo vi que la policía corría y veía que la gente
corría de esa cuadra, si yo veía así corriendo a la gente, yo veía la película así corriendo, y yo
parada y decía "parecido a lo mismo de la otra vez pero, gracias a dios no pasó nada, dios
quiera que no haya pasado nada, como la otra vez", entonces yo ya empecé a caminar y a
correr y yo veía que la gente me decía "ay pobrecita, pobrecita", pero así me pasó la otra
vez, yo también caminaba y la gente me decía "pobrecita" cuando yo iba al hospital, que me
dijeron que a mi esposo lo habían llevado herido. La gente toda me miraba y me decía,
"pobrecita" y yo parecía como caminando en cámara, la gente y escuchaba, así como
"pobrecita, pobrecita". Y yo vine, yo dije "¿dónde está mi esposo?" y me dijo, junto a la casa,
por la cuadra de doña TEST. Y yo dije, "ah no está en el hospital", cuando vine doctora, ya
estaba cercado, la cuadra, llena, llena de policías, la cuadra estaba sola, solamente los
vecinos, como que estaban en ese momento de la casa, se veían en cada puerta, afuerita y se
veían dos, un cuerpo en una acera, tirado como sentado y el otro tirado en la calle, como así
doctora. Con el revolver acá y una manito así, que era el guardaespaldas de mi esposo, en la
mitad de la cuadra, porque nosotros vivíamos por esta cuadra doctora. Cuando alguien le
dijo, "dele permiso que es doña TEST", entonces me abrieron camino y entré. ¡Cuando yo me
iba corriendo para el que estaba allá arriba y me dijo “!no!, doña TEST, su esposo está ahí",
cuando me abrieron, lo tenía mi hijo cargado doctora, lo había cogido porque él había caído
como sentadito así, mi hijo como que se lo montó acá, y empezó a cargarlo y a decirle que se
despertara, que no se durmiera, le decía "papá, papá no se duerma, no se duerma, no me
deje", y le hacia así. Alguien le dijo "no, no le haga así que ya está muerto" y alguien le dijo
dizque "brusco y ¿usted por que le contesta a ese muchacho asi?, déjelo" y él seguía
cargándolo y entonces la gente me cogió y me llevó por allá pa una casa, no supe más de ahí,
yo vi que lo recogieron, no sé. Ya me metieron a una casa y como que se llevaron a
FAMILIAR1 al hospital, y mi hijo se fue con él, y ya supe que sí, que estaba muerto. Hasta ahí
llegó la vida mia. Y ya después mi hijo me llamó y me dijo "mamá venga, pa que
acompañemos a mi papá acá", entonces me fui pal hospital a acompañar a mi hijo allá a
esperar al papá y ya quedamos acá solitos y nos fuimos de acá.
ENT: ¿Para-------4?
TEST: Yo me quedé unos diitas mientras me daban la plata con que comprar algo, porque yo
no tenía nada doctora en ----------4
ENT: ¿Y supiste quien fue el que asesinó a tu esposo?
TEST: Si.
ENT: ¿Quien?
TEST: RANGO ELN1. Era un comandante del ELN.
ENT: ¿Fue la guerrilla? ¿no fueron los paramilitares?
TEST: No, fue la guerrilla, porque pensamos que habían sido los paramilitares. Fue la

guerrilla. Después es que uno se da cuenta, pero yo en ese momento creí que había sido los
paramilitares porque esa noche no se lo llevaron. Entonces yo dije, volvieron por él y lo
mataron. No doctora, vea, cuando estaban en novenario de mi esposo, un día iba por acá por
el mango y arrimó un muchacho y me dijo "doña TEST" y yo le dije, "¿que necesita?" y me
dijo "ah es que vengo de parte del noveno frente de las Farc" y yo le dije "¿que quiere?" y
después me dijo "no, para decirle que ellos no fueron los que mataron aFAMILIAR1, sino
que fueron los Elenos", y yo le dije "no, [DUD:43:01] ". Porque a mí, cuando estaba velando a
FAMILIAR1 me decían unos, "no que fue la guerrilla - otros - no que fue los paracos" yo
estaba así, y yo le decía "¿está seguro?", y me dijo "si, se lo mandó a decir mi comandante",
un pelaito, que no fueron ellos los del noveno, si no que fueron los elenos.
ENT: ¿Y por qué? ¿nunca supiste por qué?
TEST: Cuando yo me iba con mi esposo a llevármelo para ------5 nosotros somos de
-------------------5 en un puentecito que hay amarillo que hay por allí no sé, antes de llegar a la
-------- nosotros yendo, yo vi que el carro funerario paró. Y así como arribita habían un
mundo de gente, gente y niños y una profesora con banderitas blancas, yo no entendí
doctora, pero yo vi que el muchacho que estaba acompañando a mi esposo, que era uno que
trabajaba en Tesorería, se bajó y habló con ellos y ellos bajaron, los de la banderita. Ah uno
tan triste doctora y tantos días que yo tuve a FAMILIAR1 aquí, de un día pa otro, después
llevármelo pa---5, que la gente de andes vino por él. Yo ya después le pregunté a él, "venga,
¿por qué esa gente estaba de banderita blanca? ¿por qué estaban ahí voliando banderita?
¿por qué habia niños?" entonces, cuando lo veo a él yo le pego un abrazo, me dijo, no por eso
él se tuvo que ir de acá porque uno cuando le cuentan así, cuando la gente es por algo "no
doña TEST, eran los del noveno frente de las Farc, los de la vereda, despidiendo a su esposo"
o sea yo entendí, yo he entendido, porque ya me lo ha dicho mucha gente, que el noveno
frente, el padre, una vez también me sentó y me dijo que necesitaba hablar conmigo, él
también me contó otra historia, del noveno frente de las Farc, ellos como que querían
mucho a FAMILIAR1, porque ellos veían que FAMILIAR1 era una persona muy caritativa,
doctora, FAMILIAR1 esta era la quinta alcaldía, no de acá, sino de Antioquia, él fue primero
alcalde en ----------- después acá, por decreto, después otra vez acá por alcaldía popular y
después en ------5 y después acá. Entonces a él lo querían mucho porque él era una persona
campesina pero un campesino estudiado, entonces a él lo quería mucho aquí la gente del
campo, entonces el noveno frente, aprendió a apreciarlo, sin duda quien sabe que le contaba
la gente, entonces demás ese muchachito dijo eso.
ENT: ¿Y sabes quien dio la orden?
TEST: ¿Quien dio la orden? RANGO ELN1, él era el comandante, él mismo dio la orden pa
que esos pelaos vinieran y lo mataran. Él está en la cárcel, pero no porque mató a mi esposo
sino por muchos asesinatos que hizo acá.
ENT: ¿Y por qué, nunca condenaron por el asesinato de tu esposo?
TEST: ugh, ugh.
ENT: Y el estado te, ¿pues tuviste reparación?
TEST: Si a mí me repararon a los 6 meses, en ese entonces era la red, de solidaridad, a mi
hijo le dieron 6 millones, perdón 5 millones y a mi 5 millones. En ese entonces. No, la gente
dice que eso era lo que me tocaba, si, a mí me pareció, bueno, que se va a hacer.

ENT: Y tuviste, después de todo eso que te pasó y que, por cierto, sos una maga, poder acá
estar contando eso tan doloroso que te pasó de verdad, honro tu vida porque sos una mujer
muy valiente y yo quisiera saber eso que te pasó, ¿cómo afectó tu vida, actual, o sea cuales
fueron como las secuelas?
TEST: No doctora, las secuelas todavía las tengo.
ENT: Claro.
TEST: Yo recién llegada acá, me parecía que yo iba a abrir la puerta y que ya me iban a
matar.
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo era abriendo la puerta de la casa y esas llaves no me entraban, cuando yo
tengo ese miedo, las llaves no me entran. Entonces ese era el miedo, yo cuando estaba acá,
era así, me parecía que en cualquier momento me iban a disparar por detrás, yo no
trasnochaba porque me parecía que a cualquier momento que yo iba a voltear la esquina, ya
me iban a disparar. En ---------4 me parecía lo mismo, que ya sabían, yo casi no le decía a la
gente donde yo vivía, protegía mucho a ese hijo mío, lo súper protegía, la gente me decía que
era demasiado, pero mucha gente me decía "pero es que es solamente TEST y ese hijo, ella
por eso es tan protectora con FAMILIAR2”. Por ejemplo, él tuvo acá un trabajo que le toca ir
a las veredas, doctora yo me moría el día que yo sabía que él estaba en una vereda, y en una
vereda lejos. Y yo les decía allá "por favor no me le den un trabajo en veredas, que uno no
sabe las secuelas que hay en veredas, quienes quedaron, uno no sabe, que orden hay, algún
día, no sé", entonces a mí no me gusta que a él me le den trabajo en veredas.
ENT: ¿Y él como quedó después de lo que le sucedió?
TEST: A él casi no le gusta contar, él es una persona igualita al papá, callao. Él habla lo
necesario y ya, usted lo ve en alguna cosa él es callado, callado, él si va a aportar, aporta lo
que vaya a aportar pero así poquitico y ya, de resto y así era FAMILIAR1 la gente decía "a no
es que el Doctor FAMILIAR1 que pereza, uno allá diciéndole y diciéndole y él no le dice
nada, y él con una o dos palabras le contesta a uno todo", pero pa que más doctora ¿cierto?
en cambio en mi casa yo era la que hablaba mucho, "ay TEST usted habla mucho, ay,
FAMILIAR1 era el contraste suyo", si era una persona, doctora, era una persona muy, a él lo
querían mucho en los pueblos donde estuvo. Véalo, no sé qué año es este, véalo acá...
ENT: ¿Cuál es? ¿cuál es?
TEST: Véalo acá. Véalo acá, siempre es de bocito, acá le están dando un premio y este es mi
hijo.
ENT: Ay que belleza ¿y vive acá?
TEST: Si, vive conmigo.
ENT: ¿Cuantos años tenía cuando lo asesinaron?
TEST: 45 iba a cumplir. Un premio, "Pulmón Verde" en ------5 lo premiaron por eso.
ENT: Que bonitas fotos.
TEST: Y tengo, y aquí lo quieren mucho todavía, a él lo recuerdan mucho acá.
ENT: ¿Tú como piensas que este afectó este municipio?
TEST: Ay mucho doctora, ¿sabe por qué? porqué aquí antes se veía buen trabajo, buena
plata, no se veía tanta pobreza, aquí había muchos frentes de trabajo, había mucha gente
riquita, había empresas, pues no tanto empresas sino negocios, y aquí no se veía tanto el

hambre como se ve ahora. Aquí se ve mucha pobreza en este momento. Aquí el único frente
de trabajo es la alcaldía y el hospital, y los supermercados. Aquí había mucho
supermercado, mucha tienda, mucho negocio, esto era muy prospero, mucha finca, aunque
ahora lo hay, pero ya porque hace 20 años pasó, todo el conflicto, hace 20 o 30 años, pero
ave maría, y esas hidroeléctricas daban, dieron mucho trabajo y mucha plata, aquí la gente
consiguió platica.
ENT: ¿Y tú después de lo que sucedió con tu esposo, recibiste alguna amenaza, o la cosa se
quedó así?
TEST: No, solamente vivía de miedo, de miedo que me iban a matar por lo que le pasó a
FAMILIAR1, por el, por el trabajo que él tuvo, no sé tras de eso que pasó, entonces vivía con
mucho miedo, con mucho miedo de mi hijo y con mucho miedo.
ENT: ¿Y tú estás inscrita en el registro único de víctimas?
TEST: Yo creo que si doctora.
ENT: ¿Y nunca te repararon por haber estado en medio del conflicto o algo así?
TEST: A mí me repararon por desplazada.
ENT: ¿Por desplazada?
TEST: Me dieron seis.
ENT: ¿Y has recibido algún acompañamiento psicológico, psiquiátrico?
TEST: No doctora, él único que usted la otra vez me acompañó allá.
ENT: Es increíble ¿y tú que piensas de eso? ¿tú no lo has pedido?
TEST: Yo estuve, doctora yo pertenecí a madres de --------.
ENT: ¿A si?
TEST: Y yo iba mucho a la defensoría del pueblo, con la doctora, la psicóloga de allá, pero
ella mantiene muy ocupada. Ella no se mantiene allá nunca, ella cada ratico me dice "Venga
para ---------1" y yo "oiga doctora, yo por allá no voy". Y no, la que me ayudó fue mucho la
doctora, de la defensoría del pueblo, ella me consiguió, que a mí me metieran como
secuestrada.
ENT: Si, tú fuiste secuestrada.
TEST: Por cortes del periódico, yo salí en los recortes, entonces por eso, porque me habían
negado eso. Pero fui, conseguí recortes, me fui pa la INSTITUCION EDUCATIVA1 y allá
estaba. Entonces ya, ella me ayudó para que me y sí, estoy ahí. No me han reparado, pero no
importa, yo sé que algún día llega.
ENT: Y tú que hiciste, individualmente y también colectivamente porque pues hay varias ahí
cosas, pero tú que hiciste para lograr sobrevivir a todo eso que te tocó sufrir y estar acá
sentada, contándomelo y ¿cierto? y haber vivido tu vida, después de eso tan difícil.
TEST: Vea doctora, al principio muy duro. Muy duro mientras que yo hacia las vueltecitas de
mi esposo, mientras que me salía la pensión de él, entonces mi mamá vivía en --------3 y ella
me mandaba cositas de --------3. Yo iba a la terminar del sur, del norte y mi papá tenía una
tiendecita y una carnicería, mi papá fue toda la vida carnicero y ella de allá me mandaba una
cajita y yo sobrevivía con eso porque a mí se me demoraron mucho para darme la pensión.
ENT: Y emocionalmente, como hiciste para sobrevivir, o sea que hiciste para no morirte de
la tristeza.
TEST: No doctora, cuando mi hijo no estaba yo si lloraba mucho, yo me mantenía muy

encerradita, muy muy encerradita, por eso es que yo desde que estoy acá, trato de salir
bastante, ahí como pa, yo les digo a ella "no yo no quiero volver a ---------4 pa que me no me
vuelva a pasar lo que me pasó, ese encierro tan horrible y que tristeza, yo quiero mi
apartamentico, pero yo lo veo y no, es como yo verme allá sentada en la sala o en una cama"
¿que salía?, no yo no tenía mis amigas en ---------4
ENT: Y acá como fue, pues, como fue la resiliencia de -----------1 después de todo lo que pasó,
porque tú eres víctima del conflicto y tú y muchas personas más vivieron cosas horribles,
durante el conflicto, ¿tú que crees que hizo la comunidad o que fue lo que ayudó a -----------1
a salir de eso tan horrible, a no dejarse morir y silenciar?
TEST: No, doctora aquí vino mucha gente a ayudar, vino el gobierno, aquí el gobierno ayudó
mucho a la gente, a salir de eso. Y ayudó tanto, tanto el gobierno, que acá hay mucha gente
mentirosa, que dice que son víctimas y no han sido víctimas. Mucho mentiroso, a mí me tocó
ver cuando yo iba a--------, gente de acá de -----------1 que no tuvieron, o sea que se fueron
porque se quisieron ir, pero no porque hubo violencia, ni porque los hicieron ir por
violencia, sino que ellos se fueron. Fueron antes de haber pasado todo lo que pasaron y no y
dicen que no, que fue que los amenazaron, que los desplazaron, no. Y la gente que
verdaderamente que desplazaron, se fueron muy lejos de aquí, como para no saber más de
acá, de -----------1 mucha gente se ha demora, yo me demoré mucho pa venir, pero hay gente
que lleva más años si venir. Muchos años, hay gente que llega acá y llora, llora mucho
cuando vienen.
ENT: ¿Tú por qué crees que pasó lo que pasó acá?
TEST: Ah ¿que creo?
ENT: Por qué crees que eso sucedió, ¿por qué el conflicto en ese territorio?
TEST: Vea, yo también me hago esa pregunta doctora y yo se la hice una vez, acá hubo una
reunión y me trajeron y decía que podíamos hacer una o dos preguntas y yo, la primera
pregunta que hice fue, que yo no era de acá, que nosotros habíamos venido acá y que
cuando nosotros nos habíamos venido, habíamos encontrado ya le problema, porque aquí,
nos contaban la historia de que habían muchos paros, en esos paros quemaban llantas acá
en el parque, la gente se...
ENT: El movimiento cívico todo eso.
TEST: Si aquí hubo como esos movimientos horrible y que mataban gente, mataron a un
médico, que mataron a yo no sé quién, que mataron, que mataron el hijo de doña lola, que
mataron el hijo yo no sé de quien, que un profesor, que un odontólogo, entonces yo me,
nosotros cuando vinimos ya encontramos el problema, ya esto estaba así dañando. Entonces
yo le hacia esa pregunta, que nosotros habíamos encontrado un municipio con violencia,
que por qué, si nosotros habíamos llegado y nosotros no pertenecíamos a esa violencia,
porque la violencia me había cobrado una víctima que era mi esposo, que no tenía nada que
ver con este conflicto ni nada, que yo no entendía de donde venían y por qué estaban acá en
-----------1 y por qué estaban peleando, ¿que estaban peleando? que qué. Entonces ya la
doctora me contestó, que aquí había, ella me hizo un mapa, que aquí habían cordilleras, que
se pasaban, que conectaban no sé con qué, para poder pasar la droga, para poder pasar no
sé qué, para podersen ellos desplazar, de un lado a otro, venir a esta región, pelear por plan
territorial, por las hidroeléctricas, porque ellos se mantenían en esas, "¿cual es el plan

territorial? , cuenten que van a hacer con el plan territorial" para ellos no había sino esa, yo
me acuerdo que yo fui a una reunión siendo candidata al concejo, ¿nosotros que íbamos a
hacer con plan territorial? yo no entendía nada de eso doctora y después pregunté, a ellos le
interesaba era que, que íbamos a planear, con la gente del campo, con la gente de -----------1
con las platas de la hidroeléctrica y que les iban a tocar a ellos. O sea, ellos venían por, como
digo yo, por poder, eso es lo que ellos pelean doctora, por poder y plata.
ENT: ¿Tú que crees que se necesita para que eso no se vuelva a repetir?
TEST: Yo no lo veo solución a eso doctora, mientras que ellos piensen eso y estén en su
mente...[INTERRUP]
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: La guerrilla y los paramilitares, o la gente que le gusta el poder. Es que la gente que le
gusta el poder le gusta la violencia. Entonces yo me imagino que mientras ellos quieran
poder y quieran plata, quieran el dinero, quieran tener riquezas, la violencia no se va a
acabar. Para mi, eso es y seguirán aquí porque a uno le cuentan por ahí campesinos de hace
muchos años, que se recuerdan de uno, que todavía están por ahí de civil, dueños de fincas
que eran de gente campesina y se quedaron con ellas y no dejan ir los dueños, sino que ellos
se quedaron con ellas, yo oigo acá, que una, decía, pero ella es malita también, ella también
tiene como finca "descarado que en vez de entregar esa finca" y yo le decía "¿quién?" "ah
unos amigos míos guerrilleros allá" y yo le decía "¿y por dentro quien es usted también?"
que "en vez de entregarle esa finca a eso campesinos, pero no allá están muy aferrados y
apoderados de esas fincas" me quedé callada y no le contesté nada. Entonces ellos, les gusta
es eso, doctora. Apoderarse, no trabajar ni tener ningún esfuerzo, sino esto es mío, venga
para acá, esto es tuyo y ya está bonito, como los indios, los indios se apoderan de las
mejores fincas que hay en la zona. Yo soy de ------5 y había una finca doctora, entre ------ y
---------5 doctora esa era la fincas más hermosa de café, uno iba para jardín y uno veia eso
verdecito, porque el café se compone de, hay como tres o cuatro clases de café, que Catur,
que yo no sé qué y yo no sé qué, y uno era Caturritos, chiquitos, pero llenitos de café,
doctora se apoderaron los indígenas GRUPO INDIGENA1 usted pasa entre -------y usted dice,
a aquí están ¿los GRUPO INDIGENA1? y eso es despoblado, pelao, pelao, ni si quiera
siembran pa ellos, para ellos comer. ¿Que hacen? se vienen para ---------4 o para ------5a
bailar o a tomar chicha, eso es lo que hacen ellos doctora, desplazar la gente, quitarles las
fincas bonitas acaban el cafecito, lo bueno, lo venden, se emborrachan y ya, querer
apropiarse de otra. Allá no los volvieron a dejar. Después de que le quitaron esa finca, nadie
más les volvió a voltear a ver.
ENT: Y una pregunta para ir cerrando y es ¿tú que crees que se necesita que en -----------1 se
sepa? ¿Por qué crees que es importante que se sepa la verdad y que creerías que queda
faltando por saber, de -----------1 y de lo que pasa acá, y de lo que ha pasado? ¿O crees que ya
todo está dicho?
TEST: Ay doctora, yo creo que no todo está dicho, aquí todavía hay mucha gente que tiene
que ver con la violencia y están acá otra vez conformándose doctora, pero bueno, uno se
queda callado. No ¿que qué tiene que haber? Ah no yo no sé, más amor a -----------1 no como
a su tierra doctora, dejar ese, esa palabra poder, dejar esa palabra dinero, dejar esa palabra,
"yo quiero ser esto, yo quiero ser aquello" no, "yo quiero ser para la gente" no "yo quiero

para mí, sino para la gente". Como proyectos para la gente y no para mí, y aquí cada uno
piensa, son muy egoístas, cada uno piensa para ellos, entonces yo digo que, si la gente no
fuera acá, tan egoísta, -----------1 sería otro. Aquí entre la misma gente, son peleando, por el
poder "no es que yo quiero ser esto", "vea esta tiene más cosita, no, breguémosle a quitar y
para nosotros. Yo creo que entre ustedes mismas también hay conflictos.
ENT: ¿Entre quienes?
TEST: Yo no pertenezco a nada de esto, sino que a mí me invitan, pero yo veo entre ellas
mismas doctora, uno ve esta "venga para acá, venga deme a mí esto" "¿doña TEST usted
quiere pertenecer al mío?" la otra "no venga usted doña TEST, usted conmigo" y digo
doctora ¿que es esto? Entre ellas mismas son, entonces como se va a componer esto,
siempre la misma actitud frente al conflicto, que iremos con las otras imágenes. Ellas
mismas quieren poder, ¿usted lo ha visto? ¿o no le ha tocado?
ENT: No, no me ha tocado todavía.
TEST: Bueno acá son egoístas. Unas pelean con CONOCIDA3 otras pelean con CONOCIDA4
otras pelean con esta, otras hablan de aquella.
ENT: ¿Y tú que piensas de los liderazgos de acá, de -----------1? ¿qué opinas de los
liderazgos?
TEST: No me gusta ningún liderazgo de acá. Son muy poquitas las que aman ese liderazgo,
son muy poquitas las que aman la víctima, ay no sé, cada una, yo siempre lo he dicho y uno
lo mira y la gente también, uno escucha. Quieren poder es para embolsillarse, para salir, de
cuenta de ese, de eso y no decir, "yo te voy a ayudar, yo te voy a llevar, vamos, vea para que
te escuche", no, cada una quiere su poder, aquí casi no las quieren doctora, aquí la gente, yo
no estoy metida en nada, a mí me llaman y yo les colaboro, "¿TEST usted quiere?", "claro
hágale", "¿TEST usted quiere ir a una reunioncita?", claro hágale, "ay vea TEST que es que
apenas tengo como 3 y me toca llevar como 5" y yo le dije "hágale póngame que yo voy",
entonces mire que entre ellas, entonces la gente habla mucho de ellas, de ese liderazgo de
cada una.
ENT: Que pesar.
TEST: Aquí a la CONOCIDA3 no la quieren.
ENT: ¿Y por qué no la quieren?
TEST: Doctora ella fue guerrillera, ella, cada rato la ponían en Facebook, la gente de ----------1 le dice, que ella cobraba las extorsiones de la guerrilla, cuando secuestraban un pelao o
algo, ella era la que cobraba la plata, iba y se la llevaba a la guerrilla. Entonces cada ratico a
ella le mandan cosas, cuando ella sale por ahí que yo no sé qué, a ella le dicen la pastorcita
mentirosa. Entonces cuando, ella llevaba, les llevaba a ellos plata, les llevaba droga, les
llevaba mercado, más que todo dice la gente que ella cobraba las extorsiones y le cobraba a
los comerciantes...
ENT: La vacuna. Y ella ha aceptado públicamente su pasado.
TEST: No, ella nunca, ella es la poderosa, la salvadora, ella todo lo ve, ella todo lo ha visto,
ella los ha enterrado a todos, ella sabe la verdad de todos, a mí me a veces me provoca
doctora, ay pero no ya eso pasó, ya hace 20 años que mataron a FAMILIAR1, de uno sentir
que a uno cada ratico le dicen al oído "CONOCIDA3 tuvo que ver con la muerte del doctor
FAMILIAR1" [Susurro] y yo les digo "¿si? ¿por qué?", "ha porque CONOCIDA3 era del ELN",

yo le dije "¿si?", "si, ella era cobraba la vacuna de los dos, de las Farc y del ELN, pero más del
Eln" y yo "¿qué?" la misma gente, hay mucha gente que la conoce a ella.
ENT: ¿Y tú por qué crees que ella ganó tanto poder a nivel internacional?
TEST: Por mentirosa. Mentirosa.
ENT: ¿Y tú qué opinas del Care por ejemplo?
TEST: No me gusta ese Care.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ya quieres es, para ella, la gente está diciendo, que ella quiere meterse allá y
tiene metida, ella, las hijas, las nietas, la familia porque se van a apoderar de esa casa para
ella.
ENT: O sea que tú, a ti te gustaría, ¿que te gustaría que pasara con los liderazgos de ----------1?
TEST: Ah, que fuera gente mejor de afuera, porque la gente de afuera es la más querida.
ENT: Neutra.
TEST: No que ustedes cogen y las abrazan, ay es que nadie más va a entenderlo a uno, que
ustedes. Que ustedes que no son de acá, que ustedes están trabajando, ellas trabajan por su
bien propio doctora, ellas no trabajan por uno, por el bien propio de ellas y ya, porque les
pagan, "a es que a mí me pagan 250 mil pesitos", "es que a mí me pagan mensualmente
tanto", yo "¿qué?, ¿es que ustedes les pagan?, ¿ustedes cobran por eso?", "claro martica, es
que nosotros necesitando" y yo "a bueno, hágale pues, ¿en que le colaboro?". Yo no sabía eso
doctora, con razón es que corren tanto, y eso no debe ser así doctora, doctora uno en la vida,
tiene que dar las cosas con amor y de corazón y si uno fue víctima doctora, como son
muchas de ellas y ahí hay muchas mentirosas, hay muchas mentirosas, como cuando uno es
víctima doctora, que uno, uno ha sufrido esa violencia en carne propia, uno entiendo a los
demás, uno entiende a la otra persona, uno entiende, a mí no me han matado a un hijo, pero
a mi doctora, cuando me dicen que mataron un hijo de una, es que a mí me mataron un hijo
de otra cuando yo estaba en las madres de la candelaria, ay me partía el alma ver esas
mamas. Doctora, eso es rico, eso de pertenecer aORGANIZACION SOCIAL1 , allá no se siente
nada, allá si se siente colaboración...
ENT: Energía bonita, hermandad.
TEST: Ay no esa CONOCIDA5 doctora, eso es, no, no, yo nunca había conocido, no yo era
feliz, yo no veía que fuera el viernes, porque me tocaba ir los viernes, pa pararme allá en el
parque, en los parques que ellos quisieron, a tener el cartoncito así no fuera mi esposo, ni mi
hijo ni nada, ¿con qué me voy a parar yo aquí? ella me ha llevado, me llevó, cuando firmaron
la paz, y yo voy a donde usted quiera y si no tranquila, no se preocupe y ella ha tenido
mucha gente que la ha sacado de esa violencia, le ha conseguido su casita, mire que es sin
egoísmo, le ha conseguido trabajo, no, no. Igual a CONOCIDA5, CONOCIDA5 si sabe la
historia de CONOCIDA3.
ENT: ¿Será que ella va a dar testimonio para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: ¿Quién?
ENT: CONOCIDA5.
TEST: Porque a ella le pasó con el hijo. Mire que CONOCIDA5, yo no sé, CONOCIDA5 sabe
más que yo, de CONOCIDA3 y yo "¿Qué CONOCIDA5?" y dijo "si".

ENT: ¿Tú eres amiga de ella?
TEST: Si. Ella cada ratico me llama. Ella no ha vuelto acá, ella venia mucho y yo le digo "si
ahora que estoy viviendo acá, usted ya no volvió, antes venias más", y una vez que fui allá,
no estaba, pa ir a saludarla. No y uno va a la defensoría del pueblo, muy queridos.
ENT: Si. ¿Algo más que quisieras agregar?
TEST: No.
ENT: ¿Como estas? ¿cómo te sientes?
TEST: Bien. Yo ya, yo soy la que más animo a la gente, a los familiares de los que mataron. Yo
les dije a eso, "¿cuándo van a celebrar?", yo les dije este año, ninguno fue capaz, en una
misita, vine y les dije, mañana cumplimos 20 años, el año pasado, 20 años de esa masacre,
pa que vamos a misa. ¿Quién quiere mandar a hacer una misa? nadie, todos se hicieron los
bobos y tocó. "Ay TEST usted cuando" "yo les dije a todos, ustedes no quisieron venir" Yo
misma me celebro esos 20 años. Ay doctora eso es muy duro, pero ave maría.
ENT: Si eres una sobreviviente tan tesa, te felicito y de verdad, qué bueno que estés aquí y
muchas gracias. Voy a parar esto por acá. (fin de la entrevista)

