ENT: Hoy es ----------- [INTERRUP]
TEST: Hoy es --------------- de 2020.
ENT: De 2020. Estamos en ------------------- (ANTIOQUIA), con [Datos sensibles]. Mi nombre
es ENT soy --------------------------- de la territorial Urabá, código -----.
[Datos sensibles] cuéntanos, ¿cómo estás?, ¿cómo va todo?
TEST: Ah, bueno.
Le voy a contar desde el principio de dónde pues fue mi desplazamiento y el por qué.
ENT: Bueno.
TEST: Resulta que yo [INTERRUP]
ENT: Discúlpame te interrumpo. Antes de empezar, es muy importante para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 saber quién es [Datos sensibles], dónde nació, que nos cuentes
un poco de tu vida, y a partir de ahí vamos profundizando en los hechos. Entonces que me
cuentes un poco: ¿dónde naciste?, ¿qué hacían tus papás?, ¿qué hacía tu familia? Ese tipo de
cosas, y ya vamos profundizando la entrevista.
TEST: Pues sí, yo soy [Datos sensibles]. Soy de una comunidad que llama LUGAR1 que es un
corregimiento de ----------------- (ANTIOQUIA). Pues allá fue que yo nací, crecí allá, me crié
con mis hermanos.
ENT: ¿Cuántos hermanos tuviste?
TEST: Yo tuve 3 hermanos de mamá, y tuve otros de papá pero pues ya son en otra familia y
eso no conviven por acá porque están allá en el Pacífico.
Y yo crecí con unos primos, primas, tías, tíos, una familia muy humilde [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacían tu papá y tu mamá?
TEST: Nosotros se hacía la pesca artesanal, sembrábamos plátano, maíz, arroz se cultivaba,
criábamos gallinas, teníamos cerdo. Criábamos de todo pues.
ENT: ¿Allá en LUGAR1?
TEST: Sí, en LUGAR1.
ENT: ¿Y tenían su casita?
TEST: Sí, teníamos su casita, una casita también humilde.
Bueno, después de eso que yo crecí ya también tuve mi casita propia, criaba también mis
gallinas. A mí me gusta mucho el emprendimiento porque yo fui creciendo con una visión de
emprendimiento, que nosotros allá teníamos unas tienditas pequeñas vendíamos confitico,
azúcar, pues cosas así de primeros auxilios, pues como de para comida, así, y bueno y uno se
crió pues como con esa...
Teníamos una ciénaga, la exposición, que cuando no queríamos pescado, íbamos y
sacábamos las mojarras que uno quería. ¡Todavía! Unas mojarras, bocachico, dentón, el
quicharo; bueno, y como éramos rico en comida.
ENT: ¿Cómo se vivía en esa época en los 70's en los 80's en tu juventud [INTERRUP]
TEST: ¡Ay, eso era una maravilla! Mire que yo me pongo a pensar, nosotros el plátano se nos
maduraba y nos tocaba donde...Mi mamá decía: "Muchachos vayan boten los rajados porque
el plátano que se madura vayan bótelo al conchero", donde uno iba y botaba ese poco de
plátano. Y uno comía lo que quería. Uno ponía la carne a ahumar, ahumábamos todo lo que
se dice carne, el pescado también comíamos lo que queríamos de pescado. O sea que yo fui
criada muy bien en ese entonces, de comida teníamos todo.

Lo único que en ese tiempo los padres tenían un desconocimiento que no traían los hijos a
estudiar, y yo crecí como hasta -voy a decirle-, como hasta un tiempo como de unos 10 o 12
años yo todavía no sabía leer porque no...Los profesores, al principio que se fue generando
la violencia, ya les daba como miedo ir allá a darnos clase a los pelados [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que en los 80's ya se sentía un ambiente de violencia más o menos?
TEST: Sí, sí. Yo narro una versión porque a nuestro...Allá a LUGAR2 donde nosotros íbamos
cultivar plátano se vino un señor que era de las FARC, pero él era como de los Santanderes.
Se llamaba RANGO 1 DE LAS FARC y a él le decían --------------------- y él se metió al río
LUGAR2, se metió en el 80, LUGAR2, al río. ¿Y sabe qué hizo? Esclavizó los indígenas del río,
los esclavizó. ¿Por qué los esclavizó? Porque él los ponía a que los indígenas trabajaran,
sembraran su plátano y él lo sacaba en botes, que nosotros llamamos acá, y los pobres
indígenas todo lo que cultivaban era para él.
ENT: ¿Él era de las FARC?
TEST: Sí. Él era de las FARC. Bueno.
Y ahí fue que las FARC, persiguiéndolo a él llegó al río. El primer río que las FARC pisó en
estas tierras del Chocó, en el ------------ se llama LUGAR2, y desde ahí fue que se fueron
expandiendo hacia lo largo.
Y bueno, y primero tengo un relato que yo estaba ya, yo tenía 10 años más o menos cuando
mi hermanito -yo tengo un hermanito que nació en esa fecha-, y entonces mi mamá estaba
[DUD: 05:55], y había el señor salió con un bote de plátano a vender o ahí, del río a aquí al
Atrato. Y llegó y había una lancha que decíamos "El [DUD: 06:07]", y él decía que solo no se
iba a morir, que el día que se iba a morir se iba a morir con otras personas, y verdad estaba
contándole los platos al lanchero, que nosotros le decimos, y ahí llegó y le echo mano.
Cuando él vio que eran ellos, que la FARC que ya lo había venido a matar, le echó mano y ahí
llegaron y le abrieron fuego y lo mataron y lo tiraron al agua, y mataron a otro señor.
A raíz de eso, los [INTERRUP]
ENT: ¿Te tocó presenciar ese hecho?
TEST: Sí, a mí me tocó presenciar ese hecho. Yo estaba pequeña y yo me acuerdo. Estaba de
día pues y nosotros los pelaitos, que era un gusto uno ver una lancha, subir, porque pa'
nosotros nos traía los cocos, las cobijas de pavo, entonces nosotros teníamos...Fritábamos
una manteca que llaman nolí
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Nolí
ENT: ¿Nolí?
TEST: Nolí
ENT: ¿Con N?
TEST: Sí. Nolí. Aceite de Nolí. Sacábamos de una palma que...
Bueno, entonces los peladitos íbamos a las lanchas a vender esa manteca, y nosotros cuando
la lancha así y cuando a poquito fue pero nadie iba a saber que eso iba a pasar. Y ya las
lanchas no arrimaban ahí a LUGAR2, no se arrimaba. Y no que se venían, y si traían un
pasajero de Turbo, lo venían a dejar acá, acá vivía. Bueno, hasta [INTERRUP]
ENT: ¿LUGAR2 queda [INTERRUP]
TEST: Al frete de LUGAR1, de dónde soy yo.

ENT: ¿Pero eso es yendo hacia -------o yendo hacia ------TEST: Yendo hacia abajo, hacia ------- pero no por el lado de allá sino donde nosotros le
decimos "-----------"
ENT: ¡Ah, es por el -----------------!
TEST: INF: SÍ [audio: Ajá] Que arriba queda --------------...Eso, bueno.
ENT: ¡Ah, listo!
TEST: Y entonces...Yo soy de allá porque el río, este es LUGAR1, este es [DUD: 07:58] y acá
está el río y allá en el río nosotros teníamos lo que es las tierras, porque acá el Atrato se
inunda, entonces nuestros ancestros tienen todas las tierras allá, entonces nosotros íbamos
allá y salíamos y todo eso, bueno.
Entonces salimos a vender lo que le digo, el nolí ese que estaba...Y en ese entonces, desde
ahí. Bueno, eso ocurrió el 2 de julio de 1980, eso esas fechas no se me...El 2 de julio de 1980
cuando mataron al señor RANGO 1 DE LAS FARC y desde ahí ellos vinieron y se fueron
apoderando de los jóvenes, a meterlos en un grupo que le decían la JUCO.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: La JUCO.
ENT: O sea, reclutaban a los jóvenes a través de la JUCO.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá] A través de la JUCO.
Y a los viejos lo tenían una que decían...Le decía el...¡Ay se me estaba escapando el nombre!
Tenían como una eso donde tenían a los viejos para poderlos incorporar ahí.
ENT: ¿Como un partido político?
TEST: Era un partido que le decían...
ENT: ¿La Unión Patriótica?
TEST: ¡La Unión Patriótica!, ¡La Unión Patriótica!
ENT: ¿O sea, por aquí ya había presencia de la Unión Patriótica?
TEST: Sí hubo. Y bueno, y de ahí se fueron ellos familiarizando con los civiles. Ahí
inventaron que unos consejos comunitarios, y pero ellos haciendo detrás del consejo
comunitario. Ellos todo lo mandaban era ellos por debajo.
ENT: O sea, cooptaron los consejos comunitarios.
TEST: Eso, los consejos y ya fueron hablando pues con la gente, porque la gente al principio
tenía mucho miedo al ver una persona pues armada y como no era costumbre, nosotros
pelados, desde ahí también nosotros nos manteníamos era corriendo, que ya no..."Que
mataron a yo no sé quién. Que ya mataron porque mire que entre nosotros también había
una guerra, que nos ha llevado a un ese...Porque el vecino tenía unos cerdos y los cerdos se
me venían y me comían el plátano. Ya yo le iba y le decía a ellos, a los actores armados y ya
ellos venían contra el señor, que el vecino que tenía la platanera, y ya se formaban como esa
guerra de entre nosotros mismos, ¿ya? Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, las FARC intervenían en esos conflictos vecinales?
TEST: Eso, ¡de los vecinales! Y ellos era que lo intervenían, entonces si yo era amiga de uno
de ellos, ya ellos no iban a escuchar la versión que yo decía, sino era lo que usted decía
porque ya ellos se creían de todos los chismes, lo que si yo que me quería inventé y decía
que ellos la habían sapiado, y entonces usaban dizque de sapo. ¡Sapo! Si usted es sapo lo hay
que matarlo, si usted es sapo porque usted fue que dijo, porque usted fue que denunció,

porque usted fue que dijo que allá había visto esto, y así se mantenía y asís e fue criando los
niños de mi edad. Se perdieron mujeres también, peladas que yo estudié con ellas, hice un
primero como a los 10 años que le cuento, hizo con una que se llama CONOCIDA1 otra que
se llama CONOCIDA2, era, ellas eran pues chilapas, que nosotros le llamamos, [INTERRUP]
ENT: ¿Qué son los chilapas?
TEST: Nosotros lo llamamos chilapas a las personas que vienen de Montería [INTERRUP]
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: [CONT] Que vienen de por allá del Palenque, por allá sí, pero ellos son una raza
mestiza.
Y entonces todas esas personas se fueron perdiendo de la sociedad y muchos niños los
llevaron y ya nunca más los volvimos a ver, de mi edad [INTERRUP]
ENT: Te pregunto algo [Datos sensibles], que pena interrumpirte.
TEST: Sí.
ENT: ¿Estos grupos armados, por ejemplo RANGO 1 DE LAS FARC esta gente que empezó a
llegar a la zona, empezaron a llegar de otro lado o ustedes ahí identificaban que también
habían personas de las mismas comunidades?
TEST: No. Él llegó fue...Él se vino de allá huyéndoles como pa' formar su grupo de él solo.
Huyéndole a las FARC.
ENT: ¡Ah, listo!
TEST: Él era de integrante y ya no quiso más estar allá.
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: Sino que él se vino pa' acá como refugiando, como son zonas olvidadas así, entonces
se vino a refugiar, pero él llegó con su familia, su mujer -cargaba 2 mujeres-, 2 sobrinos -que
me acuerdo que yo los vi de integrantes de las FARC-, el uno le decían CONOCIDO3 y el otro
le decían CONOCIDO4. Entonces esos sobrinos él los tenía ahí y bueno, ellos después cuando
ya tuvieron uso y razón, volvieron y se metieron a la...Después que mataron al tío
[INTERRUP]
ENT: ¡Ah, eran sobrinos!
TEST: Sí, eran sobrinos. Después que mataron el tío, volvieron a las filas, y después ellos
mismos vinieron y después y mataron un señor que le decían CONOCIDO5 en LUGAR3 en el
río LUGAR2, LUGAR3.
ENT: Ha habido muchos...Pues qué pena yo acá revelando, pero muchas personas de las que
hemos entrevistado nos han contado de los asesinatos en LUGAR3. ¿Por qué esa zona ahí
como tan importante LUGAR3?
TEST: Porque son zonas boscosas, son zonas boscosas que los actores armados buscan ese
refugio, entonces como son zonas boscosas entonces ellos se meten allá y imponen su ley
como alzados en armas que son.
Y yo lo que en estos momentos, uno ha vivido, bueno y después de eso en el 97 me desplacé
hacia LUGAR4 porque mataron el papá de mi hija, que yo la tengo aquí, lo mataron y
entonces él era que...Yo subsistía por él, y al matarlo tenía que yo buscar otro horizonte. Ahí
me vine y me desplacé hasta aquí a LUGAR4.
ENT: ¿Y él a qué se dedicaba?
TEST: Él era comerciante.

ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1.
Él vivía en ------- era un hombre casado, tenía su esposa, pero también vivía conmigo.
ENT: ¿Y él a qué se dedicaba?, ¿comerciante?
TEST: Sí, comerciante.
ENT: O sea, movía productos [INTERRUP]
TEST: Sí, ropa, plátano, madera, todo eso.
ENT: ¿Lo asesinaron en qué año?
TEST: En el 97.
ENT: En 1997.
TEST: El -----------.
ENT: --------. ¡Usted tiene muy buena memoria!
TEST: ¡Claro! El ------------- del 97 lo asesinaron a él.
ENT: Ok.
TEST: Entonces yo a raíz de eso llegué aquí a LUGAR4. Bueno, llegué aquí, me tocaba lavar
pa' poder comer. Me ha tocado duro de ahí pa' acá.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hija cuando asesinaron a FAMILIAR1?
TEST: 1 año tenía.
ENT: 1 año.
TEST: 1 año. Se llama FAMILIAR2, tiene mis apellidos porque él no alcanzó a denunciar
porque nosotros vivíamos allá entonces no, uno paría los hijos y no venía a denunciarlos así.
ENT: FAMILIAR2
TEST: FAMILIAR2 se llama la niña. Pues sí
ENT: FAMILIAR2
TEST: ---------------- porque ella tiene mis apellidos.
Bueno, y llegué aquí a LUGAR4 y ha sido [INTERRUP]
ENT: ¿Quién asesinó a FAMILIAR1 perdón?
TEST: Las FARC.
ENT: Las FARC. O sea, tú tienes información de que fueron las FARC.
TEST: Sí, ellos fueron.
ENT: Listo, continúa.
TEST: Y entonces llegamos aquí a LUGAR4, llegué yo aquí a LUGAR4, bueno yo llegué en el
97. En el 97, en el 2000 una toma guerrillera de las FARC con los paramilitares aquí.
ENT: ¿Acá en LUGAR4?
TEST: Acá en LUGAR4.
ENT: ¿Quién se tomó el pueblo las FARC o los paramilitares?
TEST: Las...Los paras, no, los paras en el 2000 estaban...Los paras estaba aquí, y las FARC
dentró a tomarse el pueblo.
ENT: Ok.
TEST: Se tomaron el pueblo.
Lo que tuve yo después de eso, decían que si no salíamos de la casa, que si no salíamos de la
casa nos sacaban, que nos iban a tirar una pipeta, una no sé qué. Y ahí nos llevaron a una
parte que se llama, hacia abajo, -----------. Allá fue lo duro.

[CORTE: 16:50]
ENT: Continuamos.
TEST: Pues sí, y ahí en el 2000 que se tomaron el pueblo, que se tomó las FARC el pueblo,
yo...Acá para comprar el azúcar, o pa' comprar...Se nos acabó el azúcar en la casa, y una
tarde salí yo a compara azúcar y entonces con una amiga que se llama CONOCIDA6 ella se
llama CONOCIDA6 y salimos a comprar el azúcar y entonces dicen: "Ay, pero es que no hay
azúcar, bueno". Y entonces escuchamos el río, una panga, y nos asomamos a la panga y eso
estaba era que no hacía, que tenían un poco de muertos ahí. Las FARC tenía un poco de
muertos en la panga.
ENT: ¿Eso fue en el 2000?
TEST: En el 2000.
Tenía un poco de muertos ahí en la panga y ahí nosotros: "¡Ay!". Y cuando ellos miraron que
nosotros habíamos visto el muerto, tiraron una granada de humo que quedamos a lo oscuro.
Pero nosotros inocentemente llegamos al río y nos asomamos pues así, pero no sabíamos
pues que la panga tenía los muertos. Y cuando ellos vieron que nosotros los vimos tiraron
una granada que no sabíamos pa' dónde echaban.
Bueno, así, venía un helicóptero también arriba tirando bala, y quedamos nosotros en el
medio de la balacera, que eso que usted no se entendía eso ahí, ¡ay! bueno eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y el helicóptero era como del ejército?
TEST: Era del ejército.
Y eso tiraban de eso...Y bueno, nosotros, yo no sé cómo logramos llegar pues a la casa,
llegamos allá cuando nosotros que llegamos allá, vienen las FARC y dicen: "Los que se
muevan dele plomo -y nosotros teníamos los pelados acostados, yo tenía en ese tiempo,
tenía yo, pues ahí en la casa tenía FAMILIAR3 tenía a FAMILIAR2 tenía a [DUD: 18:59], y uno
que le llama FAMILIAR4 que está en ----------(CHOCÓ).
ENT: ¿Cuántos hijos tienes tú?
TEST: Yo tengo 6.
ENT: 6 hijos.
TEST: 6. Y estaban los pelados acostados porque nosotros los hacíamos acostar pues pa' que
no anduvieran ambulante porque uno no sabía una...Necesitaban una...o sea, allá [DUD:
19:12] y dice uno: "Los que se muevan dele plomo". Y ahora sí el río anegado, inundado toda
la calle, y ellos en las canoas y ¡Ajá! Y les dije yo: "No, pero es que allá no hay nadie, allá
ese...Y cómo usted a los que se muevan, si 1 niño que sale". "Ah, no es que ustedes esconden
a los paramilitares aquí. Si ustedes los esconden los vamos a matar". Y ahí nosotros, bueno,
pasó eso [INTERRUP]
ENT: Bueno, pero, a ver. Vamos a retomar varias cositas [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: Para que vayamos profundizando porque me estás contando cosas muy interesantes
que me interesa como profundizar.
Me gustaría profundizar un poco sobre lo de FAMILIAR1, sobre...¿por qué crees tú -ya esto
es una parte más reflexiva- por qué crees tú que asesinaron a FAMILIAR1?, ¿qué fue lo que
pasó ahí?
TEST: Sabe que ellos traían un dinero de LUGAR5 secuestrado [INTERRUP]

ENT: O sea, venían en una [INTERRUP]
TEST: Venían en una misión, o sea que ellos...Entonces se fue en el [DUD: 20:15] en un
expreso y viajó hacia LUGAR5 entonces yo me quedé aquí en LUGAR4, en ese día ese viaje
yo me quedé, o sea que yo estoy viva por fortuna. Yo me quedé aquí y él se subió hasta
LUGAR5. Entonces ellos dijeron que ellos tenían...Que él era que había dicho allá, porque la
policía de aquí de ----------- cuando vio el bote que venía apagado y con una caparazón inició
a tirar.
ENT: O sea les disparó sin [INTERRUP]
TEST: Les disparó así a [DUD: 20:44] Pues pa' haciéndole ese pues pa' que arrimara. Y los
manes cuando eso quién dijo que querían arrimar, como traían era a sus secuestrados
[INTERRUP]
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: Y entonces en una de esas el man se logró y se tiró al agua, y entonces se metieron así
pa' allá pa'l ----------- entonces allá en el pueblo había otro señor que le decían [DUD: 21:02],
dijo que FAMILIAR1 era había dicho en LUGAR5 habían llamado a la policía de aquí, que él
era que había dicho. ¿Ya me entendió?
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Y ya de ahí se le formó el problema a él y lo dejaron unos 2 días vivo y después
vinieron por él, se lo llevaron y lo asesinaron. Y también porque él no les daba vacuna.
ENT: ¡Uhm, ya!
TEST: No les daba vacuna, por ejemplo, ellos le pedían 5 millones de pesos, él le daba 1
millón de pesos, y entonces ellos vivían bravos por eso.
ENT: ¡Ah, ok!
TEST: Porque no les daba vacuna, y desde ahí fue que surgió que lo mataron así.
ENT: ¡Ah, listo!, ¡perfecto!
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: Eso por el...Me quedaba esa duda sobre lo de FAMILIAR1 porque a veces es importante
establecer un poco como también cuáles son como las teorías que hay en torno a esto, pero
listo.
Y sobre...Entonces bueno, tú te desplazaste en ese momento y llegaste acá a LUGAR4 y en el
2000 es que me cuentas lo de los enfrentamientos.
TEST: Sí, de los enfrentamientos.
ENT: Exactamente. ¿En ese momento del 2000, cuando tú llegaste aquí en el 97 ya había
presencia de los paramilitares?, ¿se hablaba de eso?
TEST: Sí, ya había presencia.
ENT: ¿Sí? Ya había presencia.
TEST: Si, es que nos desplazamos por 2 razones, de aquí de LUGAR4 a allá a donde yo vivía
no dejaban bajar comida sino 20.000 pesos por persona.
ENT: ¡Ah, lo que me...Sí!
TEST: Sí. Los paramilitares decían que de acá no podían bajar comida sino 20.000 pesos por
persona en ese tiempo. ¿Y sabe cuánto costaba 1 libra de azúcar en ese tiempo? ¡2.000
pesos! Todo vendían era re caro y entonces por ejemplo, si yo decía: "Voy a llevarle azúcar o
algo, un viver a los que se quedaban allá", ¿sabe qué hacían? Si me pillaban que yo llevaba

mucha comida venían y también los paramilitares a buscar de matarme, a buscar de
asesinarme porque yo llevaba mucha comida [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué crees tú [INTERRUP]
TEST: [CONT] Porque eso porque les llevaba supuestamente era a la guerrilla que estaba en
el monte.
ENT: Ok.
TEST: O que nosotros nos prestábamos. Entones a raíz de eso el campesino, -nosotros-, casi
no laboramos. La gente dice que por qué nosotros no trabajamos el campo, no es porque
nosotros no queramos trabajar el campo, sino es porque se presta para...La guerrilla dice
que nosotros les llevábamos...Los paras dicen que nosotros les llevábamos al campo la
comida a la guerrilla. La guerrilla allá dice que nosotros todo lo que pasa allá en el monte lo
venimos y lo contamos acá a los paras, y entonces se nos forma como ese conflicto y eso...Y
han matado mucha gentes así, y entonces como yo veo que matan a mis amigos, yo veo que
matan a mi vecino, a mí me da miedo correr el mismo riesgo, entonces ya yo me quedo
sentada en el pueblo. ¿Ya?
ENT: Sí.
TEST: Porque allá se presta para todo eso. Y también...Y nosotros estamos padeciendo que el
campo acá no está floreciendo porque también los barcos grandes que nos compraban
nuestros productos los llevaban pa' Cartagena, ellos suben pero con mucha restricción
porque a ellos les cobran mucha vacuna.
ENT: ¿Y qué productos sobre todo salen de acá?
TEST: ¿Acá? Acá es plátano, arroz, cosas así, pero imagínese que esto no [INTERRUP]
ENT: ¿Y la madera?
TEST: ¡Y la madera! Y la madera eso sí.
Y entonces nosotros ahora...Bueno, en el 2000 me pasó pues lo que estaba contando. Fue
muy duro, yo me puse delgadita porque no comía y esa zozobra, esa cosa que uno no podía
dormir porque uno a toda hora estaba con esa sospecha que ya, bueno...
Bueno, después de eso del 2000 pasó lo del 2002. En el 2002 me tocó desplazarme para
LUGAR5. Llegamos allá al coliseo de LUGAR5 [INTERRUP]
ENT: ¿Te desplazaste desde LUGAR4 a LUGAR5 (CHOCÓ) [INTERRUP]
TEST: Sí, desde LUGAR4 a LUGAR5
ENT: [CONT] Por estos enfrentamientos [INTERRUP]
TEST: Por los enfrentamientos [INTERRUP]
ENT: [CONT] Y por el miedo y todo lo que estaba pasando?
TEST: El miedo, sí [INTERRUP]
ENT: ¿O te pasó algo en específico que te hizo hacer ir hacia [INTERRUP]
TEST: No, a mí por lo que estaba pasando por los fuertes enfrentamientos y todo me tocó
desplazarme.
ENT: O sea que entre el 2000 y el 2002 LUGAR4 estaba muy caliente.
TEST: ¡Muy caliente!, ¡muy caliente!
ENT: Ok.
TEST: ¡Muy caliente! Que aquí no se dormía. Es que mire, los de afuera corrían así pa' acá y
eso usted oía todo el día las mujeres con las ollas en la mano, con la cama, eso era un...¡Eso

era muy maluco! Y no teníamos es como esa paz y uno queriendo vivir. Y ahí nos
desplazamos p'a LUGAR5.
ENT: Ok.
TEST: Allá llegamos y nos dieron una comida, allá nos anotaron pues y ya nosotros cuando
vimos como que la vivencia allá estaba mala, nosotros volvimos y nos vinimos para acá, pa'
su LUGAR4. Entonces cuando nos vinimos acá, acá fue que nos documentaron, pero fue
peliando después, porque no nos querían reconocer es que nosotros éramos desplazados.
¿Ya me entendió?
ENT: ¿Cuánto duraron en LUGAR5?
TEST: Nosotros duramos como unos 5 meses, más o menos.
ENT: ¿5 meses?
TEST: 5 meses.
ENT: ¿Y la situación seguía [INTERRUP]
TEST: Seguía mal de hambre, más bien ya uno iba a [DUD: 26:28] y uno acá como tenía la
casita, entonces regresamos pa' otra vez para LUGAR4.
ENT: O sea en el mismo 2002.
TEST: Sí, sí, en el mismo 2002 de ese.
ENT: Listo.
TEST: Porque eso fue en mayo de 2002. Nosotros nos fuimos como el -------mayo de acá,
porque el mismo 2002 nos salimos, todos salimos de aquí como el ---------- mayo del 2002.
ENT: Cuando...Yo sé que pues siempre uno pues preguntamos lo mismo, pero pues por la
cercanía digamos que hay con Bojayá, cuando pasó lo de la masacre de Bojayá, ¿tú dónde
estabas?, ¿estabas aquí en LUGAR4?
TEST: Estaba aquí en LUGAR4.
ENT: Listo.
TEST: Estaba aquí en LUGAR4.
Pues a mí también me pasó un caso específico en el...eso fue en el 2000, bueno. Yo en el
2000 estaba algo joven, un mal día me tiré salir a la calle, así, bueno y me tocó...Y me
encontré un guerrillero llamado GUERRILLERO 1 DE LAS FARC y entonces estaba haciendo
una fiesta y yo me fui a esa fiesta que pues había en una parte que le decían...En el 2000 le
decían ------------. Yo estuve en la fiesta y de ahí me fui pa' mi casa y en el camino me agarró
el hombre y hizo conmigo lo que le dio su gana.
ENT: ¿ GUERRILLERO 1 DE LAS FARC?
TEST: Sí, y él [INTERRUP]
ENT: ¿A la fuerza?
TEST: Sí, a la fuerza. A la fuerza me agarró y eso bueno...Yo me quedé callada, claro que mi
compañera también se dio de cuenta, la que yo andaba, la otra señora también se dio cuenta
porque ella la logró a correr. Ella salió corriendo y el que me agarró fue a mí, y ahí...O sea
que él se...Como que sabía que uno se iba y se fue y me esperó más allá del baile donde yo
estaba. Yo me fui [INTERRUP]
ENT: O sea, tú te fuiste al baile con tu amiga, estuvieron en la fiesta y después de fuiste.
TEST: Y después me fui.
ENT: ¿Eso fue aquí en LUGAR4?

TEST: ¡Aquí en LUGAR4!, ¡aquí en LUGAR4! Y ahí él pues me violó, hizo conmigo lo que le
dio la gana y se fue para pues pa' su casa, se fue pa' llá, yo no sé pa' dónde se fue, y de ahí...Y
yo me quedé callada por pena, porque a mí me daba pena hablar de esa violación, me daba
pena. Era como un...Nosotros le decimos "chilapo", como un chilapo alto, él le decía
GUERRILLERO 1 DE LAS FARC. Claro que yo sí lo veía porque yo salía a lavar plato al río y él
siempre pues me halagaba y me decía cosas, pero usted sabe que uno le tiene miedo a las
personas [INTERRUP]
ENT: O sea, él ya te había como hostigado antes, te había dicho cosas.
TEST: Sí, ajá. Y yo no paraba bolas. Y yo no le paraba bolas, entonces cuando yo salía así
siempre me dice...Bueno, acá en su mayoría, imagínese, sino que la gente ha callado eso,
pero en su mayoría las más de las mujeres fuimos violadas por los actores armados porque
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú en ese momento tenías 18 años?
TEST: Más o menos...No, sí.
ENT: Tú naciste en el [INTERRUP]
TEST: En el 73.
ENT: Si eso fue en el 2000
TEST: En el 2000.
ENT: Ah, no, ya tenías más.
TEST: ¿Veinti qué?
ENT: 27, más o menos.
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] Porque yo tengo 47. Entonces no tendría 27 sino como 22 o 21
más o menos por ahí.
ENT: ¿Pero o sea no eras menor de edad en ese momento?
TEST: No, no era menor de edad.
ENT: Bueno. Igual no le quita pues gravedad al hecho, simplemente estoy estableciendo...
TEST: Sí, y ahí me pasó eso y pues yo cogí mucho miedo. ¡Ah, yo vivía era con miedo, miedo,
miedo!
ENT: ¿Y vos volviste a ver ese sujeto por acá?
TEST: No, no lo volví a ver más.
ENT: Después de eso [INTERRUP]
TEST: Después de eso ya no lo vi más.
ENT: ¿Y era de las FARC?
TEST: Era de las FARC, sí.
Ya no lo volví a ver más, ya no, no.
ENT: ¿Se hacía llamar GUERRILLERO 1 DE LAS FARC?
TEST: Sí, se hacía llamar. Yo no sé cómo se llamaba sino que lo llamaban así.
Y de ahí yo mantenía ese miedo, ese miedo que yo no dormía sino en las casas ajenas, yo
dormía en las casas ajenas y eso era muy maluco. Y dormía en las casas ajenas, me mantenía
con los niños de aquí pa' allá y de allá pa' acá, durmiendo así como no podía en el suelo,
prácticamente, con ese miedo.
Bueno, y después de eso, en el 2002, pues hubo un...Aquí en LUGAR4 nosotros sufrimos
mucho, porque también había otro grupo que se decía el ELN, y entonces yo después monté

una tiendita y entonces viajaba...Fiaba cosas a un señor que se llama CONOCIDO7 en
LUGAR5 [INTERRUP]
ENT: [Datos sensibles] Que pena contigo, yo sé que el hecho de la violencia sexual de la que
fuiste víctima es muy duro, pero antes de que pasemos a hablar de otras cosas yo sí quisiera
que profundizáramos [INERRUP]
TEST: En ese tema.
ENT: Porque [INTERRUP]
TEST: Sí, pues a mí me dio muy duro eso porque era una persona que a mí realmente no me
gustaba, era una persona que yo no lo quería y que no me parecía ni halaga porque era
como calvo, más raro [risas] Y eso pues a mí no me gustaba. A mí no me gustan los hombres
calvos así y eso es muy duro, eso es muy difícil, pero acá la mayoría de mujeres lo vivimos
[INTERRUP]
ENT: Eso te iba a decir.
TEST: [CONT] Con todo los...Ese con un grupo, con el otro. Pero sí todos lo vivimos.
ENT: Yo he escuchado...He escuchado no, es decir, estamos haciendo un informe sobre
LUGAR4 y encontramos mucha información dispersa, pero sí hay como un gran...¿cómo
decirlo? Una gran evidencia o más bien como una sospecha de que eso se vivió mucho acá,
es decir, eso es muy común en el conflicto armado pero hay unos lugares en específico
donde se ha dado mucho, y justo, digamos, en las investigaciones que yo he hecho he visto
que en esta zona, esto de la violencia sexual ha sido muy [INTERRUP]
TEST: Sí, los grupos se han aprovechado.
ENT: [CONT] Muy fuerte. Mi primera pregunta sobre eso es: ¿Por qué crees tú que eso ha
sido tan...? ¿Por qué los actores armados han usado esa forma de violencia hacia las mujeres
tanto?
TEST: Porque ellos como manejan las armas se creen que ellos pueden hacer y deshacer, eso
es lo...Ese es el ese que yo...Como manejan las armas ellos dicen: "A mí me gustó fulana y yo
hago con ella lo que es y ya. Paro de contar lo que a mí me parezca".
Habían mujer que se la sacaban al marido de la cama. Yo tengo una prima que le bajaron el
marido de ahí y se montó el man a vivir, y el man ahí viendo y sin poder decirle nada. Ella se
llama FAMILIAR5.
Y eso pasó mucho y eso se durmió con ella, hizo lo él le dio la gana también, y ella sin querer
eso, y ¡ajá! Y el pobre viejo le metieron un estropeo más duro y ya, porque ellos no tenían de
reclamar porque ellos cuando...Si por ejemplo un civil se mete con ellos, ellos ahí mismo lo
matan, ahí mismo lo matan.
ENT: Después de que fuiste abusada...[INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: No, perdón...Sucedió esta violencia sexual hacia ti, ¿tú qué hiciste, qué sucedió
después? ¿Tuviste algún tipo de apoyo? Tú me dices que no le contaste a nadie o ¿qué pasó?
TEST: No, no tuve ningún apoyo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo asumiste eso? Cuéntame un poquito
TEST: Yo no me...Yo eso lo asumí callada, yo no quise de...A pues porque aquí había un
personero, en ese entonces en el 2000, pero ese personero era como un personero...Yo no
sé...Él no...A él lo mataron, él lo mataron [INTERRUP]

ENT: Ese personero también [INTERRUP]
TEST: Así él era de ------y lo mataron aquí se lo llevaron de aquí del pueblo y lo mataron
[INTERRUP]
ENT: Las FARC también.
TEST: Las FARC sí, se lo llevó y lo mató. Porque él decían que les colaboraba a los
paramilitares. Yo no sé, y entonces a él lo llevaron y lo mataron un personero, él era de -----no me acuerdo el nombre bien, pero sí, él era un paisa o yo no sé pues su...Y lo mataron.
Y entonces yo sí traté como de denunciar pues el hecho pero no fue posible [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te dijo [INTERRUP]
TEST: Y ¡ajá! Y después, ahora, hace como 1 año o 2 años que vino un fiscal aquí, yo traté de
decirle, pues como de denunciar el hecho, pero me dice que ya eso hacía muchos años, que
ya eso no...Él está en ---------------. Que ya como hacía tantos años [INTERRUP]
ENT: ¿El fiscal?
TEST: Sí, el fiscal.
No tenía yo cómo comprobar que esa persona me había hecho ese hecho y que como yo no
tenía cómo demostrarlo entonces eso se perdía. Y entonces que no, yo le denuncié, pues
cuando él vino, porque acá no había cómo denunciar. Inclusive que nosotros para aparecer
como desplazados tuvimos que hacer una junta y ponernos fue ese, y la hermana
CONOCIDA8 fue quien nos ayudó con la Diócesis de LUGAR5, como a demostrar que en
LUGAR4 sí habían unos desplazados. Es que no nos querían reconocer como desplazados. La
Unidad no nos quería reconocer como desplazados.
ENT: O sea tú ya estás reconocida ante la Unidad como víctima de desplazamiento forzado.
TEST: Sí, de desplazamiento forzado.
ENT: ¿Pero no te han reconocido como víctima de violencia sexual?
TEST: No, como ese no. Entones yo aquí en la alcaldía pues, hace como 1 año o 2 años
tratamos pues como eso, pero eso usted sabe que eso son cosas que a uno como que no se la
cuenta así lo que ese, pero sí, eso pasó. Y yo de verlo lo reconozco.
ENT: Listo,
TEST: De verlo lo reconozco. Este fue que le hizo esto. Me hizo sufrir mucho, porque eso son
cosas pues que no estaban dentro de su ser de uno. Eso es muy duro, la guerra no es buena.
Yo quisiera que eso no sucediera más, que esos actores eternos como se dice, porque ya nos
han enseñado bastante en las charlas que hemos tenido que no llegaran a retomar estos
pueblos del Atrato, porque es muy maluco que una mujer esté en su casa y llegue un
paramilitar y se la duerma como él le de la gana, uno aquí no tiene libre expresión. Todavía
nos rondan aquí y en el municipio, han venido de nuevo y hay ese...Y vemos que como que
no se le está poniendo porque nosotros estábamos muy de acuerdo con los procesos de paz,
eso no sirvió, nosotros pensamos trabajar en el campo muy duro para fortalecerlo, pa'
nuestras necesidades, pero de hecho que ya ellos llegaron de nuevo y nos están invadiendo
el territorio, todas las comunidades, y nosotros...
Y yo después de eso me metí aquí al colegio a estudiar, me he capacitado bastante. De hecho
yo soy técnica en producción orgánica. Me gusta la medicina ancestral porque entiendo
mucho de eso [INTERRUP]
ENT: ¡Qué bueno! ¿Qué sabes un poquito de eso? Cuéntanos cómo has adquirido ese...Pues

no lo has adquirido, pues lo tienes, pero ¿cómo has [INTERRUP]
TEST: Eso lo adquirí de mi mamá y de mis tíos porque ellos hacían que curanderos así de
artesanal que nosotros llamamos y entonces nosotros fuimos conociendo las plantas por
medio de los ancestros, de nuestros ancestros que pues curaban pues así. Y a mí me gusta
mucho la medicina ancestral y imagínese que mire que el COVID en LUGAR4 no ha hecho
estragos porque la medicina ancestral [INTERRUP]
ENT: Eso he escuchado, eso he escuchado mucho
TEST: [CONT] Nosotros tomamos mucho matarratón, limón [INTERRUP]
ENT: Eso, contame cuáles son las recetas así que te sabes
TEST: Bueno, mire, yo aquí de receta para el COVID nosotros cogemos limón pajarito, que le
decimos nosotros de acá, que no tiene químico. Ese limón se exprime y se hace unas
gárgaras con una que se llama bicarbonato. Se hace las gárgaras cuando usted se siente el
síntoma. Después de eso busca la hoja del limón, la manzanilla, la canela, eucalpito y una
hierba que se llama Shiva
ENT: ¿Shiva?
TEST: Shiva, sí. Llama pronto alivio, mejoralito, pero le decimos Shiva.
ENT: ¡Ah, es el mismo pronto alivio!
TEST: Sí, pero es que hay de 2: Pronto alivio y la shiva.
ENT: Y la siva que es de acá.
TEST: Sí, que es de acá.
ENT: Típica de acá.
TEST: Típica de acá y eucalipto.
ENT: Listo.
TEST: Eso esas plantas se ponen a cocinar y se le echa el limón partido con todo y cáscara.
¡Todo! Se zampa ahí. Y se pone a cocinar y se le da el té.
Imagínese que aquí ni al hospital.
ENT: Yo he visto que hubo 2 muertos solamente por COVID.
TEST: Sí pero no fueron directamente de aquí del casco urbano sino que fueron de por
allá...Ella es una señora que se fue para LUGAR5 y vino a ------ pero ya vino fue ya
práticamente...Pero de aquí de casco urbano, con la ayuda de Dios eso así no. Ya se muere
porque tenga otra enfermedad termina, pero así ya no.
ENT: ¡Ah, qué bien!
TEST: Y nosotros miramos eso. Y le ponemos una [DUD: 40:55] que nosotros le llamamos y
también otro remedio: Se pone el ajo, limón, miel de abejas y se echa...Se le echa miel de
abeja y cebolla, se echa canela y eso se pone como a conservar ahí. Al otro día usted saca la
cucharada y toma. Eso le limpia todo el organismo por dentro, de la gripa.
ENT: Lo voy a usar para mí que soy fumador me debe servir muchísimo.
TEST: Sí, eso le debe de...Le limpia por dentro todo el organismo. Pues si usted lo hace con
miel de abejas bien ese una toma en la mañana, otra cucharada en la tarde, las 3
cucharaditas al día.
Bueno, y cuando sentimos el paciente que está...¿Cómo es que es? Muy agitado. Aquí hay una
que se llama Santa María de Anis, que ahora se la muestro, Santa María de Anis. Eso se pone
a cocinar con el eucalipto y se le da al paciente y eso le quita la agitación y la tos.

ENT: ¡Qué bueno!
[Datos sensibles] yo te quería preguntar, pues para volver al tema del conflicto armado
[INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo crees tú que el conflicto armado ha afectado precisamente estos saberes, estas
formas de [INTERRUP]
TEST: ¡Ay, sí, sí, sí! Mire, el conflicto armado nos ha...Nuestra cultura como tal la ha acabado
porque nosotros casi no íbamos a los hospitales, nosotros nos curábamos a base de plantas
medicinales. Nuestras costumbres, nuestro entorno, nuestra forma de vivir, bueno en todo
el conflicto armado acabó con la vivencia de los saberes ancestrales que nosotros hemos
tenido subculturas acá de hacerle sus novenas a sus muertos, de cantar sus alabados, ha
acabado con toda la cultura y ese es problema porque no tiene uno libre expresión para
hablar. O sea que lo que yo te estoy contando no te lo puedo contar que otro lo oiga. Bueno,
y entonces todo eso.
Y nosotros miramos que esa pelea que está viendo en nuestro territorio hay un factor que es
muy delicado que es el narcotráfico, sí el narcotráfico. No dejan los campesinos de
sembrarlo. En nuestro territorio la guerra se implementa es más. ¿Sabe por qué se
implementa más? Porque los actores armados con eso compran las armas y con eso nos
hacen la guerra a nosotros mismos. Pero que el campesino a veces tampoco no ve que eso
que ellos su forma económica, entonces ellos quieren es su plata. ¡Y la disputa que hay es
plata! ¡Plata!
ENT: ¿Pero tú crees que aquí es por los cultivos o por el tráfico? Porque son digamos, 2
esferas del narcotráfico que hay que entender [INTERRUP]
TEST: Son 2
ENT: [CONT] Que digamos el cultivo, que obviamente digamos ahí los campesinos se han
visto forzados también a [INTERRUP]
TEST: No, porque le dicen que lo siembre.
ENT: Exacto.
TEST: Y les hacen propuestas hasta que [INTERRUP]
ENT: Y por otro lado el tráfico, ¿pero aquí hay cultivos en esta zona?
TEST: ¡Sí y mucho!
ENT: Ok.
TEST: Porque se está sembrando más. Pido que en esa parte eso que ustedes saben que ahí
son es 3 líneas que es: actores que se unen que son los mafiosos, que son los grupos ilegales,
los 2 grupos, ¡los 3 grupos ilegales! más o menos que de eso. Entonces ellos viven es de eso
porque con eso financian su guerra. Entonces en estos momentos ellos están como más
encabezados es en eso. A disputarse de ese que: "Yo me quedo, tú te quedas, yo me quedo",
y ahí nosotros estamos en ese...Y si eso el gobierno no le pone mano dura vamos a terminar
muy mal.
Y también como hacer, mire yo lo que miro también en las fuerzas militares ellos han dejado
de hacer su trabajo juiciosamente. La policía ha dejado de hacer su trabajo juiciosamente,
porque ellos están para hacer investigaciones, para estar eso...Porque nosotros como
población decimos algunas cosas que vemos, pero todo no lo podemos decir porque

exponemos nuestras vidas, tenemos hijos por criar [INTERRUP]
ENT: Y sobre todo en este tema tan delicado.
TEST: Ese tema es muy delicado. Nosotros lo vemos pero es que yo digo: "¿Y cuándo se le va
a poner fin?, ¿y qué se va a hacer?, ¿y qué? [INTERRUP]
ENT: Tú me dices que de todas maneras ahí la fuerza pública, la policía, el ejército no ha
hecho mucho. El Estado ha dicho que el único problema...Pues que la única solución para ese
problema es más armas, más violencia, más bombardeos, y eso está pasando digamos en el
Cauca. Tú, desde tu perspectiva que eres una mujer que digamos ha entendido muchas
cosas del conflicto armado [INTERRUP]
TEST: Bueno, sí mira yo lo que he entendido [INTERRUP]
ENT: ¿Qué crees tú que podría ser como alguna solución para eso?
TEST: El Estado. La solución lo que tiene, así como hicieron el diálogo con las FARC, buscar
un medio y hacer un diálogo, hacerle entender que ese no es la vida que...Que se lleva una
vida digna, porque también ahí va metido el reclutamiento de los menores de edad, va
metido de las personas, porque por ahí va todo eso va de la manga. Entonces salimos de un
conflicto y ya estamos en otro. ¿Por qué? Porque el Estado no brindó las garantías que se
pedía, porque las víctimas desde un momento de que pasó eso, [DUD: 47:02] pues que ellos
qué iban a hacer, y entonces esas zonas las dejaron solas. Entonces donde esas zonas las
dejen solas ellos van entrando y van entrando, van entrando, van entrando y se van
volviendo más fuertes. Y van recopilando más dinero y con el dinero que se ganan de ese
narcotráfico ahí yo digo...Yo pues para mí sería un diálogo [INTERRUP]
ENT: [Datos sensibles]
TEST: [CONT] Un diálogo, porque si no dialogamos no se va a ver nada [INTERRUP]
ENT: Yo voy a [INTERRUP]
TEST: [CONT] Y que en ese diálogo que se haga, que sea un diálogo...¿cómo se dice?
¡Responsable! Mire, vea, porque es que terminó uno y ya está lo otro.
Bueno, ya de las FARC ya también escucha uno que viene que una disidencia, que una no sé
qué, yo no sé qué más, no sé qué más porque esa gente está es detrás de su plata. Esa gente
cuando ya se terminó ese conflicto y dijeron: "No tengo plata, ¿cómo sobrevivir?" Y las
comodidades que ellos se comían las mejores mujeres, las mejores comidas, plata en el
bolsillo porque apenas era decir: "¡Deme esto!" Una vida fácil así y lograr todo eso, ¡no ese
Acuerdo de paz estuvo muy bueno!
Pero el presidente...Porque imagínese que hasta nosotros los líderes escuchamos esto, que
los 4 años que está el presidente para ellos haciendo todas...Porque no se sabe qué otro
presidente venga, y nosotros los líderes apenas estamos es como más bien asustados.
Magínese, yo hago aquí en el municipio, yo hago control social del ACPM que llega aquí al
municipio porque el otro gobierno que había, se lo estaban cogiendo. A mí hasta en el barco,
ya yo tengo miedo. A mí en el barco me han seguido. Y "¿Qué es lo que ella hace?" Y a uno lo
tildan es como más bien de sapo, ¿ya me entendió?
Porque como uno está insistiendo en las cosas así y lo que dice: "¡Ah, no es que esto no!".
Entonces le digo que hay es tantas cosas y una corrupción que uno no sabe. Yo no soy capaz
de denunciar una cosa a uno del ejército, ¡nada! Ni a uno de la policía porque han ocurrido
casos aquí dentro de la comunidad, que a otras personas que han denunciado ahí mismo los

actores se dan de cuenta. ¿Cómo se dan de cuenta si una cosa confidencial que nosotros 2
estamos hablando? No estoy hablando duro pa' que allá no se escuche, ¿entonces cómo se
va a dar de cuenta?, ¡Diga!
Y andan aquí como perro por su casa, aquí les marcan las casas, y no pasa nada. Yo no veo
que el ejército haiga hecho nada. No he visto que la policía haiga hecho nada, sino que salen
ellos como a pintar, como a ocultar la verdad. Eso llama ocultar la verdad, que está pasando
las cosas y van y...Las casas las pintan AUC y ahí llegan ellos al otro día, la policía va y borra
y no hace más nada. Saben dónde viven porque esto es un pueblo pequeño. Saben eso y
entonces cuando nosotros en reunión llegamos y les decimos, ¿sabe qué nos dicen?: "¡Ah, no
pero es que unos civil no sabemos dónde los vamos a ver!, ¿si qué les vamos a decir?"
Siempre hacen una evasiva y nosotros estamos es cansados y es más bien es asustados
porque ya uno ve como que ahí no pasa nada. No hay un diálogo, no es que es que los vayan
a esto sino que como que se busque otra, porque mire que las FARC era una cosa que ellos
decían que cogían el poder, ¡que lo cogían! Y ellos desistieron de eso, pero si el gobierno
busca como otra forma de que el campesino pueda vivir, pues yo no creo que se lo roben tan
fácil así. Que les busquen estudio. Vea en mi caso, en mi familia mi mamá le tocó mandar los
hijos de ella mayor a LUGAR5 así, a donde familiar a pasar trabajo o hambre con tal que no
cogieran las filas. Nosotros [INTERRUP]
ENT: Claro porque había mucho reclutamiento
TEST: Había mucho reclutamiento. Le tocaba meterlo debajo de la cama, así de la cama y
poner un poco de vasijas así los peladitos allá, los pobrecitos, los 2 hermanitos míos tirao's
allá porque no [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanos tuviste tú?
TEST: Yo tuve 3 hermanos pues de mi mamá y mi papá pues tuvo más hijos por ahí. Pero mi
mamá para salvar lo de ella, se hizo fue así. Yo que era mujer yo no, pero los hombres los
metimos debajo de la cama, y al otro día como ese [DUD: 51:35] ¡Pa' LUGAR5! Y allá están
sus pelados, no tengo hermanitos allá metidos porque...Pero unos primos que quedaron por
ahí se fueron, se perdieron.
ENT: ¿Terminaron en las fila de las FARC?
TEST: Terminaron, y de allá se salían y se metían a los paras.
ENT: ¡Ah!, ¿iban pasando de un grupo a otro?
TEST: Sí, de un grupo a otro y eso los mataron casi a toditos, que ya hay poquitos por ahí
que uno ve por allá.
ENT: ¿O sea que han asesinado primos tuyos en este conflicto?
TEST: Sí, sí. Y también un hermanito, un hijo de mi papá lo mataron los paras aquí.
ENT: Acá en LUGAR4.
TEST: Aquí en LUGAR4.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: LlamabaFAMILIAR6. Ese lo mataron en el 2000.
ENT: Precisamente [INTERRUP]
TEST: ¡No! En el 97 mataron a mi hermano.
ENT: Eso. Precisamente yo...Porque claro, con lo que me hablaste del tema del narcotráfico y
eso esto es muy [INTERRUP]

TEST: Muy delicado.
ENT: Es muy delicado y es, digamos, más reciente.
TEST: Sí [audio: Ujum]
ENT: No sé si de pronto regresamos un poco a esas épocas del 2002, porque también te
quería preguntar si en esa época se veía este tema del narcotráfico y todo eso, ¿o eso es más
reciente?
TEST: No, acá...Mire, vea, acá [INTERRUP]
ENT: Para que volvamos como al 2000.
TEST: [CONT] el narcotráfico, acá se apoderó en el 1980 y ahí hizo un bajón. Bajo, bajo, bajó
que acá no se veía eso, ya eso casi no se veía. Y ahora voy a decirle, acá he implementado
como del...Ahora en los Acuerdos de paz para acá ha subido, ha subido la...Ha subido eso.
ENT: ¿O sea, en los últimos 3 años más o menos?
TEST: Sí, sí, en los últimos 3 años.
ENT: 3, 4 años.
TEST: Sí, más o menos 4 años.
ENT: Listo, y en esa [INTERRUP]
TEST: Ha subido.
ENT: En esa época, digamos, más o menos entre el 2000, que me estabas contando, 2002,
hasta más o menos 2010, 2012, ¿Qué pasaba?, ¿cómo se vivía por acá? Cuéntame un poquito
como de esos hechos.
TEST: Bueno, nosotros acá, nosotros vivíamos muy bien acá. Pues en el 2012 ya pues apenas
era la ese con las FARC, vivíamos...O sea que nosotros prácticamente [INTERRUP]
ENT: Mejor dicho para [INTERRUP]
TEST: Desde el 97 para acá hemos tenido es recalmones [INTERRUP]
ENT: Eso, como que [INTERRUP]
TEST: Como una
ENT: Hagamos como una especie de línea del tiempo, es decir, yo veo que del 95, 96 hasta el
2002, 2000 más o menos 3, hay digamos un auge de la violencia, ¿cierto? A partir de ahí del
2002 que tú me contaste, bueno, que te tocó también el desplazamiento [INTERRUP]
TEST: Duro, sí.
ENT: [CONT] Hacia LUGAR5, que regresaste, y también pasó pues lo de Bojayá que ya lo
conocemos. ¿Qué ha pasado en esas épocas? Cuéntame un poco más qué sucedió.
TEST: Esas épocas se ha vivido un poquito...Bueno, cuando los Acuerdos de paz ¿en el 2016
que fue? En el [INTERRUP]
ENT: Los Acuerdos de paz con las FARC fueron en 2016, pero por allá en el 2005, 2006 hubo
otros acuerdos de paz pero con los paramilitares.
TEST: No, en ese también ellos sí se fueron de acá.
ENT: ¿Y las FARC [INTERRUP]
TEST: Las FARC quedó era las FARC.
ENT: [CONT] Controlando?
TEST: Controlando las FARC.
ENT: O sea que digamos como que el pico llegó hasta 2002. ¿A partir de ahí recuerdas
algunos hechos de violencia adicionales o qué? Cuéntame.

TEST: Bueno, de ahí sí. Adicionales han tado por ahí, de ahí pa' acá matan que 1 que 2.
ENT: ¿Como asesinatos selectivos que llaman?
TEST: Selectivo, eso selectivo. Siempre que 1 que 2 que yo no sé qué, que pasó esto que pasó
lo otro, que pasó. Bueno y así porque hasta...Aquí hasta el año, este año, el año pasado
mataron 1 de aquí también, mataron 2. Le decían el uno le decían CONOCIDO9, el otro
CONOCIDO10. Ese lo mataron fueron...A CONOCIDO10 lo mataron fue los paramilitares. Lo
cogieron por allá abajo, por eso es que a uno le da miedo...A mí me da miedo embarcarme.
ENT: ¿O sea que de cierta manera ustedes están sufriendo últimamente como
confinamiento?
TEST: Confinamiento.
ENT: Porque a mí también ahorita alguien me decía eso, como: "Yo ya no me...Yo antes me
embarcaba a pesar y no sé qué -y me dice- yo ya no soy capaz, a mí me da miedo".
TEST: No, porque ellos están ahí, acá abajo, y andan aquí en el pueblo, entonces cuando yo
me voy a embarcar en la panga tan viendo quién se va pa' LUGAR5, quién se va pa' -----quién se va...Usted los ve así, vea, y uno los conoce porque son gente que no son de aquí, de
la ese...Pero aquí también ya han ido metiendo gente aquí que se han dejado influenciar por
plata. Como ellos les pagan entonces de aquí ya escucho como 5 personas que tan metidos
en el conflicto ese.
Entonces eso es muy delicado para nosotros vivir aquí porque le digo que nosotros así
vamos a estar muy mal. ¡Muy mal!
Sentimos temor de noche, porque es que caminan la calle de noche y uno no sabe. Así como
pintan las casas, el día que se metan se pueden meter y coger a alguno de nosotros. Y el
problema es que a mí me da miedo porque como ellos saben que uno es de las Mesas de
Víctimas, y uno vive chuzando aquí pa' allá y pa' acá, entonces a uno le da...¡¿No le digo que
me siguieron?! Me siguieron hasta donde yo hago el control, cuando el ACPM llega aquí en
barco, porque como se lo robaban, y aquí uno no tiene eso porque imagínese aquí uno no
tiene confianza.
ENT:¿ Pero a vos te han dicho algo directamente o te han amenazado?, ¿O solamente es
esa...Pues solamente no, no lo voy a minimizar, es como yo sé que te sientes hostigada,
vigilada [INTERRUP]
TEST: Sí, vigilada.
ENT: ¿Pero ya te han dicho...? Porque es decir, te quiero decir algo, en el momento en que te
digan algo, en el momento en que tú ya sientas una amenaza directa es importante también
que denuncies, pero claro, ese es el problema que también tú me planteas y es que no
sienten confianza en las instituciones.
Pero te quería preguntar para que quede pues como para el registro actual [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y pues como te digo que esto no lo va a escuchar nadie aparte de nosotros los
investigadores para el informe, ¿si te han amenazado, si te han dicho algo?
TEST: No, amenazado no. No puedo decir todavía no pero sí me siento perseguida.
ENT: ¿Sí te sientes...?
TEST: Sí. Y yo casi no salgo a la calle.
ENT: Tú ahorita en la reunión estabas un poco como incómoda, ¿había una persona de

pronto ahí que te incomode?
TEST: No, ahí no estaba no, sino que por el correo pasó un pelado.
ENT: ¡Ah ya! O sea por el...Por los alrededores
TEST: Pasó un pelado que está ahí metido.
ENT: Entiendo. Claro porque son cosa que nosotros desde afuera no vemos, venimos desde
------- pues desde ---------[INTERRUP]
TEST: Sí ustedes no saben, pero nosotros que vivimos aquí sabemos.
ENT: [CONT] Y cuando pasa gente pues pensamos que son gente de aquí del pueblo. Pero
ustedes sí conocen...¡Ah, te entiendo!
TEST: Nosotros conocemos aquí a todos los que están metidos ahí.
ENT: Te entiendo.
TEST: Entonces nosotros cuando los vemos tratamos de hacernos bobos, porque eso está...O
sea yo sí me he sentido perseguida así como le digo que me siguieron, me han seguido, y yo
los veo que...Y yo en estos días no...Este año yo no he salido de aquí la verdad, por miedo.
Por miedo no he salido porque yo no me siento como muy bien.
ENT: ¿Y has escuchado de violencia sexual en estos...En estas épocas?, ¿o no?
TEST: No. Ahora la...Eso sí ha bajado. Ahora en esto de pa' la violencia sexual así de...Ello ha
bajado. En esa parte sí no.
ENT: Y las que tú me contaste, unas primas [INTERRUP]
TEST: Sí, unas primas sí.
ENT: [CONT] Más o menos ¿cuántas [INTERRUP]
TEST: ¿Primas?
ENT: ¿Cuántas personas has escuchado que -pues mujeres- has escuchado que han sufrido
este tipo de victimización?
TEST: ¡De cantidad!
ENT: ¿Muchas?
TEST: ¡Muchas! Las mejorcitas, porque a veces [INTERRUP]
ENT: ¿Y te han contado a tí?, ¿se han contado entre ustedes?
TEST: Sí, ellas cuentan. Sí, nosotros nos contamos, ¿no le digo que también una prima
como...? De mi familia así que yo sepa han violado 2, como 3 primas, 3 primas han violado
así.
ENT: Cuando ustedes se reúnen en la Mesa de víctimas, ¿dónde se reúnen?
TEST: Nosotros tenemos el punto, el punto de víctimas lo tenemos y si no en Personería.
ENT: ¿En dónde?, ¿aquí en el casco urbano?
TEST: Sí, aquí en el casco urbano, nosotros no salimos de aquí. Por eso la gente le da como
temor hablar. Mire que hasta pa' venir la reunión fueron...¡La gente quiere hablar! La gente
quiere venir a decir la verdad, porque eso nos sirve, y mire que a principio nosotros...Yo era
una que no quería hablar por miedo, y le dije que si era así en público no hablaba
[INTERRUP]
ENT: ¡Claro y te entiendo!
TEST: [CONT] Porque nosotros corremos el riesgo aquí. Nosotros aquí corremos el riesgo y
no podemos exponernos así porque nos matan.
ENT: O sea sigue latente ese temor.

TEST: Sí, ese temor sigue latente aquí.
ENT: Yo tengo algunas 2, 3 preguntas adicionales que hacerte como de cierre.
TEST: Sí.
ENT: Que son más reflexivas, pa' que conversemos un ratico pues, sobre eso. Pero no sé si
de pronto sobre lo que me has contado, sobre los hechos de violencia, ¿se nos escapó algo
que nos quisieras profundizar, contar? Y si no yo pasaría a las últimas preguntas que son
más...Para que conversemos como sobre otras cosas.
TEST: Sí, imagínese que también aquí en el 2002 también mataron como 4 pelados también.
ENT: ¿Todos el mismo día?
TEST: Todos el mismo día.
ENT: O sea ¿una masacre?
TEST: Una masacre y los llevaron allá al taller y allá los asesinaron y los tiraron ahí. Los
dejaron allá.
ENT: Pelaos, cuando dices pelaos, ¿jóvenes?
TEST: Jóvenes, sí.
ENT: ¿Menores de edad?
TEST: Mayores de edad ya.
ENT: Pero entre 18 y veinti [INTERRUP]
TEST: ¡Ah, sí, muy jóvenes!
ENT: Es que eso es un patrón que estamos viendo últimamente, aunque bueno, viene desde
hace mucho rato y es el asesinato de personas muy jóvenes, ¡muy, muy jóvenes!
TEST: Sí le están dando muy duro a los jóvenes.
ENT: Ese hecho que me contaste ¿fue cuándo?
TEST: En el 2002.
ENT: ¡O sea 2002 fue un año durísimo para este territorio!
TEST: Y acordándome también que aquí eso ha sido muy duro y eso, eso no es fácil.
Nosotros...Le digo que la verdad, la verdad, nosotros a esos Acuerdos de paz no sirvió
demasiado. Nosotros vimos que ese es la vivencia que nosotros necesitamos.
ENT: Sí hubo un cambio, pero este año han venido pasando otras cosas.
TEST: Este año sí, sí, sí. Este año ya ha venido...Nosotros estamos ya viendo es la presencia y
ya tenemos miedo del temor por lo que pueda pasar.
ENT: O sea que al principio de los Acuerdos de paz hubo como una gran esperanza, estaba,
digamos bien, y ha empezado últimamente como a decaer.
TEST: Sí.
ENT: Yo te iba a hacer una pregunta. No sé si tú sepas o me querrás contestar sobre el tema
de la madera. Es decir, yo sé que acá es muy importante el tema de la madera, tanto
[SILENCIO]
TEST: No, es el pelado de aquí que es él aquí.
ENT: [CONT] Tanto para la construcción de sus propias casas, de los barcos, del...Bueno en
fin.
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]
ENT: Pero también ha habido pues mucho conflicto en torno a eso. Tú qué tienes este saber
ancestral y todo esto, ¿tú qué piensas de ese extractivismo?, ¿qué piensas [INTERRUP]

TEST: Sí, la madera aquí se corta para explotar, para explotaciones, entonces eso también ya
se ha frenado un poquito como la corte la madera, la tala la madera, porque imagínese que
se va quedando más [DUD: 1:03:17 - 1:03:18], entonces se piensa como que también unos
programas para que esa parte se vuelva a restablecer.
ENT: ¿Pero de una manera regulada?
TEST: De una manera regulada, pues así. Y también que se aprovechan también porque cada
si yo vendo 1 palo aquí el otro está cobrando la vacuna por acá. Si yo vendo otro palo por
acá también está cobrando por allá, entonces así no.
ENT: ¿Aquí hay, digamos, grandes, digamos, deforestación, pues digamos, grande?
TEST: No, grande así no.
ENT: No ha pasado todavía.
TEST: No, no, así no. Grandes deforestaciones [INTERRUP]
ENT: ¿Es como...?
TEST: Por escala.
ENT: Escalada.
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] Poquita pero...Ya poquita porque casi la gente le da miedo ir,
¿no le estoy diciendo?
ENT: Claro.
TEST: En estos momentos le da miedo irse, el que se arriesga es como por dice: "Yo no tengo
qué comer, yo voy a buscármela como dé lugar" ¿Ya me entendió?
Entonces usted...Así es que está pasando aquí.
ENT: Bueno.
Te voy a hacer 2 preguntas finales y ya si algo tú quieres profundizar en algo me cuentas. La
primera es, ¿Qué tenemos que hacer como país, como sociedad, como seres humanos, para
que esto no se repita? Para que estas cosas que tú me contaste tan dolorosas podamos
[INTERRUP]
TEST: No se vuelvan a repetir.
ENT: [CONT] Podamos a repetir y ¿qué tenemos que exigirle al Estado, y qué tenemos que
exigirle a las instituciones para que esto cambie? ¿Qué pensarías tú? ¿Qué le dirías a estas
personas si pudieras hablar con ellos?
TEST: Bueno yo primero...Sí, bueno, yo después de poder hablar con ellos les diría que eso
no es la forma de un ser humano llegar a viejito a punta de bala. Porque si a punta de bala
nos cogemos nunca vamos a mirar nuestras diferencias y que si se pudo dialogar que se siga
dialogando y que se entiendan las partes. Que no pensemos, porque el ser humano
últimamente piensa es en la riqueza que él pueda tener, y que esa riqueza uno no se la lleva
el día que se muera. Usted puede ser el más rico, el que tenga más plata, pero el día que se
va no se lleva nada. Entonces de nada nos sirve ponernos a peliar los unos a los otros,
porque de nada nos sirve, ¿ya?
Eso yo les diría. Eso de nada nos sirve porque usted el día que se va a morir, usted no se va a
llevar nada, usted se va a morir solo, ¿entonces para qué pelea una riqueza que no se la va a
llevar? Que no la va a poder tener, usted no es un...Mire que ni los árboles, porque los
árboles también tienen su vida útil hasta cuánto pueden durar y hasta se mueren. Nosotros
tenemos un palo que le dicen "Chioba" y eso se muere. Eso llega un tiempo que se rompe

por dentro y se murió. le cayó la polilla y se murió.
Entonces así somos la vida nosotros útil. Entonces que pensemos en vivir en paz, con
nuestras familias, en un entorno que la sociedad nos pueda mirar en un buen ambiente. Y
que no se peleen porque yo no veo esa pelea...¡Es una pelea absurda! ¡Una pelea sin origen!
Porque mire que tanto tiempo que se ha peliado y no se ha podido...No se han podido
enriquecer pero no mueren. Que se mire esa parte, que somos seres humanos, que nos
equivocamos, pero que también tendemos de reflexionar con nuestros vecinos.
Por ejemplo yo en mi época como tenía pues como una...¡Era grosera! Pero eso era esa
grosería era como por parte más bien de la ignorancia. O sea que yo considero que eso es
una ignorancia de las personas. Y cuando ya uno como que analiza las cosas que ya ve, ya
uno no es así. Ya yo no soy la misma que era antes. Uno tiene que reflexionar.
Eso es lo que yo miro, como una pelea absurda porque es que si yo estoy peliando un dinero
que yo no me lo voy a llevar, ni que yo todo eso...Eso se queda ahí, ¿entonces para qué lo
peleo? No hay la necesidad de como llegar a ese extremo.
ENT: Ahorita en la reunión hablábamos [INTERRUP]
TEST: Sí, que se reflexione, mire que es un proceso de paz, un diálogo, nos perdonamos, yo
vivía herida por lo que me habían hecho. Yo decía que no perdonaba, yo decía no los
perdono [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo superaste eso?
TEST: Mire [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo superaste esas cosas?
TEST: Yo no sé, yo por allá debe haber audios que yo decía: "Esos manes no los perdono.
Esos manes son mis enemigos". Pero yo lo decía era del odio y de la rabia que sentía pero no
decía el por qué. Sino que ese odio lo tenía...Y a través de unos programas de psicosociales
que hemos tenido, y la biblia. Me puse a leer biblia y ahí eso me fue dando que ya yo los
perdoné. Ya yo en mi interior ya no siento ese odio, esa rabia. Ya no.
ENT: Si te encontraras con GUERRILLERO 1 DE LAS FARC de frente, ¿qué le dirías?
TEST: Yo le decía a él: Le perdono lo que me hizo y que no lo vuelva a hacer más.
Pero yo tuve mucho odio. ¿Pa' qué voy a echar mentiras? ¡Yo sentí un odio por esa gente!
ENT: Claro.
TEST: Pero que vea, que yo...Nadie...¡Un odio, vea! ¡Já! Yo decía: "¡A esta gente no los
perdono!" Y yo cuando se decía de los diálogos de paz, a mí eso me caía mal porque yo los
viera como unos monstruos, como las personas que no eran. Yo sentí y los miraba feo si me
tocaba mirarlos. ¡No, de eso no se lo deseo yo a nadie! ¡Un odio! Como ese rencor por dentro
que uno no lo puede sacar.
Claro, también digo mi verdad, hace poquito lo saqué, hace por ahí unos 2 años he sacado
ese odio, ese rencor a base de las charlas y leyendo la biblia lo que Dios manda que nos
debemos amar unos a los otros y que debemos es seguir...Y también me he puesto como a
mirar la vida de la forma pues que es que uno se muere y nada se lleva, ¡nada! Entonces ya
yo llevo desapegada a las cosas materiales, más que todo, y porque yo también vivía muy
resentida porque como 2 ocasiones yo busqué a tener como una tiendita y de allá me la
quitaron, se me llevaron todo.
ENT: ¿También los grupos armados?

TEST: Sí, se me llevaron todo y me dejaron mire, pasando hambre.
ENT: ¿O sea te saquearon la tienda?
TEST: Me saquiaron la tienda. Yo la traía de LUGAR5 para acá y se saltaron todo y me
dejaron sin nada. Entonces yo por eso sentí ese odio por lo que me había sucedido, por todo.
Entonces...Pero ya ahora ya no porque yo dije: "Ah, bueno, yo el día que me muera nada me
voy a llevar. Yo me voy sola, nací sola y así es como nací, así me voy"
Entonces uno estudiando se va capacitando y va haciendo...Yo no sé qué es lo que el ser
humano no ha analizado, pero yo desde mi punto de vista y lo que he alcanzado a entender,
que le doy gracias a Dios por eso que me ha liberado de ese odio que sentía por eso. Yo
sentía mucho odio.
Y también mi hermano, una persona joven me lo mataron los paramilitares; también sentía
odio, ¡un odio por ellos, le digo!
ENT: ¿Tu hermano es...?
TEST: Él le decían FAMILIAR6. Él lo mataron aquí. Era de padre, pero era un hermano
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero FAMILIAR6 en qué año fue? ¿Ya hablamos de eso?
TEST: Sí...Yo eso casi no lo profundicé. Él lo mataron en el 97 aquí también [INTERRUP]
ENT: O sea, mataron a tu [INTERRUP]
TEST: A mi esposo.
ENT: A tu esposo y después [INTERRUP]
TEST: Mataron a mi hermano.
ENT: A tu hermano ¿FAMILAIR6?
TEST: Sí, FMAILIAR6
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR6?
TEST: FAMILIAR6 tenía como venti...Él era mayorcito de mi persona. Como unos 23 años,
una cosa así, unos 23 años.
ENT: ¿Y aquí mismo en LUGAR4?
TEST. Aquí mismo en LUGAR4, le expresaron por allá por el colegio.
ENT: ¿Y eso también crees que fueron las FARC?
TEST: No, eso fueron los paramilitares.
ENT: Eso fueron los paramilitares. ¿Y qué pasó ahí?, cuéntame un poquito yo...De eso no has
profundizado.
TEST: A él lo mataron, lo expresaron aquí, lo tiraron, porque él se fue que pa' algún bote por
allá, entonces la guerrilla pidió que lo [DUD: 1:11:56] Entonces de la guerrilla se salieron
unos pelaos pa' los paras y ahí contaron que esa persona los había auxiliado a ellos allá
donde estaba y por eso lo mataron los paras.
ENT: Que era un hermano medio
TEST: Sí, era hermanito de mío pero de padre.
ENT: ¿Y has hecho algún proceso de víctimas con él?
TEST: No, porque...No lo hice porque mi hermanito él lo tiraron al río y él nunca más
pareció, y entonces...Pero mire, nos pareció [DUD: 1:12:30] nosotros 2 nos teníamos los
apellidos, los mismos. Porque él, mi papá, no nos denunció ni a él ni a mí, pero sí, nosotros 2
nos trataba y en clase que él dejó 1 hijo. Él dejó 1 hijo, y yo el hijo sí ¡ay mi adoración!

ENT: ¿O sea FAMILIAR6 dejó 1 hijo?
TEST: Sí, dejó 1 hijo.
Y yo lloraba porque yo con él sí me trataba, pero nosotros los apellidos no son los mismos.
ENT: Claro
TEST: Porque mi papá no lo denunció ni a él ni a mí, sino que esos hombres acá les gustaba
apenas como utilizar esas mujeres y ya, y tener los hijos así y ya.
ENT: ¿Y qué hacía FAMILIAR6? ¿Era...?
TEST: Él era así, trabajador así.
ENT: También.
TEST: Muy pelado, muy pelado, así trabajando, así.
ENT: Sí, mira el patrón que te digo, 22 años, es como un patrón que va como desde los 17,
más o menos, hasta los 22 años.
TEST: Sí es que sí, eso los mataron joven. ¡Ay! y era, pero era buena gente el pelao con...Pues
así con uno, conmigo, cuando me encontraba eso bueno me echaba el brazo, mas cariñoso;
me lo tiraron al río ¡ay! En estos días [INTERRUP]
ENT: O sea nunca recuperaron [INTERRUP]
TEST: El año pasado [INTERRUP]
ENT: [CONT] El cuerpo.
TEST: No lo recuperamos el cuerpo. Y entonces el año pasado yo estuve en Bogotá, hicieron
una medida de satisfacción y yo no tengo miedo a hablar al público y cuando ya como que
me dijeron: "Bueno, dí..." Que nosotros llevábamos agua del Atrato allá, -eso fue con OIM-.
ENT: ¡Ah, ya! ¿El mismo proceso en el que...neo...cómo es que es?
TEST: No, ese fue otro.
ENT: ¡Ah otro!
TEST: ¡Ese!
ENT: ¿También acá en LUGAR4?
TEST: ¡No! Eso fuimos a Medellín a grabar, yo tengo los CDs todavía. Que grabamos, que ahí
hay unos alabaos, hay otras cosas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, están grabadas.
ENT: ¡Ay qué chévere!
TEST: Bueno, y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Tú mañana vas a venir al recorrido?
TEST: ¿Mañana? ¡Ay, no sé porque de pronto como que me voy a ocupar!
ENT: Listo, porque si de pronto vienes, me gustaría si puedes traer ese CD a ver si yo
[INTERRUP]
TEST: No, yo mañana yo brego a traérselo acá.
ENT: A ver si de pronto yo lo puedo copiar, si te parece, si no hay problema.
TEST: Sí, yo se lo traigo.
ENT: Y si no, pues después cuando vuelva.
TEST: Y le digo que cuando se hizo pues como la medida de satisfacción, entonces nosotros
llevamos aguas del Atrato y cuando fue el momento que decíamos: "[DUD: 1:14:59] íba a
decir unas palabras de su región. Y entonces yo alcancé a decir, el Atrato es un río que es de

los Farallones del Citará. penas alcancé hasta ahí. Y ahí, pero cuando ya busqué a decir como
que se nos comió los muertos no pude hablar más, hasta ahí llegó toda la presentación, me
la tiré.
¿Y habíamos como cuántas personas? ¡Bastantes! Y yo he hablao', porque yo hablado hasta
con 415 personas ahí en 1 salón, y normal. Y cuando fue a esa hora de una vez se me
atagantó algo aquí que me dio fue por llorar y ¡No! Eso me agué. O sea que ahí está mi
debilidad.
ENT: Sí, yo me sorprendí mucho hoy [INTERRUP]
TEST: Ahí está mi debilidad mía.
ENT: Y te hago la reflexión, y también me da como tristeza [INTERRUP]
TEST: Sí, eso sí.
ENT: [CONT] De escuchar que el río se convirtió en [INTERRUP]
TEST: ¡Ay no! Eso no es muy maluco [INTERRUP]
ENT: Sí en el lugar donde [INTERRUP]
TEST: Y es que a mí me contaron porque yo no lo vi que le habían visto la cabeza, que le
habían visto una mano, porque lo desmiembraron así y dejaron un suetercito, el suetercito
era rayadito así y una pantaloneta tenía puesta. Y cuando lo tiraron allá al río que [DUD:
1:16:21] que se fuera, por allá abajo la gente que andaba fue que me contaron así, pero yo
no alcancé. Y entonces eso le queda como al familiar, como que [INTERRUP]
ENT: ¿Tú sabías que el Río Atrato fue declarado sujeto de reparación colectiva?
TEST: Sí, sí.
ENT: Hay que seguir en ese proceso, es muy importante porque los ríos son vidas, los ríos
son los que alimentan las plantas, y Colombia, no solamente el Río Atrato sino que muchos
ríos se convirtieron en eso.
TEST: No, eso se convirtió fue en el...Los cogían y los miembraban así ¡pa!, ¡pa!, ¡pa!, lo
tiraban y lo volvían picadillo echo un ¡bum!
A mí un día me tocó ver un señor, él no era de aquí, el señor llegó aquí a vender unas
chanclas, unas cosas, yo no sé por qué era, y ahí los ¡bau! lo cogieron, le digo, y acá arriba
llegaron y ¡pa!, ¡pa!, ¡pa! lo trizaron y lo tiraron los paramilitares al río y ahí se fue.
ENT: ¿Tú alguna vez escuchaste por acá de una gente que le llamaban por acá "Los Mocha
cabezas"?
TEST: Sí.
ENT: ¿Escuchaste eso alguna vez por ahí?
TEST: Sí ellos sí eran los que mochaban la cabeza así, y le...Aquí y le cogían una gaza y se la
colocaban ahí pa' que la sangre no expandiera. ¡Ay no, no, una cosa muy atroz!
ENT: Sí, muy atroz.
TEST: Entonces y esos mismos son los que están aquí ahora. Entonces ya nosotros sentimos
temor porque no está bien la cosa. Sentimos temor sí.
ENT: [Datos sensibles], pa' que vayamos terminando pues [INTERRUP]
TEST: Sí, cerremos ya.
ENT: Sí, qué pena, lo que pasa es que estas conversaciones son...Ahorita hablábamos en la
conversación como, como que el Estado tenía unas responsabilidades.
TEST: Sí, no las cumple.

ENT: ¿Cuáles crees tú que son esas responsabilidades del Estado [INTERRUP]
TEST: Mire, la recomendación del Estado era porque esta zona las dejaron solas, no había
quién las regulara. Entonces como no había quién las regulara, los actores externos se
tomaron de esa regulación a hacer sus cosas a su manera, ¿ya me entendió? Y entonces por
eso fue que se llevó tanto masacre, porque no ha habido, porque mire, lo que yo no entiendo
es que los grupos al margen de la ley se sostienen, ¿y por qué el Estado no puede sostener
que es mayor que ellos?
Entonces ellos demuestran que ellos sí son la ley en todo el territorio, porque se van
expandiendo, expandiendo. Usted mira las noticias, mira que en el Cauca, mira que en el
Catatumbo, mira que en LUGAR4, mire que aquí en Bojayá, mire que...¡Y en todo lado! Y
entonces yo digo: "¿Y cómo hacen pa' sostenerse tanta gente y quién los sostiene?, ¿quién
los sostiene?
Eso es lo que si uno se pregunta si el Estado, ¿y el Estado qué hace? Mete una fuerza militar
3 meses, a los 3 meses se va y deja toda esa zona sola que hagan y deshagan. Ahí no tienen
quien le duela nadie, sino pobres campesinos, pobres mujeres campesinas, pobres niños. Es
que como vamos, a mí me preocupan mucho los niños, los menores de edad porque esos son
el futuro del pueblo y si nosotros no cuidamos nuestra niñez, vamos a estar mal.
Mire, vea, ve que ahora le meten droga pa' que ellos se tiren al vicio y ellos po' tener plata
hacen lo que sea. Y es una sola...A mí me preocupa y también en los niños me preocupa
porque yo pues, ahora en estos momentos tengo uno que tiene 10 años, que es el último, y
otra que tiene ese...Pero si todos los padres pensaran como yo, pues yo sí soy mano dura, no
maltratándolos, yo les doy su comida, yo estoy pendiente a la comida, pero no me gusta que
vivan muy relacionados con otros niños por allá para que no se me vayan a dañar. Porque
las mamás los ven que eso un hijo llega 12 de la noche y para las mamás como que no,
"porque estamos aquí en el pueblo, porque no sé qué".
Entonces si están en la ciudad se van con los peladitos en la esquina, en las esquinas, el
amiguito lo corrompe, entonces nosotros debemos de cuidar nuestro...Porque así nos
enseñó mi mamá. Nosotros no nos perdimos de hijos, mi mamá no se perdió ni uno porque
ella mandaba ese carácter de familia y eso es lo que nosotros se ha perdido, ese respeto a la
familia y si nosotros no rescatamos ese respeto a la familia, vamos a estar mal. Que las niñas
anden por ahí y a poquitos que cuando poquitos 12 años que cuando ya están que en
embarazo, cuando ya es porque nosotros mismos lo permitimos. Lo permitimos que el niño
ande pa' allá y pa' acá, y él como no tiene conciencia, él cualquiera le dice: "Venga, venga
acá", o le brinda un confite y ya se va.
Yo los míos no los dejo por ahí así, no me gusta, vivo pendiente a mis pelaos. Entonces esa es
como que la eso...Como que también hacerle una...A los padres de familia, como que una
reflexión, que reflexionen porque si nosotros mismos no cuidamos lo que tenemos lo vamos
a perder.
ENT: Precisamente de esa manera me gusta a mí terminar siempre las entrevistas, y es:
estás hablando de las próximas generaciones, estás hablando de [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: Quiero que le mandes...Esta grabación la vamos a escuchar solo los investigadores
para el informe, pero algún día, en 20, 30 años, cuando estemos en un país distinto, esto lo

va a escuchar alguien, y esta grabación va a quedar y me gustaría que le mandaras un
mensaje a esas generaciones del futuro que nos van a escuchar en 20 o 30 años.
TEST: Bueno, yo a las nuevas generación que venga, que sean unos niños educados, que
sepan respetar a sus padres, y que tengan una visión de ser unos buenos emprendedores,
que no dependan de los demás, que se trate de estudiar al máximo, que eso es lo que un ser
humano puede tener, porque de ahí es que le salen las visiones, porque a veces también por
no tener la capacidad de estudiar, se pierden algunos pelaos que son muy inteligentes, que
tienen muchas cosas por delante, porque los niños son muy inteligentes. Los niños son el
futuro de nosotros los adultos mayores, que ya en ese tiempo, ya yo no voy a estar ni los
huesitos, pero sí quisiera que lo que más deseo yo, que los niños puedan estudiar, porque
ellos desde ahí se capacitan, no cogen malas cosas.
Si el país llega a tratar de hacer que los niños tengan una mejor...Un mejor estudio, que se
puedan capacitar, que puedan ser unos doctores, que puedan...Que se les brinde como esa
capacidad de ellos poder emprender, es muy bueno porque se sacan de...Porque mire, yo lo
digo por mí, que cambié mi forma de pensar, mi forma de actuar, ¿ya? Porque me puse a
estudiar y todavía, hasta que ya no vea, estoy estudiando porque me gusta, porque es...Y
también le deseo a los niños...Nosotros teníamos un don del trabajo y eso se ha perdido. El
niño hay que ponerlo que desde pequeñito vaya teniéndole amor al trabajo. ¡Estudie y
trabaje! ¡Estudie y trabaje! Porque ahí es que él ya se va quedando con unos hábitos y una
moral bien alta, porque no es que todo se lo den. A mí no me gusta que me den las cosas
sentada, a mí me gusta también ayudar, y si nosotros ayudamos...Y si los niños los ponen
como en esas 2 cosas, tenemos un país maravilloso.
¡Y el amor, tener amor! Amor por las demás personas eso es muy bonito, uno tener amor a
las demás personas que sons eres humanos como uno, que son de carne y hueso. No tratar
de herir a los demás. Tratar de...¡Ah! y que no se olviden de los saberes ancestrales, de las
hierbas, que eso es muy importante para el ser humano, que con eso nacimos y con eso nos
debemos de quedar con los saberes ancestrales, recuperar todo ese saberes ancestrales que
se han perdido. Acá los ancestros sabían muchos secretos para curar las lombriz, para curar
el ojo, y todo eso se va perdiendo, porque ya los adultos mayores se van muriendo y ya esa
sabiduría se va terminando, entonces son ciclos que no se deben de dejar terminar sino que
se deben es más bien de comenzar a hacer unas alianzas para ir recuperando nuestra
cultura ancestral.
ENT: Listo.
TEST: Eso era todo.
ENT: No, pues muchas gracias por esa reflexión [Datos sensibles], creo que es muy, muy
importante lo que nos dices. Yo no sé si tengas algo que agregar o ya terminamos la
grabación.
TEST: Ya terminamos la grabación. Y para ustedes que están haciendo lo...Pues esto es muy
importante, los relatos, para escoger otras vivencias y que Dios sea que nos permita, en el
nombre de su hijo Jesús que mandó a la tierra, para que nosotros los seres humanos
entiendan que de las balas no van a hacer nada con esas balas, que eso los empeora es más.
¡Para con Cristo Jesús!
ENT: Muchas gracias [Datos sensibles]

