ENT1:
Bueno, vamos a comenzar la contribución de TEST a la ORGANIZACION PUBLICA1, eh... ya
estamos grabando, TEST cuéntanos lo que nos quieras
contar.
TEST:
Bueno, vamos a empezar como hacer una línea de tiempo, para contarles la
dinámica del Municipio de -------------.
ENT2:
Que esto no era normal, pues que estemos 3 conversando.
TEST:
No, no importa, hay un frente histórico del ELN, que hizo mucha presencia en el
Municipio de -------------, el Frente Héroes de -------------.
ENT2:
Que llegó ¿en qué año?
TEST:
Eh... llegó en el año de 1985 y tuvo mayor incidencia en las veredas del
------------- y -------------, después de este año 85, entró las Farc en el año 1990 y
comenzaron una disputa por el territorio con el ELN, más que todo cerca a la
Vereda -------------, o sea, en la zona de ------------- ves [DUD: 01:04 ] en el año 1994 se
presentaron muchos
asesinatos selectivos, los que se atribuyen a las Autodefensas y a los 12
apóstoles, en el trayecto o en la vía que conduce de ------------- a -------------, en
el año de 1996 se presentó una toma del ELN durante una noche, donde lanzaron
granadas, morteros, solamente habían 20 policías y más de 100 guerrilleros,
estos fue en el año de 1996, en el área urbana, después de esto en el mismo año
96 entraron los paramilitares al área urbana del municipio con complicidad con
el ejército, inclusive voy a mencionar un nombre, el GRADO1 del ejército nacional, tomaba
registros fotográficos los días domingos
de presuntos colaboradores de la guerrilla.
ENT2
: ¿[INAD: 02:09] o dónde tomaba,
tomaba?
TEST:
En el parque.
ENT3:

¿Cuál es como la brigada o la... del ejército que está en esa zona?
TEST:
Es el UNIDAD MILITAR1, eh... tomaba registro entonces fotográfico de los
presuntos colaboradores de la guerrilla y un día sábado aproximadamente, siendo
las 8 y media de la noche, las Autodefensas sacaron a las personas de las casas
a todos los habitantes de la área urbana, eh... tumbaron puertas y utilizaron
lenguaje no apropiado para la población y les mencionaron que se tenían que
reunir todos en el parque, delante de toda la comunidad asesinaron a un joven
que se asociaba con el tema de que era colaborador de la guerrilla, en el año
97 asesinan al personero municipal de -------------, el señor CONOCIDO1, fue retenido por los
paramilitares el día ------------- 97, en la
vía que conduce de ------------- a ------------- y el día ------------- fue asesinado y el cuerpo
desapareció, fue encontrado el cuerpo, el -------------en -------------, unos
paramilitares informaron que con la ayuda del ejército lo asesinaron.
ENT2:
¿Y ellos estaban?... o sea, ¿él era de la zona, él era de -------------, el
personero?
TEST:
Sí, era inclusive una persona muy querida dentro de la comunidad, en el año 99
a las 7 y 15 pm desde el atrio de la iglesia, las Farc dispararon hacia el
comando de policía.
ENT2:
¿Desde el -------------?
TEST:
Sí, eh... ahorita les muestro una foto y ustedes entenderán más o menos, eh...
durante esa semana había un rumor de una posible toma del pueblo, por parte del
grupo armado ilegal, la comandante de la guerrilla que estaba a cargo del hecho
era RANGO1 quien era o quien tenía al mando aproximadamente 500 guerrilleros,
la toma duró hasta las 6 am, y realizaron atentados con cilindros bomba, deteriorando
casas y edificios públicos, eso fue en el año 99 eh...[INTERRUP]
ENT2:
¿Y todavía estaba el ELN?
TEST:
Sí.
ENT2:

Todos, o sea, al tiempo estaban.
TEST:
Todos los grupos estaban al tiempo, en el año 99 hubo un enfrentamiento por
liberación de unos secuestrados, entre el ejército y las Farc, en la ----------------- ya en el año
2000, realizaron una toma del pueblo, encerraron a todos
los habitantes, tenían la lista de los presuntos colaboradores de la guerrilla,
en esos mismos días estuvieron en las veredas -------y -------------, en donde
asesinaron a 3 personas, las cuales, buscaron casa a casa, por esos mismo días
por la vía que conduce a -------------, más precisamente por la Vereda -------------,
desalojaban personas de sus viviendas, sacaban sus pertenencias y las lanzaban
a la carretera, les mataban los animales y asesinaron a una familia, esto
ocurrió en el área urbana, en las veredas de -------------, -------------, -------------,
------------- y -------------, y en la vía que conduce de ------------- a -------------, este
tema lo cometieron las Autodefensas Unidas de Colombia, el Bloque Mineros.
ENT1:
¿Eso fue lo que pasó en ------------- de... del 2000?
TEST:
Sí, señor.
ENT2:
Y eso ¿implicó mucho desplazamiento forzado?
TEST:
Sí, ahí subió los índices del desplazamiento en el Municipio de -------------, en
el año 2000 también se... inclusive ahí les voy a mencionar, se registraron
altos índices de desplazamiento forzado debido a la incidencia de los grupos
armados ilegales, de estas veredas que le mencioné anteriormente, en el año
2000 y 2002 se presentaron altos índices de asesinatos selectivos de civiles,
en todo el municipio cometidos por el ELN, las Farc y las Autodefensas, en el
año 2002 se presentó un enfrentamiento entre las Farc y las AUC en la Vereda
-------------y por parte del Estado, la fuerza pública bombardeó los miembros de
los grupos armados ilegales, en el hecho, se registraron aproximadamente 100
muertos, los cuales, fueron enterrados en el mismo lugar o en fosas comunes por
parte de la ORGANIZACION PUBLICA2, obreros del municipio y el inspector, en el año 2003,
se
presentó un bombardeo por parte de la fuerza aérea, eh, a ------------- de las
Farc, debido a este hecho resultaron destruidos el centro de salud y la capilla
y la escuela de la Vereda -------------[DUD: 06:59]
esta vereda limita con el municipio de -------------.

ENT2:
El centro de salud...
TEST:
El centro de salud [INTERRUP]
ENT2:
La escuela
TEST:
La capilla y la escuela, ya en el 2003, se presenta la quema de vehículo de
servicio público, el secuestro de 2 personas y asesinato de una persona en la
vía que conduce de ------------- a -------------, hubo un tiempo en que en el Municipio
de -------------, no había comando de policía, porque tumbaron el comando, eso fue
en el año 2000, tumbaron el comando y tumbaron el palacio municipal, pues o lo
que funcionaba ahí era como el comando y lo tumbaron, y ya decidieron sacar a
la policía del Municipio de -------------, ------------- duró varios años sin
policía, como en el trayecto de 2000 a 2002.
ENT3:
Toda esa información que nos estas dando ahí es producto de denuncias
realizadas o... cómo hicieron como todo ese rastreo [INAD: 08:00 ]
TEST:
Esa línea de tiempo la construimos para realizar el plan de contingencias para
la atención de emergencias, entonces la sacamos también como en un ejercicio
de... de investigación y todo eso, después del 2003 que se presenta esta tema
la quema [INTERRUP]
ENT2:
¿Y quién participa en ese plan de contingencias?
TEST:
La construcción de...
ENT2:
Pues ¿entre quiénes se hace?
TEST:
Entre los funcionarios públicos personas que quieran contribuir, eh... fuerzas
militares, sea policía o ejército, también revisamos, eh... la bitácora, esa
bitácora del ejército, bueno, del 2003 [INTERRUP]

ENT3:
No, antes de que sigas, es que ahí, como pues de lo que has dicho de todos esos
hechos puntuales año a año hay una conexión entre -------------, ------------- y ¿cuál
es el otro? y -------------, pues como que varios hechos están así entrelazados
[INTERRUP]
ENT1:
Sobre todo con -------------, tiene mucha relación.
ENT3:
Y te iba a preguntar de la Vereda -------------, que también aparece varias veces
ahí como ¿qué es lo que la hace tan estratégica?
TEST:
Lo que pasa es que la Vereda -------------, también la llaman ------------- o
-------------, porque allá siempre ha habido presencia de los grupos armados
ilegales, es una zona que limita con -------------, perdón, que es de ------------- y
limita con ------------- y con -------------, entonces es estratégico.
ENT2:
Pero ¿por qué siempre ha habido presencia? ¿Qué es lo estratégico? salida...
[INTERRUP]
TEST:
Afinidad de los habitantes con los grupos armados, cierto, por un lado y eso no
se puede desconocer y por el otro es un corredor de movilidad, que inclusive
desde ------------- hasta ------------- no había carretera, y hace apenas 2 o 3 años,
si hubo una conexión porque todas las personas que quisieran ir a ------------desde -------------, tenían o que caminar, andar en caballo o dar la vuelta por
-------------.
ENT2:
Y esa también es zona de cultivos.
TEST: eh...
digamos que esta zona ha tenido presencia de cultivos ilícitos, pero no es en
la que se ha presentado la mayoría de hectáreas, es en otras zonas donde
[INTERRUP]
ENT2:
¿Cuánto tiempo estuviste en -------------?
TEST:

Estuve aproximadamente 4 años, pero me tocó estudiar, me tocó [INAD: 10:18] , me tocó
construir, me tocó identificar
[INTERRUP]
ENT2:
Pero 4 años es bastante tiempo pa conocer.
TEST:
Sí, claro, bueno ya en el 2003 al 2011, damos un salto y en el 2011, eh... por
la Vereda -------------, las Farc asesina a dos candidatos a la alcaldía del
municipio, cierto.
ENT3:
¿Y qué pasó en [INAD: 10:45 ]?
TEST:
En ese salto, digamos que todo ya disminuyó o que las cosas fueron de pronto un
poco más tranquilas o que se presentaron hechos en las veredas, combates,
enfrentamientos, todo esto, no hubo como una línea de tiempo más específica
[INTERRUP]
ENT2:
Pero¿ no fue que alguno ganó la guerra y se quedó con la zona?
TEST:
Ya salió el Bloque Minero de las Autodefensas, ya se desmovilizó y ya quedaron
las Farc y el ELN y ya se dividieron más fácil el territorio.
ENT2:
Ajá más...[INAD: 11:13 ]
TEST:
Sí, eh... después del asesinato de los 2 candidatos, se presentó... empezaron a
hacer como atentados, por ejemplo hicieron un atentado donde falleció un civil
y un soldado, en la Vereda -------------, pusieron un artefacto explosivo, en el
2012 se ubicó un... artefacto explosivo en el área urbana del municipio, pero
no detonó, gracias a dios, ahí no salió, pues, como ninguna víctima, en el año
2012 también instalaron 2 artefactos en el área, uno en el área urbana y otro
en la Vereda -------------, en el hecho resultó un muerto, la persona que los
instaló y la explosión también mató a varios animales, en el 2014, eh... y
2015, se presentó, eh, quema de vehículos de servicio público en la empresa
ORGANIZACION PRIVADA1, en la Vereda -------------, en un sitio que se llama -------------, que
se

puede reconocer porque es un... hay una -------------, en el trayecto de ------------- a
-------------, ahí salía mucho grupo de... pues el ELN o las Farc a hacer la quema
de estos vehículos, en el 2015 asesinan a 2 soldados en la Vereda -------------, en
el 2016 desactivaron una moto cargada de explosivos en el parque principal,
eh... sufrió atentados la infraestructura energética y de comunicación, y
realizaron un atentado contra el ejército nacional, donde mueren 3 soldados,
además, el ejército también destruye 12 artefactos explosivos en el área urbana
y en las veredas -------------, -------------, -------------, ------------- y -------------, en
el año 2016 en medio de un incendio forestal detonan varias minas
antipersonales y se encontraron otras sin explotar, en la Vereda -------------,
sin causar víctimas y en año 2017, se presentó un homicidio de 2 policías, en
la zona semi urbana, entre la... esto se presentó más o menos en el sector de
-------------, que es llegando a -------------, en la vía que conduce de
------------- a -------------, nosotros llegamos en la construcción de esta línea de
tiempo hasta el año 2017, donde falleció el soldado, perdón, el policía, ya
después de esto volvió a ingresar.... ¡ah, no! se calmó un poquito la situación
en el tema del ELN y las Farc, cierto, ya disminuyeron su accionar por el hecho
del proceso de paz, eh... otra vez volvieron a iniciar en sí, el tema a finales
de... 2019 o a mediados comenzó el accionar otra vez del ELN y del Frente 36 de
las Farc de las disidencias, el ELN con su cabecilla, RANGO2 o RANGO2, eh,
empezó ya a tener más fuerza en el municipio y a ejercer como control
territorial, en una acciones del ejército, capturaron a una de sus manos
derechas en las Vereda -------------, en el Municipio de -------------, alias RANGO3,
posterior a esto ya entró como con mayor fuerza el... las disidencias de las
Farc del Frente 36, alias RANGO4, se vino desde el Municipio de -------- por
las acciones militares que estaban que lo... muy acorralado y se vino para la
zona de -------------, allá está todavía y desde allá delinque, desde allá fue donde
ordenó unas extorsiones, donde esta ordenando extorsiones, donde ordenó la
quema de la escalera presentada en una partida, presentada hacia la Vereda
------------- en la carretera que conduce a -------------, -------------, eh, fuera de eso,
eh, el señor RANGO4 tiene familiares en la Vereda -------------,
esto hace que sea estratégico para él porque la Vereda -------------, es un paso
obligado para llegar a la Vereda -------------, entonces desde ahí él tiene todo su
accionar.
ENT2:
------------- ¿es dónde?
TEST:
Es de -------------.
ENT3:
Pero conecta con ------------- que es de...[INAD: 15:35]

[INTERRUP]
TEST:
Y conecta con ------------- y con -------------, y de hecho ahorita les muestro un
mapa y de hecho, este señor también empezó a posesionarse allá fuertemente y tiene
hasta negocios, tiene hasta esta... explotando el tema de una minería, de una
mina ilegal de oro, tiene hasta una máquina allá, cierto, entonces desde ahí
fue que volvió a comenzar y resurgir el tema y se han presentado pues muchas
situaciones, hoy en día ¿qué les puedo decir de -------------? hoy a la fecha, hay
hechos muy extraños, como por ejemplo la muerte del líder social, actualmente,
la persona que asesinaron hace poco, que toda la comunidad asume que es el
ejército, pero yo estuve hace poco en esa zona, en donde inclusive está el
cabecilla, y el en vez de venir donde mí, más bien se retiró para que yo no lo
viera y se movió para otra vereda, y... esta muerte se la atribuyen al ejército
como les digo, pero ya esto si de pronto es una percepción más personal, pero
RANGO4 al estarse sintiendo acorralado, está haciendo muchas cosas para evadir
el ejército.
ENT1:
TEST y de estos grupos armados, pos desmovilización paramilitar, AGC, ¿qué
se sabe?
TEST:
El AGC no tiene tanta fuerza en -------------, allá si hay mucha... sí, hay
personas que digamos que tienen una disputa, pero es por los expendios, por las
casas expendedoras de vicio, pero no tiene que ver nada con bandas criminales,
estos grupos no, no tienen tanta presencia y tanta fuerza.
ENT2:
¿Cómo son esas condiciones sociales de -------------? digamos en términos... hay
zonas donde por ejemplo la federación fue la que generó todo el progreso y
desarrollo de algunos municipios o... la institucionalidad, el Estado.
TEST:
Allá han recibido fortalecimiento por varias Entidades, primero porque es un
municipio de los principales productores de ------------- del Departamento de
Antioquia, se puede tomar como el segundo, tercer municipio, eh... segundo
porque atiende Entidades que puede ser favorable la presencia de ellos en el
territorio, como por ejemplo la ORGANIZACION SOCIAL1, o inclusive
asociaciones paneleras, y lo tercero también juega un papel importante en la
institucionalidad que ha desarrollado obras allá, sea de la gobernación, sea de
la alcaldía, sea de presidencia, hubo un momento en que allá realizó muchas
obras ORGANIZACION SOCIAL2, trajo pues como mucho progreso, en la anterior

administración se abrieron vías que no existían y esto digamos que facilitó un
poco más el desarrollo aunque todavía hay zona que no está conectada con el área
urbana y esto implica que todavía este un poco compleja, el hecho de venir
hacia su casco urbano y tengan que desplazarse, en vez de ir hasta -------------,
más bien salen a ------------- porque les queda más fácil el transporte.
ENT2:
¿Y reclutamiento forzado?
TEST:
Sí, pero en el tema de reclutamiento forzado, estos grupos cuando volvieron a
empezar a resurgir, estaban reclutando menores de la Vereda -------------, unos a
la fuerza y otros porque definitivamente, culturalmente querían irse, ahí las
personas hablan de una muchacha que no identifican que es muy menor de edad,
que tiene pocos años, que es menor de edad y que anda con un fusil en este
momento al hombro y que se mantiene por la zona de la Vereda -------------.
ENT2:
Y por ejemplo cómo... en esa línea de tiempo ¿cómo identifican el desplazamiento,
la desaparición forzada, perdón y el... ya me dijiste lo de desplazamiento y
violencias sexuales? ¿Es un hecho... pues son hechos recurrentes, no
[INAD: 19:41] [INTERRUP]
TEST:
El tema de violencias sexuales no es recurrente, porque yo estuve tratando de
identificar cuántas víctimas de violencia sexual y el tema no se habla, pero
también se logró identificar en las caracterizaciones que se hicieron a la
población víctima y en las bases de datos, sino, la verdad, no.
ENT2:
¿Y qué es eso de lo desaparición forzada, de lo de esta fosa común?... que
encontraron cerca a -------- que a la ORGANIZACION PUBLICA1 nos llegó una información
como... sobre ese tema de desaparición forzada y... [INTERRUP]
TEST:
Pero esa fosa común se le atribuye más fácil a cuando hubo el enfrentamiento
entre estos grupos y se la atribuyen a ese enfrentamiento porque hubo
demasiados muertos [INAD: 20:41 ]
[INTERRUP]
ENT1:
¿Qué se sabe de eso?

TEST:
El proceso no, más bien tratan de ocultarlo en vez de sacarlo a la luz, el
proceso no hay como que interesados en eso.
ENT1:
No se le atribuye a ningún... grupo armado en específico o... [INAD: 20:58 ]
TEST:
Todo mundo sabe que dentro de esos muertos hay... o dentro de esa fosa común
hay personas miembros de las Autodefensas y de las Farc.
ENT2:
Y organización social... ¿allá hay organizaciones de víctimas o de mujeres,
organizaciones por la paz?
TEST:
En organizaciones sociales está una sombrillita de la que era que era acá en
------------- que se llama ORGANIZACION SOCIAL3, eh... existe ORGANIZACION SOCIAL4 que
también está
a cargo de...desde de ------------- [INAD: 21:32]
que fortalece y también existe ORGANIZACION SOCIAL5 que esa sí es propia
del Municipio de -------------.
X: ¿no ha llegado el alcalde?
TEST:
Es en el segundo piso.
X:
Ah verdad.
ENT2:
¿ ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL5.
ENT2:
¿Y esa es qué?
TEST:
Esa es una... una organización [INTERRUP]
ENT2:
Pues ¿qué hacen?

TEST:
De víctimas, tienen una ------------- y la lidera una líder de mujeres y...
desde allá cultivan, desarrollan proyectos, eh... el -------------------------les da unos mercados y tienen incidencia las víctimas del
conflicto.
ENT3:
TEST vos que estuviste allá, pues, como trabajando y haciendo todos estos
estudios ¿cuáles han sido los impactos más fuertes de... pues como de estas
violencias de todos estos actores armados que han hecho presencia en
-------------, institucionales, a la población? de lo que como pudiste ver allá.
TEST:
Ehh... definitivamente en el Municipio de ------------- se... la verdad el
ejército genera mucha resistencia, la gente es muy afín a las Farc y al ELN,
lastimosamente, yo fui testigo de esto porque andando con personas
desmovilizadas de las Farc, la gente los saludaban con mucho cariño.
ENT1:
Voy a pausar la grabación un momentico.
TEST:
Dale.
ENT2:
Nos estabas contando de las afectaciones.
TEST:
Entonces sienten gran afinidad por los miembros de los grupos armados.
ENT2:
Pero ¿por qué?
TEST:
Porque ellos ejercen el control y porque de cierto modo, les han ayudado mucho
a combatir situaciones como la presencia de ... o bueno, no la presencia, de
pronto a reducir los expendios, las casas de expendios de droga, a reducir la
delincuencia común porque cuando estas personas dejaron de... digamos de
accionar en el municipio, se incrementó el tema de robos, eh... fuera de eso el
ejército ha obrado mal porque le ha hecho daño a la gente en torno a que se les
roba los animales, se les entran a la casa y acampan sin permiso [INTERRUP]

ENT3:
A señalamientos también.
TEST:
Sí, entonces por esto las personas tienen mucha afinidad.
ENT2:
Hay mucha pero no es... digamos en algunas zonas nos sale que son familia... el
actor armado, es familia, no es ese lugar, es más por su... son la ley, como
dice la gente.
TEST:
Sí.
ENT2:
Es más desde ese lugar.
TEST:
Sí.
ENT2:
[INAD: 24:37] Y... pero... por ejemplo
en términos de las afectaciones ¿vos qué evidencias?
TEST:
Afectaciones a ------------- [INTERRUP]
ENT2:
A la democracia por ejemplo.
TEST:
A ------------- lo han marcado 3 hechos que yo los voy a... digamos de cierto
modo a focalizar, el primero lo ocurrido en la zona de -------------, cierto,
lo segundo eh... el tema de la.... eh... del enfrentamiento en la Vereda ------------entre el ejército, las Farc y las Autodefensas, eso son hechos que
definitivamente marcaron y el último el homicidio de los 2 candidatos a la alcaldía,
esos fueron los hechos que marcaron la historia en ------------- [INTERRUP]
ENT2:
¿En qué año fueron los homicidios de los candidatos?
TEST:
En el año 2011.

ENT2:
¿Los 2?
TEST:
Los 2 los mataron en el mismo lugar, creo que era uno del ORGANIZACION SOCIAL6 y
el otro del ORGANIZACION SOCIAL7 pero no recuerdo bien. ¡-------------! listo, ¿bajamos ya?
sí,
listo.
ENT3:
Y ese hecho fue cometido ¿por quién?
TEST:
Ese hecho fue cometido por las Farc.
ENT2:
[INAD: 25:52 ]
TEST:
A la alcaldía, estaban el mismo sector en una reunión y llegaron 2 al mismo
lugar y ... las Farc los hizo descender del vehículo y les dijo que tenía la
orden de asesinarlos.
ENT2:
¿Y antes de eso no?
TEST:
No habían tenido dificultades, todo eso [INTERRUP]
ENT2:
O sea, ¿en otros momentos?
TEST:
Ah, no, y inclusive no ocurrió eso, hasta la... pues desde hace mucho tiempo
que les mencioné la muerte del personero, pues el homicidio y estas personas de
todas maneras aunque hay unos culpables, asumen, se presume que es las Farc, y
de que uno de los candidatos a la alcaldía tuvo que ver, ese candidato se ha
venido lanzando periódicamente y no ha ganado y ese candidato estuvo en la
cárcel por un tiempo.
ENT2:
Y responsabilidad de la sociedad como...[INAD: 26:42]

ENT3:
O que hay formas de resistir también.
ENT2: ¿ah?
ENT3:
O qué formas de resistir también, han sido como fuertes allá, pues de resistir
a esa violencia [INTERRUP]
TEST:
Las personas [INTERRUP]
ENT3:
Porque no creo que toda la población sea afín, pues, seguramente hay personas
que también han resistido...
TEST:
No, no, pero hay de cierto modo son afín por estas situaciones, pero también
hay mecanismos de ellos que elaboran para evadir, como por ejemplo, eh...
salirse a vivir a otros lugares, eh... hacerse los de la vista gorda, por
decirlo de algún modo, o simplemente optar por colaborar o no colaborar y
presentarse como de forma neutral.
ENT3:
TEST y pues, me imagino que ya [INAD: 27:24]
como que... pues, como desde tú labor ahí en el trabajo en -------------... ¿qué
crees que se puede? o sea, no solamente institucionalmente sino como sociedad y
en general como en todos los ámbitos ¿qué se puede hacer como para que ese tipo
de cosas, pues no que no se repitan porque siguen pasando, pero que dejen de
ocurrir?
TEST:
Lo principal es hacer un trabajo social y que el municipio eh... se
invierta en el tema del desarrollo comunitario o que puedan tener más
desarrollo, para que el municipio este más preocupado por sus temas agrícolas,
por ser ... tecnificar el tema de la ------------- y no... Girar en torno al
conflicto, eso es lo más apropiado, hacer inversión social, no sí quieren
pausemos y ahorita vuelvo, yo voy a cerrar esta puerta, ustedes quedan como en
su casa, listo.
ENT2:
Ahorita ¿en cuánto?

TEST:
No sé, organicen las ideas, yo ya [INAD: 28:22 ]
ENT2:
Pero y si no [INAD:28:22]
ENT1:
Perfecto, ya está grabando.
TEST:
¿No era este?
ENT2:
[RISAS]
ENT1:
No, ya, ya está grabando.
TEST:
Bueno, entonces les voy a seguir comentando, vamos a iniciar como el tema de la
explicación de ------------- del... el... PENIS, lo del programa de sustitución de
cultivos ilícitos , eh... ------------- nunca ha sido un municipio priorizado para
el tema de sustitución porque desde el gobierno creían que no había tanta
presencia de cultivos ilícitos, el alcalde en medio de su gestión logró que...
eh... CONOCIDO2 el presidente, eh... incluyera a ------------- en el tema
de sustitución de cultivos ilícitos, eh, desde el año [INTERRUP]
ENT2:
¿El alcalde era de qué partido?
TEST:
Ehh... ah sí, ORGANIZACION SOCIAL7 cierto, entonces el acuerdo, se empezó a hacer una
jornadas de sensibilización y a ir a vender como la idea a las comunidades,
hubo algunas comunidades que no quisieron, hubo otras que sí, eh... a medida
que iba avanzando se fueron uniendo más veredas hasta que el... en el mes de
------------- del año 2017, eh... 35 veredas firmaron el acuerdo colectivo, posterior
a esto se conformó la ORGANIZACION SOCIAL8, se formaron 4
núcleos a través de los cuales se pretendía recolectar toda la información, que
era el núcleo del -------------, era el núcleo de la -------------, era el núcleo de la
-------------y era el núcleo de la Zona -------------, en medio de esos núcleos
se empezó a realizar las prescripciones, se prescribieron aproximadamente 1.500
familias de todo el municipio de ------------- y declararon-------------hectáreas de

coca, entonces estaban a la expectativa de que el gobierno nacional les
cumpliera con la firma definitiva, ya que fueran las inscripciones definitivas
y el gobierno fue dilatando ya después de esto llegó el gobierno de CONOCIDO3 no
les ha querido cumplir y digamos que la comunidad ha tenido que sembrar más
coca, la comunidad ha estado expuesta a presiones de ciertos grupos para que
les vendan la coca, inclusive hay un vínculo muy complejo del ELN con el Cartel
de Sinaloa porque presionaron a cierta zona veredal para que sembraran unas...
semillas de una coca, de una especie Boliviana que no le hace daño el
glifosato, entonces ya creemos que en medio de este tema de sustitución ya se
pueden estar duplicando esas -------------hectáreas declaradas inicialmente por unas
-------------.
ENT:
¿Y antes cuántas se creía que había? antes de que se tuviera el dato de las
-------------.
TEST:
Eh... ------------- no ha sido un municipio muy coquero, sí ha tenido presencia
pero no ha sido muy coquero, digamos que esto es una salida que los campesinos
tienen a la... de pronto al... tema de la panela, que no la pagan bien paga, y
que es un mecanismo como para poder subsistir.
ENT1:
¿No se sabe, pues como de grandes laboratorios sino... lo que llaman como
cocinas?
TEST:
Grandes, no, pueden ser pequeños, sí, en el municipio no existen, pues,
demasiados laboratorios.
ENT3:
Es un tema de cultivo.
TEST:
Sí, es un tema más de manejo y las personas pueden estar cocinando de cada
casas por ahí para 2, 3 kilitos, nada más.
ENT1:
Ok.
ENT2:
¿Y eso no cambia mucho la dinámica del territorio?
TEST:

Sí, porque eso hace que exista presencia de grupos armados, de que llegue uno y
quiera que le vendan a ese grupo, llegue el otro y quiera que se la vendan...
esto genera muertes, disputas, eh... genera el tema de delincuencia común, en
------------- en el año de diciembre, perdón , en el año de 2018, en el mes de
diciembre 3 hombres armados estaban buscando a una señora, ella manifestó que
era por pertenecer al PENIS y que porque era líder y en realidad ellos eran...
pertenecientes a un grupo delincuencial que querían era robar la coca y un
dinero que ella tenía en la casa, ella inicialmente declaró que porque era
líder pero eso era falso, ya nos dimos cuenta posterior que tenía una cantidad
exagerada de coca en la casa, entonces estos temas... eh... frente a la amenaza
de líderes sociales, de todo esto, en ------------- no se han presentado, sino que
hay unas organizaciones muy afines a las Farc, esta ORGANIZACION SOCIAL9, está
ORGANIZACION SOCIAL10, y ellos
tienen unas raíces y unas ligaduras muy complejas con las Farc, tienen unos
pensamientos muy izquierdistas y hacen que a la gente, digamos los presionan o
los incitan para que tengan esos mismo pensamientos y esto ayuda también a que
las personas como que estén descontentas en sus territorios y piensen y no le
copien a estas organizaciones.
ENT1:
En los planes de sustitución ¿cuál era, pues, como el proyecto, sustituirlo
por qué, por qué producto?
TEST:
Hasta esa parte no logramos llegar, pero yo sí logré identificar porque muchos
líderes, muchas comunidades me decían que definitivamente el tema de eh... era
fundamental, por ejemplo .... El tema de... eh... ganadería de engorde, el tema
de panela, fortalecer los cultivos de caña, el tema de fortalecer los cultivos
de café, eso era como las ideas que tenían estas personas. Listo, avancemos.
ENT2:
La otra pregunta que te iba a hacer TEST si sabes es, en algunas zonas es muy
clara la relación... digamos están los actores armados pero hay comerciantes,
políticos que los llaman pa que hagan presencia, ya nos has dicho un poco de
esas relaciones que hay en algunas zonas por su legitimidad, ¿pero es evidente
en ------------- eso o no?
TEST:
A veces esta lectura que voy a dar, doy sí es personal, porque es que hay
personas adineradas, familias muy tradicionales que tienen unos vínculos
muy estrechos con estos grupos, y son tan evidentes, porque por ejemplo en
cierto momento, creo que fue en el año 2018, capturaron a un presidente de una
junta de acción comunal, por sus nexos, eh toda la información que pasan los

grupos armados tiene que pasar por los presidentes de las juntas, por ejemplo
para la protesta que programaron la semana pasada, llegó la amenaza directa
a los presidentes para que ellos la regaran en toda la comunidad, para que así
pudieran salir a esa protesta, entonces digamos que de cierto modo, hay una, en
cierto momentos se presenta una incidencia directa y una no tan directa, la
directa porque quieren participar, porque históricamente hay miembros de la
familia que están en las Farc, porque hay familiares, porque tengo un negocio
en una vereda, entonces allá llega las Farc o ELN a tomar cerveza porque tengo
un negocio en una vereda y así yo no quiera tengo presencia de estos grupos
armados donde llegan a atemorizar, donde llegan a hacer reuniones, entonces hay
cosas que sí pueden ser directas y otras que pueden ser indirectas.
ENT2:
Pero no es tan evidente como en otros lados que se sabe que los actores los
trajeron y los llamaron, un sector de la sociedad, en algunas zonas pues del
país, no digo acá.
ENT1:
Teníamos otra pregunta por el tema de los 12 apóstoles [INTERRUP]
ENT2:
[INAD: 36:34 ]
ENT1:
Y... exacto, como que también has conocido también de tu tiempo acá en ------------y... que conoces un poco de eso, pero yo quería preguntarte si de pronto tenías
alguna información, nos querías profundizar algo sobre la minería ilegal en
-------------, ¿qué sabes de eso, qué nos puedes compartir?
TEST:
Para terminar entonces con el tema de -------------.
ENT1:
Sí, exacto.
TEST:
Profundicemos lo de la minería ilegal, allá no es un tema como tan complejo,
allá una persona saca su batea se va a barequiar en una quebradita y
experimentar a ver si puede sacar oro, pero si hay presencia, de pronto en el
---------- porque el ----------nace acá en ------------- y sigue para acá para abajo
y ya coge el ------y pasa por ---------- pasa por -------------, pasa por -------------,
entonces hay ciertas personas que se han sacado dragas como para poder explotar
esto, también hay maquinaría, hay un sitio en específico, en la -----------------que se le

atribuye, eh, digamos que ese negocio a RANGO4, sí tiene una
máquina allá trabajando y explotando ese mineral, pero como que sea un
problema complejo en -------------, no.
ENT1:
Sí, como una fuente de financiamiento fuerte para los grupos.
TEST:
Más bien están tratando de que sea la fuente de financiación y fuera de eso
también el sustento para las familias, los que sacan sus... las bateas para
poder mirar qué orito saca para subsistir, pero no es tema que se salga de las
manos, la economía de ------------- es la panela y también sacan leche, sacan café
eh... y también un eje fundamental es la coca hay más presencia en límites con
-------------, en la -----------con límites con -------------, eh... en la zona del
-------------------------------- en toda esta zona es donde hay más presencia de cultivos,
¿cerramos
------------- o alguno otra duda?
ENT2: Sí, [INAD: 38:32]
TEST: Listo.
ENT2:
No, pues lo que nos podas decir de -------------, digo porque ahora nos ibas a decir
una cosa y contarnos algo sobre el... monumento, yo nunca me grabo esa palabra,
el monumento pero si tenías unos... pues, en relación a lo que ha pasado en el
territorio, pero sobre todo un poco sobre lo... ¿por qué decís que ese
monumento es el de los 12 apóstoles?
TEST:
Aquí sí hay algo claro, que pena pero aquí me les voy a zafar, bueno, el tema
de los 12 apóstoles, en el municipio de ------------- y en esta zona, no es secreto
que sí tienen vínculos el hermano de CONOCIDO4 y en su momento también CONOCIDO4
eh... se formó ese grupo, en torno a unos comerciantes, entorno a la
policía, a un párroco de la catedral que tenemos acá en el parque, el padre
inclusive se mantenía armado y se iniciaron a presentar uno .... eh...
homicidios selectivos, acá había un señor muy famoso que era RANGO5
de la policía porque a todo... llevaba muchas personas hasta una ------------- que
hay allí, yendo para --------- en un sector que se llama -------------porque
para allá se llevaban muchas personas y las mataban y las dejaban allá.
ENT2:
Le decían RANGO5.

TEST:
-------------, sí, ese fue un grupo paramilitar que se conformó para... digamos hacer
una limpieza, acá era muy constante que se hicieran limpiezas donde llegaban
personas armadas con armas grandes y con ponchos y en una camioneta y con lista
en mano y decían "¿usted es tal?" y lo asesinaban.
ENT2:
Puro control social... ¿a quién ?
TEST:
Esto iba dirigido a personas que de alguno otro modo, ellos vieran como una
amenaza, fueran por ejemplo, consumidores de droga, o que tuvieran algún
vínculo con un grupo armado, pero la excusa del escudo, era que fueran
consumidores de vicio o que fueran ladrones de gallinas o de cosas así
que se podrían salir de las manos.
ENT2:
Personas de la población LGBT de pronto.
TEST:
No tengo esa información, hay un tema que si es muy... para cerrar el de los 12
Apóstoles porque si les digo más no sería adecuado porque no tengo la
información pero sí fue tal el impacto de ese grupo que eso... hay unas
investigaciones por ese hecho y hay muchas víctimas y digamos que el Estado
[INAD: 41:09] es a un fallo de la
Corte, tengo entendido, 41:12 muy
bien, eh, hubo un evento público acá en el parque principal y la policía
tuvo que venir a pedir perdón y como en gratificación a un poquito a solventar
ese dolor tuvieron que instalar el monumento que ustedes ven en el parque
principal, que es un homenaje a las víctimas de Los 12 Apóstoles.
ENT2:
¿Cómo? la placa nunca dice eso
ENT1:
En la placa hay es como muchos GRADO MILITAR, la placa [INTERRUP]
ENT2:
Pero es que esa es otra, está, en memoria de la dignidad de las víctimas y se
hizo en el marco del -------------esa es una, y la otra es el reconocimiento a
los... soldados caídos por proteger la patria.
ENT1:

Ok.
ENT2:
Está ahí, pero [INTERRUP]
ENT1:
Está ahí también la placa.
ENT2:
Pero no es lo mismo del monumento, son 2 distintos por decirlo así, en un mismo
punto.
TEST:
Sí, sí.
ENT2:
Eh... pero lo tuvo, o sea, ¿aquí no sabes, eso tuvo relación con procesos
post-paramilitares, pues? ¿Devino o estaban más o menos al tiempo?
TEST:
Estaban al tiempo de conformación de grupos paramilitares.
ENT1:
Pero que pena, que de pronto ahí, ya tú me responderás desde lo que tú sepas o
desde lo que tú creas, porque lo que se ha dicho es que la familia, pues CONOCIDO4
tenía una tierra, pues unas tierras por acá y que, pues, por estar en esa
tierra, pues como que ahí se formaron como, pues este grupo, pero también ¿qué
otra razón crees vos que digamos sea ------------- como lugar donde se formó este
grupo?
TEST:
La finca que tiene la familia GRUPO FAMILIAR1 es una hacienda que está ubicada en el
Corregimiento -------------, en la vía ------------- - -------------, que se llama -------------y que uno
la encuentra ingresando para -------------.
ENT1:
Ah, ok.
TEST:
Allá es donde tienen -------------eh, se mencionan muchas historias
allá, se mencionan demasiadas, pero en este momento no recuerdo, ni puedo
preguntar, es como desinformación si le hablo al respecto, el tema de Los 12
Apóstoles, sí surgió como un mecanismo para defenderse donde estuvieron

involucrados hasta comerciantes del municipio.
ENT2:
¿Y el padre y el policía?
TEST:
El padre... es porque de verdad que el padre tenía como que esa vena de ser
malo, el padre mantenía armado y el padre no está muerto y no ha sido
procesado, tengo entendido que a veces sí lo han cogido pero lo sueltan, él
está en --------- no sé si es en ---------------.
ENT1:
Él estuvo un año en la cárcel, sino estoy mal, pero salió libre.
ENT3:
¿Cuál es el nombre?
TEST:
El padre RESPONSABLE1.
ENT2:
RESPONSABLE1, creo que es.
TEST:
RESPONSABLE1, sí.
ENT2:
Muy tenaz, ¿cierto?, en todo caso, porque aquí de todas formas tiene mucha
fuerza la iglesia. ¿Y relación con las administraciones o funcionarios? ahorita
en lo del marco de Justicia y Paz ¿ha salido?
TEST:
Relaci...[INTERRUP]
ENT2:
Lo que llamo parapolítico es... para relación paramilitares con [INAD: 44:22 ]
TEST:
No, no.
ENT2:
¿Y alcaldes asesinados en -------------?

TEST:
No.
ENT2:
Tampoco.
TEST:
Eh... asesinaron en el año 2008 al Director de ORGANIZACION PUBLICA3.
ENT1:
Perdón, no era -------------, sino RESPONSABLE1.
TEST:
RESPONSABLE1, sí, ah y en el 2008 asesinaron las Farc a un... diré... a un
secretario de despacho, el Director de ORGANIZACION PUBLICA3, CONOCIDO5,
en la ------------- en la Vereda -------------, allá lo asesinaron, acá en el
Municipio de ------------- aunque no tengo muy claras las fechas, porque me salí de
contexto 4 años, pero en el Municipio de ------------- sí ocurrieron varias
situaciones, como por ejemplo... la masacre de -------de la que estaban
hablando ahora en la reunión, que empezaron a matar a una gente ahí, en el
Corregimiento de -------------, luego pasaron a matar otra a ---------- luego ------------y luego a -------------.
ENT1:
Eso fue en el 2000.
ENT2:
¿Paramilitares?
ENT1:
Autodefensas.
TEST:
Han ocurrido accidentes con minas antipersonal, han ocurrido, eh... en esta
troncal se presentaron mucha queda de vehículos, he, se presentaron muchos
secuestros, eh... un ... de cierto modo un tiempo muy complejo acá, años 2011,
2010 donde hubo muchos asesinatos por parte de las bandas criminales, porque
estaban retomando el control, eh, o retomando el control, no, ejerciendo
control, hubo una disputa entre varias bandas y el tema fue muy complejo acá,
demasiado complejo. Bueno, en el Municipio de ------------- existen varias
organizaciones, eh, digamos que ORGANIZACION SOCIAL3, es la que ha realizado un
mayor trabajo, eh... además de eso impulsando a ORGANIZACION SOCIAL4 y... después de
formarse ORGANIZACION SOCIAL3, eh, también han hecho un trabajo importante

la ORGANIZACION SOCIAL11 que tienen su gran... eh... o un gran
porcentaje, eh, muchas mujeres víctimas del conflicto, ya como tal de otro
tiempo, se han formado otras organizaciones que se inscribieron para participar
en el proceso de elección de la mesa municipal de víctimas, esas
organizaciones, pues, se han ido fortaleciendo y digamos que son las que maneja
doña CONOCIDA6, por ejemplo la ORGANIZACION SOCIAL12 como
organización defensora de las víctimas, la ORGANIZACION SOCIAL13, que es de madres
cabeza de familia, emprendedoras, ORGANIZACION SOCIAL14, La ORGANIZACION
SOCIAL15 eh, ORGANIZACION SOCIAL14 es la
Corporación digamos niños y niñas, adolescentes de -------------, la ORGANIZACION
SOCIAL15 que es la ORGANIZACION SOCIAL15, La ORGANIZACION SOCIAL16, que es el
ORGANIZACION SOCIAL16, eh, la ORGANIZACION SOCIAL17, que es ORGANIZACION
SOCIAL17, el ORGANIZACION SOCIAL18 que es una organización de
---------- donde ocurrió un desplazamiento masivo en el año 2012, eh... -------------, que
------------------es... acá viven muchas personas que
trabajaban en ------------------------- y a esa, resultaron muy afectados por secuestros
y por temas ocurridos en ------------- y la de -------- que también es otra
organización que ha sufrido gran afectación de estos grupos armados ilegales.
ENT2:
Pero sobre todo ORGANIZACION SOCIAL3 y las de... ORGANIZACION SOCIAL11.
TEST:
Eh... las quería tener en cuenta, eh... informar, perdón, acá les voy a
compartir 2 planes, el -------------------------- y el -------------------------en donde encuentran una línea de tiempo de los hechos
ocurridos en torno al conflicto armado, entonces ya les voy a leer como el tema
de la línea del tiempo o les voy a contar la línea de tiempo de -------------, aunque
no está muy completa, de todas maneras sí es importante.
ENT2:
Como los que más releves de ahí...
TEST:
Esta línea de tiempo de -------------, inicia en el año 2008, inicia con la expulsión
de 192 personas desplazadas, no se identifica el actor, eh, se escucha, pues
del municipio, en el 2008 también se decepcionan 126 personas víctimas de
desplazamiento forzado, tampoco se tiene información de ¿cuál es el actor?, en
el 2008 también... eh... sufren un accidente 4 civiles por minas
antipersonal.
ENT2:
¿Por qué 2008? esa es la época que se empieza a hacer esa [INAD: 49:26]

TEST:
Sí.
ENT2:
Ah, no, nosotros tenemos una más vieja, si quieres se la compartimos.
TEST:
No, es que yo había hecho una más vieja, desde el plan de contingencia cuando
yo estaba aquí, la formulé, está la iniciaron desde el 2008.
ENT1:
Porque no está registrado ahí lo de -------que fue en el 2000.
TEST:
Hicieron más actual, con una vigencia como de 10 años, en cambio, la que yo
siempre construyo, sí, es mejor ponerla desde antes, entonces lo del accidente
con mina antipersonal que este accidente ocurrió en el corregimiento de -------------.
ENT2:
¿Vos estabas cuando nosotros vinimos el año pasado?
TEST:
No, yo estaba en -------------.
ENT2:
Es que nosotros hicimos eso aquí con la gente.
TEST:
En el 2009, se expulsaron 219 personas desplazadas, se recepcionaron 1125,
eh... otro accidente por mina antipersonal y se presentan acciones militares de
desminado en las veredas ------------------------ ------------ -------y ----------.
------------- y ----------son zonas de ------------------------ ------------es una zona que hay
por el Corregimiento de ------------- de acá de ------------- y -------------, corregimiento pues
de -------------, en 2010 se presentó la expulsión de 289 personas, eh, se
recepcionaron, se presentaron acciones de desminado militar en los corregimiento
de -------------, -------------, eh... y la -------------... no, ------------- y -------------, esto no está bien
formulado, no ven la diferencia [INTERRUP]
ENT1:
Hay un hecho, bueno, siga.
TEST:

En el 2011 también se presentan 291 expulsiones por el tema de desplazamiento
forzado, en el 2010 se presenta otra víctima de mina antipersonal, en el 2011,
se presentaron acciones de desminado militar en -------------, en -------------que es
de -------------, en ------------- que un corregimiento acá de -------------, en -------------, que es
allí abajito yendo para ------------- y -------------, en la Vereda -------------, en
-------------, -------------, ------------- y -------------, acá pues hacen referencias como a
hechos de otros municipios, en el 2012 se presentaron varias situaciones, se
expulsan desplazados, otra víctima de mina antipersonal, se presentan acciones
de desminado, se presenta un desplazamiento forzado en la Vereda -------------, por
los Urabeños, eh... se presentan capturas de Los Paisas, en la Vereda
------------- de ------------- y la Policía Nacional capturó a RANGO6, un jefe de
los Urabeños en el Corregimiento del pueblito acá de -------------, además de... que
se tiene un consolidado de personas desaparecidas de 48, en el año 2012.
ENT2:
[INAD: 52:24 ]
TEST:
Sí, sin datos, en el 2013 se presenta una víctimas de mina antipersonal y se
presentan combates entre las Farc y el ejército en el Corregimiento de -------------,
en el 2014 se presentaron combates en el Corregimiento de -------------, en el
Corregimiento de -------------, también hay, existe un incidente con mina
antipersonal en la Vereda -------------, o en el sitio conocido como ------------en la carretera
que conduce de ------------- a --------- eh, combates en -------------,
combates o incidente con mina antipersonal en -------------, eh, se presenta amenaza
selectiva en la zona urbana en el año 2015, donde hubo un paro armado que las
personas no podían salir, se cerraron los negocios y todo el mundo encerrado,
se presentó un homicidio en la zona urbana y se presentaron muchos más homicidios
selectivos en la cabecera municipal, eh, acto terrorista contra transportadores
en la Vereda -------------, las Farc disparó contra unos camiones y quemó un
camión, eh, combate ocurrido en el Corregimiento de ------------- en ------------- y
mientras ocurría ese combate, en la Vereda -------------, hubo un accidente con
minas antipersonal, que ese accidente fue muy duro, porque, mientras era el
combate el helicóptero estaba tratando de aterrizar para hacer el rescate de
esta persona que sufrió el accidente con mina antipersonal que era un obrero de
ORGANIZACION PUBLICA4, y el señor alcanzó a llamar a despedirse de la familia y todo,
porque murió desangrado, no se pudo rescatar por ese combate, en el año 2015 también
se presentó, eh, otro accidente con mina antipersonal en el ---------------- en
el Corregimiento -------------, otra mina antipersonal en una vereda que corresponde a
-------------, en el 2015 también se presentó [INTERRUP]
ENT2:
Estoy recordando que cuando estuvimos... [INAD: 54:32]

nos decían "no se salgan, sí, por aquí muy juiciocitos.
TEST:
Exacto, en el 2015 también reclutaron un menor de edad en la Vereda -------------,
el Frente 36, eh... en 2016 también otro reclutamiento forzado en el
Corregimiento de -------------, y ya en el 2016 se presentaron homicidios selectivos,
actos terroristas, más homicidios, eh... se presentó un incidente de mina
antipersonal en la Vereda -------------, pero era de -------------, se causó un
intento de homicidio en... en uno de los barrios y un homicidio en la Vereda
-------------.
ENT2:
Bueno, y ¿qué actores hay en este momento haciendo presencia? o ¿qué actores
han hecho presencia en ------------- que recordes?
TEST:
En ------------- históricamente ha hecho presencia el ELN en una zona, el Frente
Héroes de -------------, eh, las Farc el Bloque José María Córdoba, históricamente y
luego ya las disidencias de las Farc como tal, las Autodefensas Unidas de
Colombia, el Bloque Mineros y en... el tema de las bandas criminales, eh...aquí
sí hicieron presencia casi todos, Los Paisas, La Oficina de Envigado, Los
Rastrojos, Clan del Golfo, ya están Los Caparros, acá hay una disputa por las
casas de vicio impresionante, aquí hay hasta una banda propia que se llama Los
Varelas, que todos tienen una guerra por disputa, o control de las casas de
vicio.
ENT1:
Que particularidad que haya tanta, pues que hubiera habido tanto de limpieza
social y además haya un control tan... digamos fuerte [INTERRUP]
ENT2:
Como una presencia de tantos actores.
TEST:
Y quién creyera, aquí se ven muchas cosas, aquí hay pelados que le llevan a
domicilio a ustedes, la droga, desde el parque, se la venden en el parque, hay
un... imagínese que hay zonas muy que no son tan alejadas del parque y... las
personas suben a comprar su... o van a comprar su dosis por allá, es un tema
muy complejo y como hay presencia de tantos grupos mucha gente lo desconoce,
pero sí hay control y presencia, precisamente para manejar los expendios de
droga.
ENT1:
O sea, varios grupos se disputan ese...[INTERRUP]

TEST:
Sí, señor.
ENT2:
Bueno, muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto.

