ENT: Buenos días estamos en la casa de TEST, él es una de las personas que va a dar el
testimonio en la vereda puente tierra, TEST muchas gracias por estar aquí, con nosotros,
con la comisión de la verdad, yo soy ENT, pertenezco a la corporación región y estoy
autorizada para que conversemos sobre el tema. TEST ¿entonces lo primero que te
queríamos preguntar es, que fue lo que pasó, aquí en esta región?
TEST: Bueno, buenos días para todos, pues yo les voy a decir, que lo que pasó en esta región
una cosa muy grave, primero que todo, fue en -----------, que tuvimos una masacre muy
horrible y unos nos escapamos y otros no, pero fue una cosa que me tocó ver que sacaban a
gente, uno por uno y los, chuzaban las uñas, los torturaban muy feo y entonces una, cuando
estuvimos encerrados, teníamos que hacer las necesidades entre el salón de la escuela,
porque no nos dejaban salir pa nada, entonces ellos cogían a sacar la gente uno por uno, pa
llevárselos.
TEST: ¿Eso fue en qué fecha?
ENT: Eso fue como en el, en el 85 y más o menos, 85, 89.
TEST: Ajá, ¿antes de que hubiera la masacre?
ENT: Si. Si eso fue antecitos de la masacre, como porque ellos, eso fue el capitán martinez,
que vino a cogerse la gente pues así y ya cuando entonces, ya llegaron a los después días ya,
al tiempo ya llegaron venían solamente por la gente a las casas y se los llevaron y ahí si, a
picarlos.
ENT: ¿De todas las veredas?
TEST: Pues...
ENT: ¿O de que veredas?
TEST: De la vereda el topacio, de chico, y todos los que estuvieran por ahí cerquita
miniando, lleve.
ENT: Ya, ¿o sea que los mineros eran los más afectados?
TEST: Claro, nosotros como mineabamos, conseguíamos por ahí la comida mineando, eso
fueron los más afectados de eso.
ENT: Bueno y el capitán GRADO1, ¿quien lo mandó? ¿cómo llegó?
TEST: A eso no se sabe porque era, que era que le capitán GRADO1 que era el que venía que
porque, usualmente por aquí andaba que la guerrilla y que, entonces, y guerrilla si había
porque, ¿a dónde no hay guerrilla? guerrilla si había.
ENT: Claro. ¿Y la guerrilla como se comportaba con los campesinos?
TEST: La guerrilla también era, también, pues no lo acribillaba a uno ni nada, pero había que
miniar, para a ella darle un aporte, todo el que mineaba, tenía que darle un aporte a ellos,
entonces como uno mineaba pa conseguirse la comida, pues entonces era que lo dejaran
trabajar y que le hace que tuviera que darle un aporte de la mina.
ENT: Ya. ¿Y ese aporte como era? ¿era un aporte en especie?
TEST: Había que venderles el oro solamente a ellos, y entonces ellos ya, ya ahí, ya, sacaban
como un porcentaje ahí, entonces esa es la cosa, entonces por eso llegaban y que por eso
tenía uno que acribillar la gente y que todo eso, no pensaba que uno era un escudo de todo
el grupo que llegara, si uno era un escudo porque, con tal de que lo dejaran trabajar a uno,
uno tiene que aportar algo.
ENT: ¿Y esa guerrilla era cual guerrilla? ¿sabes de que frente era?

TEST: Por acá siempre ha operado es las FARC.
ENT: ¿Y era un frente especial o vos no sabes?
TEST: No, yo cuando eso estaba todavía muy muchacho entonces no sabía más o menos que
frente es, sino que era guerrilla de las Farc, pero no se prendía uno de qué pues frente, ni
qué número ni que nada, sino que era, que era FARC.
ENT: A bueno y ¿ahí había una persona en particular que fuera responsable de esos hechos,
además del capitán GRADO1, que venía pues como del ejército, de la guerrilla, había un
nombre particular que uno sepa, que era el responsable y el que daba las órdenes o no? ¿no
te acordás tampoco?
TEST: No, eso era como que el capitán GRADO1, era el que mandaba la gente, el que
mandaba.
ENT: A bueno, muy bien. Entonces después de que pasó eso, ¿qué más pasó? ¿cómo se
fueron desenvolviendo los hechos?
TEST: A después de que pasó eso ya nosotros fuimos, con miedo y todo pues vivíamos por
aquí ya, pero ya no podíamos, digamos, llegar al rio, porque ellos decían que todo el que
llegara al rio ya era guerrillero, entonces ya no volvíamos al río, ya después de esas
masacres ya bajaban por ahí ya era a quemar máquina, y que dijo, "todo el que hubiera en el
río, lo picamos", entonces ya no volvimos al río, ya no. Pero mire ya uno después de eso se
pone a trabajar, pero en esas llegaron fue las autodefensas y ya fue todavía, ya llegaron a las
casas por aquí.
ENT: Las autodefensas. ¿Y llegaron y que hacían?
TEST: Jum, mataban y lo hacían desplazar a uno y el que no quería, irse o alguna cosa, lo
picaban también, por ejemplo, yo aquí, fue mucho tiempo que me tocó irme a jornaliar a
otra parte.
ENT: ¿A donde te tuviste que ir?
TEST: Yo estuve en --------, por allá trabajando en construcción de...[INTERRUP]
ENT: ¿Con la familia?
TEST: Si, rodando pa una parte, rodando pa la otra, ------------estuve, por allá jornaliando en
una finca, porque no podía pues estar en la tierra, porque... y eso dándole gracias a dios que
uno se fue, sino no, otro contaba el cuento.
ENT: Claro, ¿en qué fecha más o menos, crees que te tuviste que ir? ¿Desplazado con tu
familia?
TEST: Eso fue en el 2000.
ENT: Ya.
TEST: Eso fue en el 2000 que nos tocó irnos a rodar, dejar todo, aquí por ejemplo yo tenía
unas bestiecitas, se las llevaron, llegaron los paracos ahí y como no había nadie, yo tenía un
caballito y una mulita y se los llevaron, lo ensillaron y se los llevaron. Y pintaban las paredes
y todo y no volvieron.
ENT: Ya.
TEST: A nosotros nos tocó una cosa muy dura.
ENT: Muy tremenda.
TEST: Muy tremenda
ENT: Y contame cuando ya estaban en ---------establecidos, ¿la finca en manos de quien

quedó?
TEST: Esto, ellos llegaban aquí, aquí de pronto llegaban aquí, como veían la casa sola,
entonces se metían a dormir, estaban por ahí 4, 5 días y se iban pa otra parte y así.
ENT: Ya.
TEST: Así, eso acabaron con lo que había ahí, dejaron todo, la casa vacía, porque eso
rebrujaban, pensaban que uno tenía alguna cosa, lo rebrujaban todo y tiraban todo pa
afuera y le metían candela, cuando no había que, y los animales se los llevaron.
ENT: Bueno ¿y cuando pudieron retornar ustedes nuevamente a la finca?
TEST: Nosotros pudimos retornar como en el 2004, 2003, 2004 volvimos, yo volví me
asomé a ver como estaba esto por aquí, todo deteriorado, pero ya oí la gente, no, "ellos ya se
fueron, ya no vuelven a matar gente" que no vuelven, entonces uno ya se va volviendo, con
mañita, entre días, a asomarse, con mucho miedo si...
ENT: Claro.
TEST: Uno con mucho miedo, pero, qué será que lo maten a uno. De todas maneras, uno
sufrió mucho, porque a uno lo cogían, lo amarraban, le daban madera, a nosotros nos
cogieron en una ramada de ahí pa abajo y nos dieron, con zapato, era una cosa muy horrible.
ENT: ¿En ese caso quien intervino, dándoles madera? ¿qué grupo era?
TEST: Las autodefensas.
ENT: Ya eran las autodefensas. ¿Y ahí recordás algún nombre que fuera en la región famoso,
que fuera la persona responsable de todo eso?
TEST: No es que de la región no había como nadie.
ENT: ¿Era gente de otra parte?
TEST: Gente de otra parte.
ENT: Y no sabías nombres tampoco.
TEST: No, el único que era como de aquí del municipio que intervinó como en el, que
intervino no, que se metió a las autodefensas, uno que se llamaba, que le decían dizque
RANGO1. Ese si era de aquí del municipio de ----------.
ENT: Que se metió a ese grupo.
TEST: Que se metió a ese grupo y se puso como un jefe. Entonces él ya ordenaba a la gente
que "vaya a tal parte, vaya y mate a fulano" y tal y todo eso, entonces. Y como era un tipo del
municipio, conocía mucho las regiones, entonces, dice que mandaba "vaya a puente tierra,
váyase pal ingenio, dele madera a fulano de tal, vaya tráigalo, vaya mátelo" y se hacía lo que
él dijera.
ENT: Entonces vos regresas, empezás a venir de a poquitos, a dar vueltecita ¿y en qué
momento ya te podés regresar con tu familia completa otra vez?
TEST: Como en el 2004, ya nos volvimos, pero también veníamos así, trabajamos y el día
viernes, pun pal pueblo, uno cagado del miedo, es que el miedo si es una cosa muy horrible...
ENT: Claro, claro.
TEST: Y al ver uno, que tal, como volvían la gente.
ENT: Si.
TEST: Por ejemplo el marido de, a nosotros nos tocó recoger el marido de doña CONOCIDA1,
la que hace, de allá del ingenio, que lo de despejaban tan horrible, uno ya por aquí no puede
vivir, ¿pa qué? a uno que lo maten de un tiro en la frente, pues se murió, ni sintió nada, pero

dígame usted que lo cogieron y le pasaron aquí, esto aquí lo sacaron aquí, entonces, todo
esto se lo empacaron aquí encima, entonces nosotros, a mí me tocó a ayudarlo a sacar del
hueco de donde lo sacaron así en pedacitos, pa volverlo armar pa meterlo en el ataúd.
Entonces uno ya queda como con un temor, que no, a uno lo cogen así, virgen santa, es una
violencia, a nosotros nos tocó una violencia muy horrible, e ave maría, uno no quiere no
volver a recordar.
ENT: No, no, es mejor no recordar. Si, la pregunta que te quiero hacer es esta: cuando te
retornaste, ¿quien los apoyó? ¿vos tuviste algún apoyo de retorno de alguna institución, del
municipio de --------? ¿cómo se devolvieron aquí, con qué apoyos?
TEST: Nada, con ninguno, a nosotros nos decía el alcalde, "pueden irsen", pero ¿qué? a uno
le decían pueden irse pero, también resultaban muertos, entonces uno decía, porque a uno
le podían decir pueden irse y a ver pues el ejército, ¿cierto? "vamos a apoyarlos, pa que
estén allá guardiados", nada. A nosotros nos decían que "pueden irsen", pero porque
estaban mucha gente que no tenían pa donde irse, allá en el coliseo, todo el mundo
acumulado allá, pero él decía pa poder deshacerse de la gente, "pueden irsen, ya no hay
nada por allá, pueden irsen", y mentiras que el mismo alcalde estaba infiltrado en eso.
ENT: ¿Que alcalde era ese?
TEST: Ese era el alcalde, ya se murió, estaba en la cárcel, CONOCIDO2.
ENT: Ajá, ¿te acordás del apellido?
TEST: Era CONOCIDO2 sí.
ENT: ¿CONOCIDO2?
TEST: Él era el alcalde en ese entonces y él se unió como con ellos porque, mataban a gente
el propio pueblo, lo sacaban de ahí y él se metía dentro, cada que llegaban, del -------, como a
acribillar la gente, llegaban a donde él, pa que él retirara ya le ley, la retirara pa ellos sacar la
gente que ellos necesitaban, llegaban al propio pueblo sabiendo que ellos quisieron y el
alcalde no intervenía pa nada.
ENT: Claro, o sea que ustedes no estaban protegidos.
TEST: ¿Protegidos de quién? de nadie.
ENT: De nadie, ya.
TEST: Porque por ejemplo uno en una comunidad, la protección es el alcalde ¿cierto?
ENT: Total.
TEST: Uno se queja "señor alcalde vea, necesitamos que vea que necesitamos que nos están
acribillando, mire que..." entonces el alcalde puede mandar ejercito "vea vaya, guárdelos",
¿cierto? ahí no había nada, él decía "vayasen" pero no decía, pa allá hay ejército vamos a
mandar tantos camionados de ejercito pa que los guarden, nada, entonces la protección de
nosotros era dios. Era dios porque nosotros no tenemos protección de nadie.
ENT: Ya, y ahora te hago una pregunta, cuando vos volviste a poner esta finca, así como la
tenés tan organizada, tan bonita, con tus animales y tus cosas, ¿vos recibiste alguna
indemnización, algún apoyo de víctimas, de alguna institución que te ayudara a volver a
levantarla?
TEST: Nada, eso fue como, yo he ido levantándola con nada, con el esfuerzo de la frente.
Indemnización de nada, no han dado de nada.
ENT: ¿Y vos estás incluido en el ------------? ¿como desplazado?

TEST: Si.
ENT: ¿Con tu grupo familiar?
TEST: Si.
ENT: Con tu esposa, ¿cuantos hijos?
TEST: Con, 3 hijos.
ENT: Ya, bueno ¿y no les ha llegado ayuda humanitaria de emergencia o les ha ayudado
alguna indemnización por ser desplazados?
TEST: No, indemnización no, ayuda humanitaria si nos han dado, me dieron como una vez,
pero no vuelven a dar, que porque estaba en listado de la indemnización.
ENT: ¿Está en lista de espera?
TEST: Eso.
ENT: Y la indemnización no ha llegado.
TEST: No ha llegado.
ENT: Y han hablado, ¿y han averiguado en víctimas y eso ya llegó?
TEST: Si, hemos hablado mucho y que no, que estamos en...
ENT: En lista de espera.
TEST: En lista de espera y nada y nada.
ENT: Contame, la familia, los hijos, la esposa y vos, ¿emocionalmente cómo se fueron
reponiendo de esas historias y de esos recuerdos y de ese miedo que me contás?
TEST: Jum, inclusive, vea, le voy a, los hijos ni han vuelto, vino y se fueron y en este
momento yo, me quiero ir de por aquí. Tengo dos hijas, una vive en ----------, la otra vive en
-------, y no, ellos dicen que no, que tal irnos para allá, "venda eso por cualquier cosa y
vengase", por aquí, no que tal, ellas estaban más bien pequeñitas cuando, ellas veían todo, y
el hijo mío que también vive por allá en ----------, me dice "Papá yo de usted vendía eso por
allá", quedaron manchados, manchados de la violencia, ellos si vienen, vienen de un día pa
otro y de cada me dicen "papá ¿pero usted por qué no vende eso y se viene?, no le da miedo
que vuelven allá y lo matan", entonces legalmente no tiene pa donde irse, y si va pa otra
parte es como a sufrir, porque el clima por aquí es muy bueno y uno ya enseñado al campo,
con animalitos, y va una lucha de allí pa acá, entonces a uno le da duro, no yo que voy a
vender, pa irme a jornalear, pa irme a la ciudad como es de brava, hay que pedirle a dios,
que no vuelva a provocarse.
ENT: Contáme una cosa TEST, ¿por qué pasó eso? ¿vos que crees?
TEST: Eso pasó porque, yo le voy a decir, eso pasó porque había guerrilla, y entonces usted
sabe que todo grupo armado quiere mandar y ninguna persona que tenga las armas, quiere
ser menos que el otro, sino que todos sean, como digamos más. Entonces esta violencia pasó
por aquí tan horrible, porque esto era por aquí territorio de las FARC, entonces en esa se
metieron las Autodefensas a sacarlos y, pero no, pero no peleaban tanto, no mataban tanta
guerrilla, si no que mataban fue mucho campesino.
ENT: Esa es la pregunta: ¿por qué no se enfrentaron los ejércitos y metieron a la población
ahí en la mitad?
TEST: Por eso, entonces lo que es. Póngale cuidado, lo que es las autodefensas, ellos que
todos lo que habían por aquí, que eran auxiliares de la guerrilla...
ENT: ¿O sea que a ustedes los señalaron?

TEST: Claro, entonces nosotros, la mayoría, todo el mundo, todo el mundo por aquí, por aquí
no quedó nadie, y los pocos que habemos vivos, fue porque nos fuimos, si no, no estábamos
vivos y entonces, yo le voy a decir, de guerrilla, de guerrillero no mataron 10 guerrilleros, no
los mataron, y le voy a decir, de campesinos, mataron como malo, 200 personas. Entonces
dígame que la pelea no fue con la guerrilla sino vinieron fue a acabar con los campesinos,
porque nosotros decíamos "no, guerrilla si hay, vaya" y nosotros...porque ellos nos
preguntaban en la carretera, que lo encontraban a uno "quibo gran hijueputa, ustedes deben
saber de la guerrilla", "señores guerrilla si hay, nosotros no estamos negando guerrilla", vea,
una vez en una caseta, allí en la carretera una requisa con unos paracos ahí y insultándonos,
que dizque con una pistola en la mano, señalándonos, todo, como en la frente "que a usted lo
voy a matar - diciendo así - que usted está negando la guerrilla", "nosotros no estamos
negando guerrilla". Vea, allá nada más pasaron por allí por ese filo pa abajo y ahí mismo
cuando nosotros dijimos, "bajaron" "¿y cuantos bajaron?" "bajaron por ahí 50 o más", "¿que
hicieron?" "no, cogieron carretera y se fueron", a atajar los campesinos arriba a la alto de
luz, a cogerlos y matarlos allá, imagínese. Entonces la pelea no, de las autodefensas no era
con los paracos, con la guerrilla. Ellos no se daban tanto plomo, como debieron de habersen
dado, sino que ellos acabaron con el campesinato.
ENT: Con el campesinado, claro.
TEST: Si. Eso fue una cosa muy tremenda.
ENT: ¿Vos te sentís ya, un poco más, tranquilo, reparado, o a vos que secuelas te quedaron?
vos me decías que tus hijos quedaron manchados.
TEST: Uff quedaron mis hijos, quedaron manchados con eso.
ENT: ¿Vos quedaste manchado también?
TEST: Uff es que uno siente miedo todavía. Uno siente miedo porque imagínese, uno si oye
decir, vea ahora con este paro que hubo, uno oye decir que vea, nada más la semana pasada
estábamos diciendo, vea, "fuimos a sacar las frutas a vender", así comenzó la otra vez, que
nosotros decíamos, así comenzó la otra vez, ¿será que nos van a volver a hacer ir? ya que
estamos instaladitos otra vez, nosotros ya, uno se pone asustadito, por cualquier cosita uno
vuelve y recuerde, piense.
ENT: Ahí mismo asocia otra vez.
TEST: Si asocia, así como la otra vez así nos pueden volver a hacer ir otra vez. Entonces uno
queda, uno queda manchado, eso no se le borra, porque cualquier cosita, uno, uno nunca se
le olvida.
ENT: Contáme una cosa: ¿que necesita este país, pa que esto no se repita? ¿Qué podemos
hacer?
TEST: ¿Cómo que le dijera yo? Hay tantas, es que hay tanta corrupción en el país que, que
uno no sabe ni que necesitará. Porque las, hasta los altos mandos viven metidos en las
coladas, entonces dígame usted. Bueno que… y Colombia, yo le voy a decir, Colombia es de
los países, a nivel que yo le voy a decir que, es más, vive más bueno aquí en Colombia que en
otros países y a pesar de que hay violencia, o hay violencia, hay mucho grupo, pero me
pongo a pensar, que vive uno, muy bueno, a nivel de otros países. Lo que es Venezuela, vea,
pobre gente, me contaba un venezolano, que viene, que yo le regalé, penalita y miel, que yo
tengo entable allí de caña, la semana pasada, vino a que yo le regalara, la mielita, entonces

yo le regalé panela también, entonces me contaba, que con lo que trabaja en un mes, compra
una canasta de huevos, entonces dígame, nosotros aquí estamos en la gloria. Uno aquí no
debe quejarse pues de nada, porque hay violencia y todo eso, pero es que otras partes hay
violencia y aguantan hambre. Entonces Colombia es muy rico en todo y no es tanto como,
digamos que la gente aguanta hambre, no. Sino que, hay violencia, pero cuando la gente está
aguantando hambre, el gobierno llega a apoyar y mire esa abundancia de comida y todo eso.
Porque aquí cuando nosotros nos desplazamos, aquí vino la cruz roja y vino, eso llegaba era
la comida por camionados. Si pa qué, pero uno con mucho miedo no le parece casi ni la
comida.
ENT: Exactamente.
TEST: A cada comida, entregaban de a bulto de mercado, mataban novillo y le regalaban
carne a la gente, pero no, puede ser en el campo y puede ser aguantando hambre y cualquier
cosa que uno se come, alimenta que uno allá, por la comida por bultos y no, que miedo. Que
ni el pueblo estaba seguro. No estaba seguro, porque el alcalde no tiene oficio.
ENT: Estaban en el mismo peligro allá.
TEST: Estábamos en el mismo peligro porque llegaban y tocaban la puerta, a cualquier hora
y, lo necesitamos, una patada a la puerta y eso sacaban, ¿y a quien le gritaba? el alcalde
estaba enroscado durmiendo, vaya mandaba a la cruz roja, me mandaban a recogerme y el
alcalde era alcahuete de todo. Por eso fue que a él lo metieron a la cárcel. Él decía que
inocente, inocente no era, una vez me dijeron que, que si yo iba a firmar pa que él saliera de
la cárcel que porque él era inocente, entonces yo les dije, pues mucha gente dicen que son
inocentes porque son de la familia y no quieren ver a clavo, porque esa cárcel es muy dura,
pero más duro nos tocó a nosotros corre de bueno, dejar todo lo que teníamos por culpa de
él. Él inocente si no es, porque a mí me tocó ver cuándo, entraban los paracos a hablar con él
allá, "firmen y voten pa que lo saquen de allá, pero, porque la cárcel es muy dura, pero yo
digo él inocente si no es", allá no meten a nadie inocente, allá estuvo en la cárcel, hasta que
le dio un infarto y se murió. No aguantó la condena, pero ese man, inocente si no era. Él
estaba lo habían cogido, estaba pagando lo que verdaderamente había hecho.
ENT: Claro. Bueno, finalmente te voy a preguntar, una cosa que comenzaste ahora cuando
estábamos haciendo el consentimiento informado, y es, vos a que organizaciones has
pertenecido, aquí en la vereda y en el municipio, me dijiste que vos habías participado en la
organización del centro zonal, que eras vicepresidente.
TEST: Yo era presidente de la junta de acción comunal de aquí de la vereda, hasta que ya no
pudimos, hasta que dijeron que, a los presidentes, los iban a matar, que, porque eran los
informantes de toda la gente de la vereda y que llegaba la guerrilla, era a donde uno,
entonces, hay que renunciar a todo. Yo fui presidente aquí, 4 años en la junta acá en
------------ y fui vice presidente del centro zonal, de señores, nosotros llevamos un grupo lo
más de bueno, pero cuando en esas llegó esa gente, cada quien defiéndase como puede y yo
digo que yo fui tal.
ENT: Era mejor negar que pertenecían al grupo, que estaban liderando.
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué cosas importantes hicieron ustedes cuando estaban en esa organización, con el
centro zonal?

TEST: No, nosotros hacíamos muchos proyectos.
ENT: Por ejemplo, ¿de qué?
TEST: Nosotros, lo que pasa es que uno, hace uno, dejamos mucho, por ejemplo, pa ese
centro, esa cosa que daban allá, donde hicimos la reunión...
ENT: La cancha.
TEST: En la cancha, entonces quedó formulado, pero no lo pudimos ejecutar por lo que yo le
dije, todo se quedó parado, pero ya como está formulado con Isagen, Isagen siguió apoyando
eso, cuando ya se volvió la gente a integrar, ya ahí nosotros habíamos hecho ese proyecto,
doña CONCOIDA3 y todos los que habíamos, ese salón, también, el salón que tiene segundo
piso también, porque nosotros hacíamos las reuniones era ahí, en la cancha, en un ranchito
que había. Entonces nosotros trabajamos con Isagen también, donde a nosotros nos dejen
pues trabajar, hubiéramos ejecutado mucho más, muchas más cosas pero pues en ese
entonces, nosotros nos dijeron, y era que sí, no era bomba sino que estaban preguntando
por los del centro zonal y doña dora fue una que me dijo, "no vamos, nos vamos a tener que
abrir, no vamos a decir que usted es vicepresidente y que yo soy presidente, nada, están
preguntando por todos los líderes del centro zonal, y nos van a matar a todos", nos vinimos
ese día de la cancha, le voy a decir, casi cagaos en la ropa, cagados del miedo, por eso nos
van a matar. Si uno pertenece a algún grupo pa la vereda, es malo y si no pertenece
también. Entonces eso es una cosa, cuando eso no, no le provocaba uno, ni haber nacido.
ENT: Claro. Y contáme una cosa, últimamente, ya que todo está distinto y que han pasado
pues todos estos años, ¿te gustaría volver a pertenecer?
TEST: Si, no es que a mí me gusta y sin embargo yo no estoy en la junta, pero yo, yo participo
en combite, yo participo en todo y yo sí, si en algún momento me tocaría, yo le volvería a
coger la presidencia.
ENT: O sea, no estás diciendo, nunca más, sino que te gustaría.
TEST: Si, no a mí me gusta ser líder en la vereda, y echar pa delante, hasta lo último, sin
embargo a uno siempre le da temor porque, pues no falta, los vida fácil, no faltan, porque
mire que estos días, han llamado por ahí la gente, como a pedirles plata, pero eso no grupos,
eso es gente que no le gusta trabajar y no, no le gusta trabajar sino como a ver si les dan
platica sin tener que trabajar.
ENT: Sin trabajar.
TEST: Claro.
ENT: Y esa gente es quién?
TEST: Es que no, es que le voy a decir, a mi hace poquito me llamaron que tenía que
consignar una plata, y yo "plata no tengo, es que yo me mantengo trabajando diario, yo
porque tenga una tierrita, porque tenga unos animalitos, eso no es plata, entonces si usted
quiere vengan acá a la finca a ver que pueden llevar, un ternero o una mula, porque yo plata
no tengo", "no, es que nosotros necesitamos es la plata y consiganola ya", "a no, vengan
entonces aquí a ver que pueden hacer" y esa es gente que por ejemplo, no les gusta trabajar,
pero esos grupos, porque uno que ya está enseñado a la violencia, ahora ningún grupo lo
llama, ninguno. A uno llegan especialmente a la casa, "a ver usted que tiene vea nosotros
necesitamos a ver", pero con llamadas no. Entonces uno ya que está enseñado a la violencia,
uno pues no le para bolas a eso, uno sabe que un grupo llega es a la casa.

ENT: Esto es otra cosa.
TEST: Si, esto es otra cosa, es gente que le gusta es, vivir bueno, como ven que otros tienen
otro, una cosita más, entonces a ver cuánto nos van a dar, o sino que "tiene que desaparecer
de la vereda rápido", así me han llamado, que tiene que, "le damos tantas horas pa que se
vaya si no llega con esa plata", "dígale al jefe de ustedes que venga y hable conmigo aquí"
ENT: O sea, no te intimidan.
TEST: A uno le dicen que tienen que desocupar, hace por ahí dos o un mes o un poco más,
me dijeron que tenía que ir con el carro que a tal parte y yo "no yo con el carro, no es que yo
el carro lo tengo no pa movilizar a nadie, yo tengo el carro es pa yo movilizarme" o si no que
consignara una plata que al banco de bogotá que yo no sé qué, que a una cuenta, "es que yo
plata no tengo, ¿y sabe que muchachos? con el permiso de ustedes, dígale al jefe de ustedes
que venga aquí, si sabe dónde vivo yo, que vengan aquí a donde yo vivo y conmigo se cuadra
y si tengo que desocupar la finca, yo me voy"
ENT: ¿Y vos has hablado eso en la alcaldía o no?
TEST: Yo, esto fui y le dije a la fiscalía, hablé con el fiscal, entonces me dijo "si lo siguen
atropellando..." porque yo di el número y ese número jamás contestan, por ejemplo a usted
le hacen 2, 3 llamadas y vaya pues llame, ya no le contestan a ese número, esa sim car como
que la botan, entonces yo digo, cómo me dijo el man, "eso no es grupo, porque a usted un
grupo le llegaba a la casa o igualmente a usted lo siguen atropellando. Pero igualmente si a
usted lo atropellan, dígale que, póngale un punto, pa llevar la plata"
ENT: Muy bien. ¿Vos en este momento, te sentís respaldado por las instituciones con eso
que está pasando?
TEST: Si porque el man, el man de la fiscalia me dijo, "si usted se siente, que ve que lo están
atropellando o alguna cosa, póngale algún sitio, nosotros le caemos allá, antes. Y nos
cojemos los que haigan, pero no se pongan a alcahuetiarle a ninguno con plata, entonces.
ENT: ¿Y vos fuiste directamente a la fiscalia?
TEST: Si, yo no dije a nadie más, sino que yo fui a la fiscalia.
ENT: Te sentis más protegido.
TEST: Claro en la fiscalía si porque... yo en el alcalde ya no le vuelvo a creer.
ENT: Por lo que pasó.
TEST: Por lo que pasó, porque un alcalde de esos, si puede ser, no puede ser lo mismo que el
otro, pero uno no sabe, lo que ya le pasó a uno, ya le, piensa y en este alcalde si uno llega y le
dice esto, puede ser que a él también lo estén llamando, puede ser de verdad y antes lo
mandaba a matar a uno, pa que se quede callado. Entonces uno va propiamente a la fiscalía,
yo tengo un número aquí, ellos me dieron un número y vea "inmediatamente, usted llama a
este número, si ve que pa mañana le van a caer allá, nosotros le caemos antes y les quitamos
esa [DUD:31:55] que tiene", pero uno con la alcaldía como que no, puede que ya no sea el
mismo que antes.
ENT: Pero te quedó esa...
TEST: Claro, el mismo alcalde era alcahueta de todo. No tenía, se vino como yo le dije, se
venía uno por aquí, pidiéndole a dios, digamos que protegidos ¿de quién? no de Dios. El
alcalde, por ejemplo uno andando por aquí todas las regiones, si se ve protegido el alcalde
¿cierto? pero cuando eso no, el alcalde no servia.

ENT: A bueno, muy bien, TEST muchas gracias.
TEST: Bueno, con mucho gusto.
ENT: Que bueno que nos hayas podido acompañar en este testimonio, porque creo que va a
ser muy importante para la comisión, haber hecho este testimonio.
TEST: No es muy bueno, porque todas maneras, se va desahogando también.
ENT: Claro que si, claro que si. Bueno, entonces vamos a cerrar la entrevista, te agradezco
muchísimo. (Fin de la entrevista)

