ENT: La presentación tu ya la
tienes preparada, y más bien a partir de eso más bien podamos... como conversar
TEST:
¿el consentimiento va de primeras o después?
ENT:
Si, eso es lo primero... Si, lo primerísimo es el consentimiento porque la idea
del consentimiento es que tú tengas claro.... o más bien nos digas que sí
podemos hacer con lo que tú nos cuentes
TEST:
A ver... te cuento, mira, dice aquí "¿está de acuerdo...? [Consentimiento
informado: 00:29 - 04:10]
Bueno
Entonces voy a hacerle la presentación les parece listo, Gracias
ENT:
¿Ya la encontraste dónde?
TEST:
sí... Espérame un segundito... ya. Esperar que me sale, ya, listo.... compartir
¿listo?, ¿están viendo?... ¿sí?
ENT:
en proceso... ya, listo
TEST:
¿ya están viendo?
ENT:
Si, ya se ve
TEST:
Listo. Entonces vamos a analizar el contenido, entonces entre la paz y la
guerra, mecanismo de visibilización; los casos y a manera de epilogo como denuncia
4 punticos. listo, bueno para analizar todo lo que ha sido el conflicto armado
en Colombia con relación al pueblo gitano siempre, pues aquí hay algo que es
importante porque siempre se ha vivido como al margen de cualquier tipo de
ciudadanía, es decir, ya sea económica, política, cultural.... Esto ha hecho
que nosotros estemos bajo todo lo que quiere decir la invisibilidad en un
comienzo porque era importante porque no había intervención del Estado frente
al pueblo gitano, otra de las cosas... todo eso daba para qué: para vivir bajo
grados de exclusión y marginalidad... elementos de los que se ha nutrido esa
invisibilización como les venía comentando en el primer punto ¿Sí?; por qué no
habido política pública, por qué no habido ninguna acción que hubiera podido
mejorar condiciones de vida del pueblo gitano.. y además pues sabemos que antes
de 91 pues esto era la constitución del 86, no creaba como ese vínculo de lo
que era la etnicidad en este país, entonces pues también ¿cómo?
Testigos
mudos de diversos procesos que se han producido en la historia social y
cultural política de los Estados, siempre hemos estado como al margen, porque

ha habido como ese miedo hacía de todo lo que es el Estado, a la policía... a
todas estas cosas, en muchos casos se asumían posturas cercanas de pasivos y
observadores del diario acontecer nacional, siempre ha habido una
folklorización de los elementos identitarios ¿sí?, incluso todavía eso es una
cuestión permanente.
Los
Estados y las sociedades mayoritarias siempre tildan a los ROM de forasteros y
de responsables de todos los males y perversiones: de los robos a niños, de
[INAD:06:42], males, desgracias, siempre se ha dicho que incluso hoy en día que
la pandemia no es de los chinos sino de los gitanos por ahí he escuchado.
Invisibles
en la historia de las conformaciones de los Estados nación, e invisibles en la
concreción de políticas públicas... entonces todas estas cosas a veces decimos
que por qué hay la discriminación... y por qué ese miedo por ejemplo a sentirse
invadidos por el Estado, es decir, que el Estado intervenga dentro de qué es la
estructura del pueblo gitano: desconfianza, perder la autonomía como pueblo, el
temor a las leyes de la sociedad nacional, la inexistencia de personas
cualificadas para dialogar como iguales con la sociedad mayor en distintas al
mundo del comercio y la economía. Nosotros siempre hemos sido como buenos
negociantes,
pero ya en términos de política pública y todo eso, nos ha faltado mucho...
como mano de obra calificada para poder llegar a esos escenarios en donde se
toman decisiones.
La
incapacidad de construir alianzas con otros sectores excluidos y subalternos. ¿Sí?,
hasta hace poco que hemos venido como trabajando con, ya con los pueblos
indígenas, con los pueblos afro, entonces ya hemos venido como aprendiendo de
ellos toda la dinámica. El recelo de la sociedad hegemónica conociera más allá
de lo tolerado sobre la cultura que tenemos, sobre la sociedad. La
incomprensión del tiempo burocrático y del funcionamiento del Estado ¿Sí?,
porque nosotros tenemos un tiempo muy diferente al que se maneja, es decir aquí
y el ahora, o sea, nosotros no tenemos como el pasado o qué va a venir el
futuro, nada de eso... la incomprensión del tiempo. Bueno, la aparente
apariencia de comodidad del pueblo gitano en la década del 80 - 90 ¿Sí?, porque
pues era como una época en donde básicamente se estaba bien, se trabajaba en
muchas cosas informales con los campesinos, entonces era como un mundo
más... diríamos que como más bonito a pesar de que el conflicto armado también
fue muy fuerte... no solamente el conflicto armado sino el tema de lo que pasó
en Medellín con el señor Pablo Escobar de poner bombas y todas esas cosas,
entonces eso también afectó las dinámicas de los ROM, sobre todos los que vivían
en Antioquia.
Bueno
lo que significa Kumpania, Kumpany que ustedes ya, pues también conocen estos

términos, que básicamente es un conjunto de grupos familiares pertenecientes a
una misma vitzia, la vitzia es el clan. Nosotros podíamos decir que la Kumpania
es como la comunidad que está en diferentes partes del país y sobre todo en las
ciudades y ... Kumpania es el plural y Kumpañy es el singular... perdón,
Kumpany es el singular y kumpanies el plural. Entonces qué pasan en esas
kumpanias, es la apropiación simbólica de los lugares donde se habita y se
utilizan muchas veces económicamente, es la relación, representación, la
significación del espacio en territorios de pueblos pues qué son
sedentarios.
¿qué
hemos hecho nosotros para visibilizarnos a través de todo este tiempo?; pues
mirar todo el espíritu de las normas, de las leyes, de la Constitución, de los
convenios, incidencia en los medios de comunicación, aunque en algunas
ocasiones estos médicos, pues han aprovechado como esas cosas para reafirmar
estereotipos.
Incidencia de las instituciones a nivel sectorial y incidencia en la sociedad
mayoritaria, en la academia: hemos hecho como unas 60 tesis de grado, hemos
ayudado a que la gente tenga material de poderse profesionalizar, inclusive en
la variable del censo general 2005 ahora con el censo 2018 y desarrollos
normativos y legislativos.
Bueno,
aquí ya entonces ya vamos con el caso 1: El extraño asesinato... pues aquí se
le puso una letra porque básicamente tenía nombres tradicionales... Hardy creo
que era este. Cuando quieran pues... [INTERRUP]
ENT:
¿puedo interrumpir ahí un minuto?
TEST:
Sí claro.
ENT:
Esa es una duda que tenemos, es que yo viendo así por encima estos casos están
en un documento que quedó publicado en una revista en España que se llama
[INAD:11:35], y parte de las dudas que tenemos es si por ejemplo... esa opinión
tuya nos interesa, y es si crees que por ejemplo podemos utilizar eso, esa
información que aparece en estos artículos, pero sería bueno, por ejemplo,
retirar los nombres o cómo crees que sería... no para responder ahorita sino
como para que lo tengas ahí
TEST:
sí, yo creo que sí se puede utilizar. Yo creo que sí se puede utilizar,
entonces pues nosotros aquí.... Yo no sé si ustedes ya leyeron todos estos
casos, de todas formas, pues acá
ENT:
sí, pero mejor que nos los cuente
TEST:

Bueno entonces, por ejemplo, un mayor de 64 años que decía que era respetable
no solamente en la Kumpania de --------1 sino de otras kumpanias del país, pues
sobre todo en la Kumpania de -------1 era una de las más grandes compañías de
Colombia en aquella época, en la época diríamos de hace unos 30 años, 20 años.
Entonces mira que acá está: en 1986... Dice: un día y un mes que no pueden ser
precisados por la memoria, cuando cruzaba una calle del barrio ------- de
-----------1 -incluso allá nació mi hermana- recibió por la espalda una puñalada que
le causó la muerte instantánea, la puñalada fue con tanta fuerza y certeza que
le afectó el corazón, antes de desplomarse y caer al pavimento ya había muerto
dice, pues su hijo, tristemente, pues ya estaba muerto en el momento en el que
le propinaron eso. Bueno, entonces el hijo dice que fue reiteradamente
amenazado para que no indagará todo en este... en este suceso, y dice que
algunos gitanos piensan que estas amenazas que recibió, la familia indica que
detrás de este asesinato se encontraba gente poderosa vinculadas a las
organizaciones mafiosas, las amenazas surtieron efecto dado que la familia
guardó silencio, no siguió acudiendo a las autoridades y el crimen de este
honorable ROM quedó en la impunidad... entonces la extraña muerte de esta
persona, de este mayor, marcó el fin de la compañía -------1 como les decía en
aquella época pues era una de las más grandes y esta gente, o sea, estos
gitanos se fueron para lo que hoy es Girón y para Norte de Santander...
para Cúcuta. La cual después de varias décadas de existencia y en su
máximo esplendor, terminó disolviéndose debido a que los 4 grupos familiares
que la configuraban, ante un incremento desmesurado de la violencia desatada
por el Cartel de Medellín, y su guerra declarada contra el Estado... y de
temerosos de sus vidas se fueron forzados a trasladarse a ciudades del país del
exterior, principalmente Argentina, Venezuela y México, pero la gran mayoría
también se fue para Girón, incluso hay gente allá que iban de todo lo que pasó
en Medellín; el desplazamiento de todo esos 4 grupos familiares de ROM que
componían esta compañía pasó desapercibido y a nadie le pareció extraño que los
andariegos gitanos terminar yéndose de lugar.
Bueno,
entonces esa es una. Incluso tenga otra por allá en un libro que dice que me
está dando como susto porque pues a los gitanos no les gusta que uno publiqué
esas cosas, bueno y ellos no tienen ni idea de que eso está publicado en una
revista. Bueno, entonces el siguiente caso este se llama La Tragedia de Pincho;
Pincho que para entonces tenía 52 años, [INAD: 15:29] sienten por hacerse a la
propiedad, pensó que la clave para la salir de su cuestión económica era
comprar un pedazo de tierra, muchas veces es el tema de la tierra pues a veces
trae como ciertas... como una cierta cuestión que no debería ser porque el
apego a la tierra es como... porque eso es como una causa de que la gente
se pelee y que hayan guerras: por la tierra y por eso los gitanos no lo ven,
así como de mucha buena gana. Bueno, entonces acá dice: para poner en la
práctica los conocimientos que él tenía empíricamente tras dos años de contacto

estrecho con los campesinos andinos, (como ya les había dicho los gitanos
generalmente han sido muy amigos de los campesinos porque ellos les fabrican
las pailas donde hacen la panela, todas estas cosas, entonces ellos les
arreglan todos estos... en los trapiches se arreglan todos estos instrumentos
que son importantes para hacer la panela), por esa simple razón y siguiendo el
instinto de sus sueños, después de que muchos esfuerzos y de solicitar el apoyo
de sus incrédulos hermanos a quién no les cabía en la cabeza que un ROM se
volviera agricultor, a medidas del 81 se hizo a una finca aproximadamente de
500 hectáreas llamada --------ubicada en la jurisdicción de-------2,
Antioquia. Pese a su experiencia en labores agrícolas de lo que él pensaba
que había aprendido, y sabía hacer, con gran perseverancia e ingenio logro en
muy poco de tiempo ponerla a producir y hacerla sostenible: los primeros años
siempre eras recordados con nostalgia infinita por Pinche y su familia, fue una
época de abundancia, si bien no les sobraba el dinero tampoco les hacía falta
para llevar una vida tranquila, allá junto a su esposa y sus tres pequeños
hijos que por entonces tenían cinco, seis y siete años, vivió momentos felices.
El hallazgo de una pequeña mina de oro en sus predios desbordó su fantasía, las
cuales fueron el detonante para imaginarse mil y unos proyectos para llevar a
su gente,
los
que desafortunadamente pese al empeño que les puso nunca pudieron materializar.
Entonces... Con el paso de los años comenzaron a presentarse situaciones
que indicaban que los tiempos tranquilos ya no iban a estar, siendo
aproximadamente las 7 del 7 de mayo del 85, la violencia interrumpió en la apacible
vida de esta familia, Pinche se encontraba haciendo algunos arreglos en el
trapiche de su finca cuando inesperadamente fue impactado por un disparo que le
entró por detrás de la oreja y le salió por la mejilla, herida que por fortuna
no le causó... ocasionó lesiones graves, nunca se conociera las razones por las
cuales le dispararon y menos aún se tuvo la certeza acerca del autor de este
atentado, sin embargo, en su momento se concluyó que pudo haber sido obra de un
trabajador temporal contratado, el cual so pretexto de que él y su familia eran
colaboradores del Ejército Liberal... de Liberación Nacional, realizó aquella
acción con el propósito de ganar respeto y estatus en los grupos paramilitares
que para la época comenzaron a popular esa región. Transcurridas algunas
cuantas semanas luego de haber sido herido con arma de fuego, él y su familia
se encontraba a la merced de una señal macabra, 5 de los 25 patos que tenían en
un estanque cerca de su vivienda, fueron decapitados y sus piezas
arrojadas cerca de un pequeño puente, este hecho marcó un incremento en la
ofensiva que los paramilitares habían lanzado con el fin de desalojar de la
región a como diera lugar al ELN, para lo cual recurrieron a la
aplicación sistemática del terror y el desplazamiento forzado de las supuestas
redes sociales de la insurgencia.
En

este escenario generalizado de miedo, zozobra e inseguridad fue testigo de
varios homicidios selectivos cometidos indistintamente por diferentes actores
armados, hasta el punto que en muchas ocasiones no fue claro el grupo
responsable de estos hechos, cuando la fuerza pública actúa en convivencia con
las estructuras paramilitares con el argumento de que los productos que
circulaban por la región era parte del avituallamiento de la insurgencia,
[INAD:19:51] del ejercicio Nacional y de los paramilitares ejerciendo un
estrecho control sobre la circulación de personas y de productos en toda la
región, de esta manera, los campesinos fueron constreñidos hasta derivar
verdaderos confinamientos. A finales del 87, la situación en torno pues a la
finca, se hizo insostenible, le llegaron mensajes, recados de los paramilitares
en los que les daban tres meses para que abandonara la finca y se fuera de la
región, ante estas amenazas tanto directa y su familia del señor, del gitano,
no tuvo más que ir hacia ---------1 Antioquia y dejar atrás todo lo que había
construido a lo largo de 7 años. 2 años después cuando se pensaba que la
situación se hubiera estabilizado, se regresó con la ilusión de recuperar la
finca para esta manera rehacer maltrechos sueños, se encontró que los
paramilitares ahora recuperaban la finca... perdón, que eran amos y señores de
la región y que su finca había quedado entrampada en bien montada y cuidada red
de testaferros. Entonces hasta ahí le llegó toda la tradición, hasta ahí le
llegó todo el proceso que tenía con su finca.
La
vida no volvió a ser la misma luego que la violencia pues ya había hecho su
trabajo, pese a que se mantuvo siempre contagiante, la nostalgia lo acompañó
hasta el 2009 cuando a los 74 años luego de [INAD:21:17] murió en un hospital
de Bucaramanga, como les decía; todos los que estaban por Antioquia se fueron
para Santander, dicen los que estuvieran cerca de su lecho de moribundez, sus
últimos pensamientos estaban en el recuerdo de los buenos tiempos vividos en su
finca. o sea: desplazamiento.
ENT:
Que pena una pregunta TEST sobre eso, tú dices que se fueron hacia Girón, es
decir que las personas habían de esta misma Kumpania de Envigado no son de la
misma familia.
TEST:
Ellos no son de la misma familia, pero... pero si hacen parte pues de, o sea,
ellos volvieron como a Envigado después con el tiempo que es más tranquilo
porque ellos vivían antes también por el lado de Santander.
ENT:
Es decir que las personas... que las familias que están en la compañía de
Envigado se fueron y regresaron
TEST:
sí
ENT:

Ah bueno
TEST:
bueno, acá tenemos: Dos días arrebatados. Entonces tenemos una persona de 32 y
una de 26. Generalmente los gitanos viajan a vender sus cosas a diferentes
municipios y hay unos que viajan vendiendo, por ejemplo, los... las cuestiones
de los caballos que son los aperos, también tenemos mujeres que van y hacen,
por ejemplo, la quiromancia, a ellas también las han... pues las han sacado,
las han secuestrado. Aquí por ejemplo en este caso se fueron a vender sus
sillas a Acacias en el Meta, y creo que pues estaban como los grupos
guerrilleros y después dice acá: acordaron ir en portechia, la portechia
significa que cuando yo voy con otra persona todo lo que yo consiga en términos
económicos es para los dos, o sea en partes iguales... y aquí dice: un día cualquiera
de un mes cualquiera del año 1992, luego de una extenuante jornada de trabajo,
no les había ido muy bien, entraron a un bar... Dice: Tal vez estarían pensando
en las visitas que harían el día siguiente o en el dinero que mandarían a sus
casas, cuando fueron abordados por varios hombres, lo sacaron del lugar, se los
llevaron con rumbo desconocido y posteriormente los asesinaron. Entonces.... El
tema de muerte nunca lo van a decir los gitanos porque les da miedo, o sea, ustedes
siempre ven que ellos hablan del desplazamiento forzado, del forzado que les
han quitado, pero les da susto hablar sobre el asesinato, les da pavor.
Entonces aquí ya se están registrando muertes, por mera cuestión del azar la
dueña del hotel donde se había hospedado en aquella oportunidad se enteró que
los cadáveres que habían aparecido tirados junto al río respondían a dos
hombres gitanos que únicamente llegaban hasta allí, del hotel se comunicó con
CONOCIDA1 la esposa y la hermana y le comentó lo sucedió, luego de cumplir con una
serie de requisitos fueron trasladados hasta Ibagué, enterrados en el marco de
los usos y costumbres se velaron, hasta la funeraria llegaron dos tipos que
nunca supieron de dónde venían o quiénes eran... se cuenta además que después
de haber ocurrido varios días de ese hecho, vinieron y les dijeron que
disculpas... fue tenaz, que era una cuestión equivocada... Y bueno, que dejó
acá, pues una familia: viuda, dos hijos, muertes... en fin. Pues es un poco....
bueno. Acá también básicamente los gitanos siempre cuando llegan a los
territorios, pues ellos se quedan, y ahí también, o sea, piensan que porque
somos nómadas entonces no hay desplazamiento ¿Sí?, pero el hecho de que haya...
que a uno lo obliguen a irse de un sitio viviendo en ese sitio, pues es
desplazamiento ¿sí?... acá, por ejemplo, los paramilitares, en este caso
estaban como amenazando a los hijos y también como queriéndoselos
llevar... por ejemplo, en Cúcuta hace como unos 5 años... hubo boleteo, o
sea, los gitanos tenían que pagar zonas para que no se llevarán a los
jóvenes... Entonces éste hecho por ejemplo dice acá que entre los 24, 18, 22...
bueno, se encontraban vendiendo aperos y sillas como siempre, cuando estaban en
una tierra tomándose unas gaseosas, cuatro tipos que calzaban botas de caucho y
llevaban armas cortas que venían por la calle entraron hasta el local donde se

encontraban y sin mediar palabra les pusieron sobre la mesa unos panfletos de
limpieza social donde les daban 24 horas para que se fueran, entonces pues
estos estaban alojados, tomaron sus pertenencias, se fueron a la terminal de
transporte... los panfletos no tenían identificación, eran hombres armados...
lo cual no pudieron establecer cuál fue el grupo armado que los
amenazó, entonces pues la noticia fue en Ocaña, y allá pues los
gitanos salieron corriendo, o sea ellos estaban ahí y como eso estaba
prácticamente en ese mismo sitio había una compañía y se desagregó, o sea, se
desapareció, les tocó salir corriendo a todo el mundo.
Este
es un hecho también como muy trágico lo de Lulo, ¿sí?, dice que en el 94 cuando
se encontraba en el Carmelo, cerca de Antioquia fue asesinado por
paramilitares. Lulo salió un día de la compañía Sampués y nunca más regreso,
durante cerca de 2 años sus familiares lo estuvieron buscando intensamente por
toda la región, lo dieron por desaparecido, que por cosas del destino se
enteraron de que había sido asesinado a sangre fría. 2 años después de lo
ocurrido, de hecho, cuando estaba en Arboletes indagando por el paradero de su
pariente, fue abordado por un viejo campesino que le comentó que habían
escuchado que él hablaba el mismo idioma de otro hombre que había conocido 5
años atrás, le iba a contar la historia de cómo habían terminado los días de
aquel hombre y fue así como pudieron acceder a este pedazo historia que
pues.... imagines esto lo que significa: que nosotros no aparecemos en
estadísticas, no aparecemos... somos como muy invisibles en el conflicto, ¿Sí?,
y cuando pasa una cosa de esas pues los familiares no les queda otro remedio,
sino como averiguar de a pedazos, entonces dice que se cuenta que se dirigió
hacia el pueblo conocido como San José a vender unos aperos igualmente.... Que
se hizo acompañar de un guía local, el testimonio refiere que cuando atravesaba
el puente fue interceptado por varios hombres desconocidos los cuales lo
identificaron como miembro de la estructura paramilitares que operaban en la
región, se cree que por su apariencia de forastero ya que era blanco y muy
alto, los paramilitares imaginaron que era alguien que estaba de inteligencia
de insurgencia, y sin hacer mayores indagaciones lo asesinaron, lo arrojaron
desde el puente a un precipicio de aproximadamente 8 metros de altura según se
cuenta, su cuerpo se convirtió en festín de los boleros, sus familiares nunca
pudieron recuperar sus restos y más allá de está fragmentaria historia de lo
que le sucedió, entonces que dejó cinco hijos, viuda conocida como CONOCIDA2 que
actualmente vive en---------.
Bueno,
está se llama... este relato tienen como unos 8 o 9 años más o menos. Bueno,
acá está el otro caso... Cuando... pues yo no sé si ustedes quieran seguir que
yo siga leyendo o que ustedes me vayan haciendo las preguntas, no sé, porque
siempre tengo varios casos de esos... mira.
ENT:

Me pareció bien interesante lo que nos estabas diciendo que hay como una
dificultad, o sea, en término general los gitanos no hablan de la muerte y que
o sea de alguna manera tiene una relación como pues que también me imagino que
no accedan, o más bien que no cuentan muchas de las cosas que han pasado...
¿eso está en mi cabeza o efectivamente es así? ...o ¿cómo es esa relación del
pueblo ROM con la muerte para que te podamos entender?
TEST:
No, eso es así y por ejemplo sobre todo las mujeres cuando también que viven en
un sitio, que leen la suerte, entonces también a ellas las persiguen, los
paramilitares han dado buena cuenta de ese tema porque también las han
expulsado de los sitios donde han estado. Bueno como ven prácticamente en
muchas partes del país se ha venido desarrollando o se desarrolló también el
tema del conflicto en el pueblo gitano: norte de Santander, en Antioquia, en
Meta... como vemos en Arauca, también vemos que los gitanos generalmente llegan
a hoteles a trabajar, entonces ahí es cuando realmente la gente los ve como
como extranjeros, como forasteros... es donde muchas veces los asesinan,
entonces, por ejemplo, acá este caso también fue un poco en términos de
asesinato también... pues yo, o sea, también he sabido de historias en donde en
una ocasión... Gitanos que son colombianos y que atravesaban toda
Venezuela, y se venían a Puerto La Hormiga en Putumayo se han encontrado con
paramilitares en donde les han exigido que se carneticen, y ellos... pues ellos
dicen "no, nosotros somos gitanos, nosotros no", Y en algún momento dado
los secuestraron y los iban a matar... entonces resulta que uno de ellos se
acordó cuando era niño que jugaba con uno de ellos canicas y por eso pues se
salvaron de una muerte fría...
Bueno,
sigamos acá. Aquí tenemos un caso ya como en la década del 2000 acá pues, o sea
por parte también dice que en el año 2002... en las sillas y los aperos que se
habían vendido rápidamente con 2 millones 100 mil pesos de ganancia en su carro
emprendieron el regreso a la compañía de Sahagún, se encontró en un retén que
al principio pensó que era del ejército pero luego se dio que era un grupo
armado ilegal, no logró identificarlo plenamente, entonces le ordenaron detener
la marcha, los requisaron, le quitaron todo el dinero, lo robaron.... Llegó sin
nada, bueno, menos mal que no le arrebataron la vida... y dice que fue bajado
del vehículo y obligado a arrodillarse, fue prácticamente golpeado.... dijo que
lo dejaran tranquilo, que ya había hecho lo que habían ordenado y tal vez la
golpiza hubiera sido, si no, pues eso sí hubiera sido descomunal...
Pues
básicamente acá... lo... Pues fue víctima de robo, de golpes, que pues se cree
que estaba como en disputa la región y por eso le pasó eso... y también ustedes
pueden ver acá que básicamente los gitanos pues es que nadie es profesional,
nadie tiene una carrera, nadie tiene como la forma para garantizar su trabajo
¿Sí?, entonces toca buscar la vida así.... Dice acá: que se encontraba el 30 de

agosto del 2006 en Puerto Escondido vendiendo monturas, había alquilado una casa
pequeña, comprado unos marranos, que los negocios estaban marchando bien,
llegaron cuatro hombres fuertemente armados en motocicletas...Uno de los
hombres le dijo que no lo quería ver ahí que tenía 24 horas para irse...
Entonces se fueron... Eran las águilas negras, supuestamente.... Entonces
cogieron y pues ellos se escondieron, se fueron y bueno, eso fue una cosa que
le pasó pues a esta persona y básicamente también perdió todo lo que tenía...
en fin, entonces fue algo que le afectó su cuestión de volver a trabajar y
todas estas cosas también para mantener a la familia.
Acá
también tenemos otro caso que tiene que ver también con el tema de robo, de
salir corriendo, o sea, desplazamiento forzado, pero también a éste lo
asesinaron y también enterrado en una fosa común... los familiares
reconstruyeron sus pasos y luego de un par de días de intensa búsqueda lo
ubicaron el cuerpo exhumado para Girón y realizar los ritos funerarios.
Entonces pues esto fue algo pues que se ve que, si nosotros hemos tenido los muertos,
pero lo que pasa es que no se habla de eso ¿no? y este homicidio pues se
responsabilizaron de este homicidio a los grupos armados de las autodefensas
Unidas de Colombia. Bueno acá... básicamente estábamos hablando que eso fue en
el 2002, pero después también pasó que a todos los jóvenes los estaban
extorsionando para que no se los llevarán al ejército de las... de los
paramilitares. Acá también vemos que en Cúcuta también, pues también se ha
amenazado y se ha matado, a uno de los gitanos de la compañía en Cúcuta
también... Acá, pues podemos mirar que, pues parece que fue por una cuestión de
prestamistas, pero estaba subordinada a grupos ilegales de las AUC, entonces
pues por eso fue que fue asesinado por sicarios.
Bueno,
acá tenemos también este hecho...Este hecho también pasó en Córdoba sobre todo
que ustedes saben que allá es la ciudad paramilitar de Colombia, el
departamento.... básicamente también tiene que ver con el tema de
desplazamiento y amenazas a gitanos.
Bueno
ya mirando como estos casos que casi no están todos porque si han habido más, a
manera de pues... los testimonios ampliamente de historias de violencias que no
se quedan con el tiempo, pero que lo más
es que el conflicto armado interno nos hizo
invencibles, visibles y de esta manera los actores armados tanto legales como
ilegales pues también dieron su cometido ¿sí? Además de estar como en la guerra
bipartidista del siglo 20, básicamente no había como tanto problema porque
nosotros éramos como invisibles, de pronto a la historia del país que había que
estaba Jorge Eliécer Gaitán que era una de las personas que los gitanos querían
mucho, se les atendía muy bien, se le atendía muy bien a él cuando iba a las
carpas, se le ponía una mesa que especial para él porque él era una persona que

los gitanos querían mucho, él fue uno de los que en una ocasión defendió a un
tío abuelo porque se lo llevaron para el panóptico que hoy es el Museo Nacional
y el tío abuelo... él lo defendió Jorge Eliécer Gaitán... pero bueno, entonces
vamos a mostrar acá.
Bueno
entonces pues qué ha pasado, yo trabajé muchísimo, le mandé a la corte
constitucional un escrito de documento para poder estar nosotros dentro de la
ley 1448 en su artículo 105 del cual nacieron los decretos de ley para los
pueblos gitanos que es el 4634, pues que básicamente somos también víctimas de
ese conflicto en el que también ha habido de manera física la muerte, las
extorsiones, todas estas cosas que también han influido en la estructura
cultural y en la parte económica del pueblo gitano. Entonces yo creo que nos
parece supremamente importante que en el marco de todo lo que es la ley de
víctimas y el decreto pues... realmente se pueda tener una reparación,
garantías de no repetición, búsqueda de la verdad, aunque yo sé que esa verdad
es un poco difícil para el pueblo gitano porque el pueblo gitano desde el punto
de vista cultural es muy difícil de que vuelva al pasado a recordar a sus
muertos, es muy difícil... en la Segunda Guerra Mundial... acordémonos que los
gitanos también sufrieron el tema de que... de todo el holocausto y básicamente
los gitanos nunca casi usufructuaron nada de lo que pudo haber sido reparación
de esa Segunda Guerra Mundial, precisamente por el tema de que fue como una
herencia de la muerte, entonces lo que nosotros vemos es que de pronto han
venido también como influyendo actualmente para que haya de todo, actualmente
una entrada a todo lo que es la reparación es por el proceso que se ha venido
adelantando con este 4634, siempre ha habido mucho miedo a estar en las mesas
de paz, porque se han... se han dado cuenta que de pronto han pues han
asesinado a la gente y entonces eso ha hecho que los gitanos no, no acudan en
términos del derecho a la participación que es un derecho estructural para el
sistema integral de verdad, justicia y reparación, a que esta participación sea
limitada, sea un poco por temor ¿sí?.
Entonces
es eso y tampoco pues ellos [INTERRUP]
ENT:
si... sigue... sigue, perdón
TEST:
[CONT] entonces es eso... en el año 2006 el señor CONOCIDO3 especial de las
Naciones Unidas para el desplazamiento interno... Entonces él, pues nos hizo
una entrevista y pues él también hizo como toda una relación de todo lo que
pudo haber sido el conflicto aterrador para el tema gitano y se llevó como
estás impresiones... en el marco pues de todo eso quedó ahí precisamente porque
nosotros básicamente es como el temor a ser identificados por los actores
armados que nos pueden hacer daño y porque siempre hemos huido como de las
guerras. Entonces en términos generales, podríamos decir sobre todo esta

entrevista que pues que sí ha habido... sí ha habido unos daños muy tenaces
para el pueblo gitano, pero lo peor de todo este año es que no se puede hablar
abiertamente ni se puede teñir como... como un descanso de lo que cuando pasa
algo, porque los muertos quedan, o sea nunca se recuperara el cuerpo, nunca va
a decir esto... entonces eso es más duro ¿sí?, y más duro porque no hay como
ésa sanación... mientras que de pronto para otras personas que no les da miedo
o que quieren buscar esa justicia pues la buscan y la encuentran y ya hay como
esa sanación pero acá no... entonces es más complicado... Ahora sí
escuchó.
ENT:
Yo te quería pedir como que nos contarás un poco como fue ese camino de
reconocimiento del pueblo gitano hasta llegar a ser reconocidos como un pueblo,
pero además como después lograron, por ejemplo, que apareciera el decreto
4634... como que nos puedas contar ese recorrido ¿cómo fue?
TEST:
Bueno entonces.... El recorrido ha sido primero... primero, yo me gradué de
ingeniería industrial estudiaron dos amigos que no son gitanos buscándome
siempre, cuando me dijeron que trabajáramos por los derechos del pueblo gitano
pues básicamente yo no quería porque de todas maneras hay una en endodiscriminación
por el hecho de ser mujer, porque me decían "no, es que usted es mujer...
usted no puede hablar por los hombres, no sé qué" y a mi papá le hicieron
como tres juicios que eso es en el marco de la Kriss, porque él como figura
paterna y como hombre, pues responde por mí sí. Entonces lo llamaban y le
decían "Bueno usted mire que su hija que no sé, qué que no sé qué" Y
así pasó Siempre, ya después con el tiempo ya yo como que me volví muy rebelde
y entonces comencé a trabajar todo el tema del proceso, comencé a trabajar el
tema de la visibilización a través de los medios, a través de la academia,
trabaje en Planeación Nacional y allá pues era una instancia importante porque
a través de allá se incluían en los planes de desarrollo nacional cosa que se
hizo desde hace rato, desde Pastrana diría yo... entonces desde el año 2002...
Entonces se hizo todo ese trabajo, ya como que teníamos un poquito más de cara
los gitanos, teníamos unas relaciones interétnicas con muchos líderes
indígenas, yo casi conozco a toda la militancia indígena, a toda la militancia
afro y con ellos fue importante... estuvimos [INAD: 48:40] en el año 2001,
después se hizo el tema el trabajo del censo general 2005, después se lucha y lucha
se hizo el decreto 2957 que es el único decreto que habla sobre el tema gitano,
pero este decreto queda un poco corto porque no tiene presupuesto... después la
ley de lenguas nativas que fue la 1381 del 2010 que incluyó el tema de la
lengua gitana que fue supremamente importante porque si no imagínate, nosotros
con lengua y si no hubiéramos estado ahí en ese momento, pues hubiéramos
quedado invisibles, la lengua gitana invisible, ¿sí?, pero bueno, gracias a
Dios quedamos ahí... y después para el tema de en el año 2011 cuando aparece la
ley 1448... Pues antes de eso, nosotros hicimos todo una cuestión importante

con la corte constitucional en donde le mandamos unos documentos, unos relatos,
unas cosas diciéndole "mire, nosotros también hacemos parte de este país,
también hemos sido víctimas, tenemos esto y esto y esto" y entonces cuando
se hizo la ley, entonces ya apareció el tema gitano y ahí fue cuando apareció
el tema del decreto 4634 que inicialmente tenía como 50 artículos, pero
teniendo en cuenta que ya se había adelantado proceso con los afro y con los
indígenas, lo que hicimos fue de referir algunos artículos que eran
indígenas para que quedará más completo... entonces así fue como lo que
pasó en el... pues en el decreto 4634, y esa participación hasta yo
participe... hasta no este plan de desarrollo, no, hasta el año 2017 que estuve
participando con la comisión en el tema de Pastrana... para todo el tema de la
adecuación normativa con todos estos decretos y estás cosas con el tema de los
PDET y todo esto, pero ahí, pues ya yo me separé de la comisión porque ellos
pues tienen otras ideas y la diferencia ideológica es muy grande y con ellos y
conmigo, entonces yo llegué hasta ahí... y ya pues estamos en todos los planes
de desarrollo, este plan del señor Duque ya no estuve yo apoyando y pues
quedaron como muy laxas los compromisos incluso sin presupuesto ni nada para el
plan de desarrollo... y a nivel de -------3 pues hemos trabajado política publica
del decreto 582 de 2011, decreto 505 del 2017, el decreto 817 del 2019... y
entonces ya en -------1 pues he aportado poco más todo este tiempo.
ENT:
¿tú en qué años más o menos te vinculas como al proceso de reconocimiento del
pueblo ROM?
TEST:
Pues yo fui como fundadora, eso fue como en el año 99...
ENT:
y, por ejemplo, si nos puedes contar también cómo fue... para nosotros es
importante entender también la relación de los pueblos étnicos con el Estado
nación, o sea, ¿cómo el estado ha entendido quiénes son los pueblos étnicos en
el país? y yo creo que un elemento ahí como importante es el censo ¿Cómo
aparecen... ¿Cómo empieza aparecer?, y si tú quieres si puedes también hacer
esa relación del Estado nación y el pueblo gitano
TEST:
Listo, a ver... Pues yo pienso que en el tema del nacimiento del estado-nación
Nosotros también podemos referirnos por allá en el siglo 19 en la época cuando
los negros eran esclavizados, los indígenas huían de sus resguardos por todo el
tema de la época colonial, estaban los gitanos entonces se formaban como esos
grupos rebeldes en esa época que no se sometían a la cuestión colonial y pues
esos eran los advenedizos o los novillos que les decían, o sea, hacían todos
estos grupos con indígenas afro en la historia y eran los rebeldes de la época
precisamente porque no se sometían a ese sistema feudal y colonial... ya para
la época del siglo 19 después de la República todo esto, el tema del
estado-nación viene sufriendo, o sea es como... como una cuestión de que se

aporta a esa construcción de la nacionalidad colombiana pero que a la vez tiene
una invisibilización y una cuestión de resistencia, más no de respeto de toda
tu.. sino de resistencia porque se ha visto que el racismo y la discriminación
han sido fuertes en toda esa construcción del estado-nación para los pueblos étnicos...
es decir, a partir de la constitución del 91 cuando se crea todo estos... yo
diría que más de 15 artículos constitucionales que son importantes para
preservar, para fortalecer, para garantizar, para promover los derechos
colectivos de los pueblos es cuando realmente... [INAD: 50:30] Y en todo
esto de la preservación de los pueblos étnicos en este país. Nosotros le
agradecemos mucho a los pueblos indígenas, porque a través de ellos hemos
mirado todos estos paradigmas que han dado de resistencia, de lucha, de todas
estas cosas y también, pues a las comunidades negras afrocolombianas. Entonces
esta relación de estado nación es por una parte se han ganado derechos, se han
ganado pero no es porque no los hayan regalado, es porque se ha sufrido, porque
se ha ido, porque se ha insistido, porque muchas cosas... pero aquí la ganancia
radica para el pueblo gitano en que nosotros pues no somos como de los hechos,
sino más bien del derecho, es decir, pues no va a haber nunca como una huelga
de hambre o como una carretera o como que haya un muerto, un asesinato,
No, aquí lo que se hace es... el mismo Galle, el mismo blanco o el mismo
no gitano o el mismo no indígena, como le dicen los raizales... Se me olvidó
cómo le dicen... o sea, los que son extraños
ENT:LENGUA ROM.
TEST:
Pues hay que decirle a ellos: "ustedes que hacen sus leyes, ustedes mismos
están violando la ley" Entonces nosotros les hemos demostrado en todos
estos procesos que hemos estado, es que le jugamos a su juego...
Usted
tiene que mirar cómo restablece un derecho que usted está incumpliendo,
entonces ha sido como a partir de todo este desarrollo normativo en el
que se ha venido a posicionar este proceso, ¿Sí?, o sea, yo creo que sí aquí
hubiera habido un muerto, un asesinato por una lucha, pues yo creo que no
existirían los gitanos en este país y en el marco, por ejemplo del... censo
2005... Participó un foro internacional en Cartagena, entonces estas partes
siempre están ahí pendientes porque es que imagínate para que un [INAD: 57:17]
meta una pregunta étnica que sea para gitanos... eso no es gratis, una sola
pregunta vale un montón de plata... Entonces nosotros en 5 años luchamos tanto
tanto que por fin en el año 2005 nos contaron, y nos contaron... y eso era como
contrario a los mismos gitanos porque pues yo era como la más bruja, la más
rebelde, la más oveja negra porque eso no debió haber pasado, porque nos
contaban y nos encontraban y nos mataban porque en la historia ha pasado así
¿no?... y bueno, pero bueno ya en el 2005... Tenemos toda esta entrada estadística
y ya para el 2018 ya pues no es fácil de que nos saquen cuando uno ya ha ganado
un derecho... entonces así fue como hemos venido desarrollando todo este

proceso y que ahorita, pues está en ese decreto 2957 que genera como esa
relación con el estado nacional que tiene que ver con una representación de la
comisión Nacional de diálogo, entonces... que creo que ahí en esta
comisión yo creo que ese decreto como no quedó muy bien, entonces es importante
que el mismo estado entre como a definir el decreto para que se pueda... Esta
comisión se un poco más, qué te digo yo, como que de paso a un proceso de
fortalecimiento de la participación y la democracia ¿sí?, o sea... pues porque
es que es importante que haya nuevas... nuevos factores, ¿sí?, por ejemplo yo
estoy ahorita trabajando en la JEP y yo precisamente no es que me haga a un
lado, yo sigo apoyando a mi gente, pero yo quiero que hayan jóvenes que también
hagan lo mismo que yo he hecho, el día que uno no esté o que se vaya lejos o lo
que sea, pues para eso están ellos para que ellos aporten, incluso después de
las 6... 6:30, yo siempre me encuentro con ellos para hacer
fortalecimiento, capacitación de habilidades para que ellos sepan que es esto,
que es aquello, cómo es la planeación, qué dice tal decreto... Entonces eso es
importante, no solamente yo voy a estar toda la vida ahí de defender a los
gitanos, o que yo solamente me tenga que venir a dar una entrevista a mí
solamente... no, esto tiene que tener un proceso intergeneracional y tienen que
haber más líderes que hablen, jóvenes, mujeres y porque eso también me parece
muy tenaz... si no, nos vamos a estancar y nos vamos a desaparecer... Y eso
creo que no solamente pasa con gitanos sino con todos los pueblos étnicos de
este país
ENT:
¿y cómo fue el proceso de llegar al decreto 2957 y cuáles son esos problemas
que tú dices con los que quedó?, ¿Cuáles son las dificultades que se han
encontrado?
TEST:
El decreto 2957 duro 10 años para que saliera, entonces el 2957 inicialmente
era un estatuto de autonomía del pueblo gitano, entonces dijimos "no, pero
es que este gobierno de pronto escucha estatuto de autonomía qué va a
pensar", entonces después de tanto pelear... se llegó a ese 2957 que fue
creo que fue el último decreto del expresidente Uribe en la primera vez que fue
presidente... Pues aquí me parece un poco como... ese decreto quedó: primero es
un decreto que no permite incrementar acciones desde un punto de vista de
recursos, o sea, es un canto a la bandera... Aunque sirve, si, un antecedente,
pero no hay manera... incluso no queríamos un decreto sin una ley, pero como
las leyes pasan por el congreso, se demoran tanto tiempo todo esto.... Entonces
se dijo "Bueno saquemos el decreto que después vamos por la ley" y
así quedamos, y pues ya ahorita ya eso le queda como a las nuevas generaciones
de hacer todos esos procesos de fortalecimiento y todas estas cosas porque pues
porque yo creo que no es que uno bote la toalla ni nada, sino que hay que
generar esos espacios para que haya nuevas personas que puedan crear nuevos
procesos y que esto continúe.

Yo
estaré ahí a la sombra ayudándole a la gente y todo esto pero pues ya no ya no
estoy ahí como tan de primera fila ¿Sí?, y este decreto 2957, pues es una buen
antecedente para avanzar en otros espacios que permitan promover más, ¿sí? por
ejemplo, si yo estuviera en primera fila, estaría peleándome una ley o estaría
mirando a ver qué, pero no, ya ahorita estoy en otra dinámica y quiero
apartarle como otros procesos también, estamos como en eso, y el 2957 pues ha
sido como el decreto marco, qué les puedo yo decir, que a nivel de América
somos como el único país que tiene todos estos derechos y todo estos marcos
porque en otros países por ejemplo en Argentina no hay nada, pero nada es nada,
ni en Brasil... en Brasil por ahí están avanzando con el convenio 169 de la
OIT.. y en términos de conflicto armado, por ejemplo en Kosovo, en Kosovo con
los gitanos hicieron lo que se les dio la gana, nunca lo repararon para nada, y
entonces en términos, por ejemplo de que ahí está el decreto 4634, pues es
importante, así sea que hayan incumplido acciones en la indemnización en todo
este plan de reparación colectiva todos tus cosas, pero hay algo, ¿sí?, que es
importante, pues ahorita la tarea que queda es precisamente que todas estas
normas se cumplan porque las tenemos en papel, pero el papel aguanta todo... el
papel es la magia de los Galle, de los blancos como dicen por ahí los gitanos,
porque como nosotros no firmamos nada, sino es la palabra.. entonces es eso...
ENT:
y esta estrategia como de jugarle también con el mismo marco normativo de los
galle, ¿cómo fue apareciendo?
TEST:
Esta estrategia fue cuando yo trabajaba en planeación, lo que se hacían eran
sólo derechos de petición a todas las entidades... incluso yo llegué a trabajar
en planeación fue porque no había quién contestara los derecho de petición de
los gitanos porque no sabían nada, entonces se le mandaba derecho de petición
diciendo: bueno, ¿Cuál es la política pública a nivel nacional, territorial
para el pueblo gitano?, ¿Qué presupuesto tienen ustedes para poder hacer
inversión social en el pueblo gitano?, ¿ustedes saben cuántos gitanos hay en
Colombia?... cosas así, entonces la gente pues quedado grave, entonces lo que
hicieron fue contratarme a mí, inicialmente, después estuve allá de planta para
que yo pudiera contestar los derechos de petición, pero no, de todas maneras,
la incidencia que se hizo fue muy importante porque se incluyó en plan Nacional
de desarrollo... cosa que eso es imposible, cómo así que nos van a incluir en
un Plan de Desarrollo y a cuenta de qué... entonces eso fue importante
ahí
ENT:
¿y los derechos de petición, quién te los mandaba?
TEST:
Yo mandaba los derechos de petición, yo los hacía y los mandaba a todas las
entidades... y a veces estaba otro compañero, un primo, pero él los firmaba, a

él casi nunca le importo el proceso para nada, entonces él los firmaba ahí en
Girón en Charalá, volvía venia, pero yo era como muy... como soy como muy del
corazón, de la Revolución, de la insurrección, como de la pasión, o sea a mí sí
me importaba: Como así que no nos contestan, Cómo así qué tal cosa, cómo así
que no.... Entonces eso también es importante ese ingrediente porque si uno no
tiene pasión por su pueblo y por sus cosas pues no creo que dure mucho
ENT:
Te quería preguntar por el tema de cómo fue, o sea siempre que uno revisa las
cifras del DANE siempre queda la pregunta sobre la diferencia que hubo entre el
censo del 2005 y el de ahorita del 2018 sí, ¿qué crees que hubo como esa
diferencia en la cifra?
TEST:
Ese 46% que creo que es la cifra... Pues lo que pasa es que los gitanos
les da miedo también auto identificarse ¿sí?, y en el 2005 no se hizo el censo
como debió ser, no se tuvo gente y en el 2018 se hizo, pero tampoco quedo muy
bien hecha la pregunta, no sé, pensamos que... no entendemos por qué tan poquitas
personas, por ejemplo, habla de que en ------1, Cundinamarca hay 601 personas y
no más como en -------1 no más hay como 800 gitanos... Entonces no sé qué pasa,
bueno de todas maneras es una cuestión de auto autoidentificación, como de
percepción, entonces cualquiera puede auto identificarse como tal ¿no?...
ENT:
Y en el caso de la unidad para las víctimas que pasa como todo lo contrario ¿qué
pasó todo eso?
TEST:
Mira, a mí me parece terrible terrible porque resultaron 30 mil gitanos... y es
terrible... Incluso un amigo mío que se llama CONOCIDO4 Me dijo "Imagínate
que a mí yo no sé por qué me tienen como gitano si yo nunca dije que era gitano
en la unidad para las víctimas", y no han podido hacer ese... ese proceso
de evacuación de todo eso, porque o sea, en términos presupuestales están
diciendo que a los gitanos los han indemnizado casi 30.000 personas cuando en
realidad no se ha indemnizado ni siquiera al 50%... nada, por ahí yo creo que
un 20%
ENT:
¿Y por qué crees que pueda pasar eso?
TEST:
Pues puede suceder por varias cosas: la primera puede ser, no sé si de pronto
una falla en el sistema y la segunda podría ser porque hoy en día después de la
constitución del 91 hay un reconocimiento tácito expreso a los pueblos étnicos
y la gente piensa que porque pertenecer a un pueblo étnico le da una categoría
diferente, o bueno, si da una categoría diferente pero... bueno, en el caso
gitano pues no sé porque la gente, o sea, porque la gente le gusta decir que es
gitana cuando no lo es, y siendo que a nosotros nos han discriminado y nos han
excluido y nos han hecho sentir tan mal, no entiendo por qué a la gente le

gusta decir lo que no es... con esos, con esas condiciones, o sea, no sé, eso
sería como lo que yo creo.
ENT:
¿y crees que el estado tiene alguna responsabilidad en eso?
TEST:
sí, claro... el estado es el mayor velador de los Derechos Humanos. Si, el
estado tiene la gran responsabilidad porque ni siquiera le ha dado nada a los
gitanos y si ya tiene 30.000 gitanos que no lo son.
ENT:
Te quería preguntar por -precisamente- si tú crees que en Colombia hay racismo
y discriminación contra el pueblo gitano
TEST:
En Colombia si hay racismo... discriminación racial, porque primero porque
nomás el sistema educativo no presenta unas... como, no tiene como
esos elementos importantes dentro del sistema educativo, no tiene una cátedra
intercultural, no tiene nada que permita que el pueblo gitano se vea reflejado
en la historia, la historia ha sido escrita al tamaño de los intereses de los
que han querido fomentar el odio, el poder, todas estas cosas. Entonces el
estado es racista, y racista porque hay corrupción, porque hay discriminación,
porque no hay inversión social, porque la educación es castrante, homogenéizate
y no se tiene una educación intercultural que respete el marco de usos y
costumbres de los pueblos sobre todo el pueblo gitano.
ENT:
¿Y específicamente contra el pueblo gitano cómo crees que funciona ese racismo?
TEST:
porque no hay un modelo flexible que permite educar a los niños y niñas a nivel
nacional, ¿sí?, no tenemos esas garantías de que la gente puede acceder
directamente a la educación superior... tenemos ahorita un programa, pero
chiquitico que creo que son 5 en cada año.... eso es discriminación, por ejemplo,
dentro de los presupuestos solamente o sea se tienen leyes normas y todo para
tenerlas ahí como lujo, pero a la hora del té, a la hora de mejorar condiciones
de vida, no se dan
ENT:
¿y crees que en la cotidianidad el pueblo ROM experimenta discriminación por
parte pues de la gente de los pueblos a los que llega, o en donde ahora está
sedentarizaron?
TEST:
No, si hay discriminación o sea, por parte de la sociedad mayoritaria todavía
discriminación: las mujeres no se pueden vestir como gitanas porque se burlan
de ellas, no se puede ir a los centros comerciales porque va detrás el guardia,
no puedo ir a la plaza porque la sacan corriendo, si están leyendo la mano en
la calle se las llevan han estado 24 horas en el calabozo simplemente porque
gitanos, en los medios de comunicación... tú ves las películas y todo eso y lo

peor son los gitanos ¿sí?, entonces hay mucha discriminación en torno al pueblo
gitano a pesar de que aquí la discriminaciones es solapada... porque si nos
vamos para Europa allá si hay genocidio de muerte, nos matan... es más duro ser
gitano en Europa
ENT:
¿y crees que digamos cuál es la percepción o cuál es la idea que tiene la gente
de galles sobre los gitanos en el país?, ¿Cómo percibe la sociedad mayoritaria
al pueblo ROM?
TEST:
Pues la percibe como si fuéramos forasteros recién llegados, como si fuéramos
hechiceros enigmáticos, mentirosos... Claro que no todos son así por ejemplo la
Academia... la academia ya se ha pellizcado un poquito, aunque también en la
academia hay gente que ha sido mala, porque es gente que se guarda la grabadora
para ver cómo le saca cuestiones personales a los gitanos para después ir a
hablar de sus tesis cosas que no son
ENT:
¿y crees que -ya específicamente- esas formas de discriminación que hay en la
cotidianidad también pueden estar relacionadas con algo en el conflicto
armado?
TEST:
Sí, sí, yo creo que sí porque por ejemplo de hecho hay varias cosas... por
ejemplo el hecho de la desconfianza ¿Sí?, porque los gitanos piensa que todo el
mundo va a hacer daño, entonces porque eso es lo que se ha dejado del
conflicto, ¿no?, o sea que los que no son gitanos en este caso los galle son
los que han creado eso: un conflicto que no le pertenece a los pueblos étnicos,
y además de ello también el tema por ejemplo de la erosión cultural, del tema
del autogobierno, de la Kriss debilitada, de que no puedes hablar tu idioma
porque nos van a descubrir que somos gitanos... eso pasó hace poco; hace como
dos, tres años nos pasó una extorsión también a los gitanos... entonces que nos
iban a matar a todos los de -------1 por allá pagar toco pagar no se cuánta
plata y al año otra vez, que otra vez la extorsión... y ahí sí nos tocó ir....
Yo soy desplazada de -------1 precisamente por eso; yo soy desplazada... y bueno
toda la vida también he estado desplazada... entonces porque imagínese uno que
es tan visible, pues lo primero que llegan es a uno... entonces eso ha pasado
así y pues ahí vamos.
ENT:
¿Y cómo fueron los desplazamientos tuyos?
TEST:
Pues yo tuve varios... por ejemplo con mi papá, con mi familia, mi hijo
también... ya hace poquito fue el último acá en -------1 ¿no?
ENT:
¿Hay alguno que nos quieras como contar... que digas que te parezca importante
cómo explicar cómo fueron estos desplazamientos?

TEST:
Regálame un segundito que me están esperando para una reunioncita ya les digo
que voy a acabar.
Pues
qué te cuento: sobre todo en... Pues que se supone que también hay... pues no
se sabe quién fue, pero nos sacaron corriendo con piedras, con palos, con
todo... tocó salir a huir.
Sí,
y bueno ¿qué les iba yo a decir?; pues si ustedes gustan podríamos hacer una
reunioncita como para... si ustedes tienen otras preguntas sobre esto o no
sé
ENT:
si, para una segunda parte
TEST:
sí pues sí
ENT:
sí me parece porque nos queda todavía harto por hablar
ENT2:
Bueno... bueno TEST pues te agradecemos, sabemos que es mucho y bueno que es
muy importante y te agradecemos mucho. Esta sería la primera fase y podríamos
programar otra también de dos horas para para profundizar las otras.
TEST:
Sí, perfecto, vale
ENT:
Muchas gracias.
ENT2:
Te mando muchos saludos CONOCIDO5
TEST:
¡Ay, CONOCIDO5!
ENT:
Si, ayer hablé con él y me dijo que por favor te diera el saludo... y que si tú
estabas de acuerdo en que él hablará con nosotros que él lo hacía
TEST:
Claro sí, que hable, él es una buena persona
ENT:
si, te mando un abrazo muy grande y me dijo "Si ella dice que hable con
ustedes, yo hablo con ustedes"
TEST:
Sí, si él tiene muchas cosas importantes... él es una persona muy sabia y es
muy chévere hablar con él
ENT:
Entonces ahí también tenemos esa y lo otro es si la próxima vez que hablemos
también si puedes ir pensando también en personas que tu consideres que pueden

ser claves, que tú consideres que tengamos ahí en el radar para
entrevistar
TEST:
Perfecto listo
ENT:
bueno vale, muchas gracias.
TEST:
Listo.
ENT2:
Ya colgamos, esto queda en el Drive y ya les llega a ustedes al correo
ENT1:
Gracias, entonces hablamos el lunes si quieres un ratico... el martes
Gracias,
que descansen.
ENT2: gracias, TEST.
TEST: no, a ustedes gracias buen fin de semana
ENT: bueno gracias, chao, Dios los bendiga
TEST: igual gracias.

