ENT1: Bucaramanga desde hace ya un buen tiempo, varios años, y, eh...
estoy vinculado desde mayo del año pasado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como
documentador acá en Santander. Soy abogado de profesión.
TEST: Ok. Un gusto ENT1.
ENT2: Hola TEST, mi nombre es ENT2, también estoy en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1hace 1 año. Estoy en el cargo de
analista/investigadora y he estado siempre en el movimiento de Paz y Derechos
Humanos, hago parte, fui fundadora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. En este momento me
encuentro en la ciudad de
-------------- y bueno, pues muy contenta de que nos puedas contribuir hoy a la
verdad desde Santander.
ENT3: Dale. Bueno y por último pues estoy yo TEST. Estuve vinculada a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 del nivel nacional hasta diciembre del
año pasado. Estaba acá en ------------y pues por cuestiones políticas de cambio
de director de la territorial Santander, eh... me tocó salir hacia ------- pero
gustosamente estoy desde enero... últimos días de diciembre en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, acompañando a... a esta bella entidad a fortalecer el trabajo de esclarecimiento en
Santander. Entonces pues
bienvenida, para nosotros dar inicio a esta entrevista, necesitamos, TEST
tener un consentimiento informado, si tú estás de acuerdo con esta entrevista,
si quieres te lo leo o te lo envío por WhatsApp, en realidad...
TEST: Si quieres envíamelo.
ENT3: ¿Te lo envío? Listo. Entonces ya te lo envío por WhatsApp o esto...
en realidad lo que quiere decir este consentimiento, es si tú estás de acuerdo
en conceder esta entrevista a la Comisión, eh... y si también estás de acuerdo
que está entrevista sea utilizada para la elaboración del informe final, o si
no quieres que tu nombre salga en la entrevista, ¿sí? Ya te lo voy a enviar.
TEST: No, yo estoy de acuerdo. Estoy de acuerdo con que usen mi nombre,
con que sea utilizada la información para el informe final.
ENT3: Vale TEST. De todos modos, te lo voy a enviar por el WhatsApp.
Entonces yo creo que... que damos inicio a la entrevista. Doy el paso a... a
nuestra ENT2., nosotros estamos documentando todo el tema de
parapolítica, de todos los silencios que hay aquí en Santander,---------- nos hemos
encontrado con unos vacíos increíbles TEST entonces... esto, inicia ENT2
si quieres.
ENT2: Pues nada TEST como dice ENT3 uno de los núcleos de
investigación de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que ver con el impacto a la
democracia, entonces es muy obvio que en el departamento de Santander el tema o
el fenómeno de la parapolítica sea pues uno de nuestros focos de investigación.
Nosotros contamos con... con fuentes secundarias como las sentencias de la
Corte, alguito de... alguito alcanzó a salir en Justicia y Paz, muy poco, en el
tema de los políticos de Santander. Esta región, digamos que lo que fue
Justicia y Paz, a diferencia de otras regiones de... de Colombia, no fue

esclarecido el tema. Ni siquiera muy sutilmente tocado por Ernesto Báez, ya
muerto, y pues lo que hemos venido evidenciando es que uno de los periodos más
fuertes fue 2000, desde el 98 más o menos.
ENT3: Gladys, espere que se le escucha entre cortado, no sé TEST si tú
estás escuchando bien.
TEST: Yo la estoy escuchando bien, yo la estoy escuchando bien.
ENT3: Se le escucha muy entre cortado... Ah, vale, listo. Listo.
ENT2: Entonces TEST, para nosotros es muy importante hacer el
análisis, lo hemos venido haciendo con diferentes personas de partidos
políticos en Santander, tenemos previsto un diálogo social alrededor del tema.
Hemos conversado con partidos posdesmovilización de todos los acuerdos de paz
de la década de los 90. Es muy importante conocer, sabemos de tu trabajo y tu
entrega a la investigación de este aspecto relacionado con todo el tema
parapolítica. Nosotros vamos a estudiarlo como caso para Santander, pues todo
el fenómeno del paramilitarismo, pero muy... muy colocando la lupa en la
parapolítica, entonces pues nada. Nos sirven también todas tus apreciaciones,
consideraciones y reflexiones, esto no es una entrevista que tenga una... esté
estructurada, ni siquiera semiestructurada. Esto es una conversación que nos
permite hacer reflexiones alrededor de todo lo que es la participación política
en Santander y relacionado... o en el marco del conflicto armado. Entonces TEST,
tú eres muy joven, ¿no? Veo que eres muy joven, entonces...
TEST: Pues no tanto. Ya no soy tanto, antes era más.
ENT2: Pero tampoco te puedo preguntar del periodo de... con que inicia
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que es 1958. Yo sé que tu periodo no va a ser por ahí
[risas], entonces... por eso...
TEST: No, pero ¿saben? Ahí les voy a hacer un paréntesis, yo creo que
hay 2 personas que les pueden ayudar mucho, no sé si ya hayan hablado con
ellos, pero... además, tienen toda la memoria del departamento como super
clara. Un señor se llama CONOCIDO1 él es un politólogo, un abogado y
sí, tiene muchos años, la tiene clarísima, realmente, digamos, él era como una
de mis fuentes de consulta para entender el tema y el otro es un señor que se
llama CONOCIDO2 él también eh... pues, incluso, fue protagonista, un poco,
en... digamos, en la época más reciente, como inicios del 2000, finales del 90,
protagonista quiero decir porque lo vivió, eh... creo que ellos 2 pues de
pronto, después de esta entrevista, de pronto les pueden ayudar.
ENT2: Sí, con CONOCIDO1 con CONOCIDO1 ya... ya conversamos durante más de
3 sesiones, sí, tienes toda la razón, muy importante.
TEST: Ah bueno, él es lo máximo. Él conoce todo, todo, todo.
ENT2: Sí. Y tenemos previsto CONOCIDO2, antes de la pandemia ya
estaba planillado, pero se nos escapó en este periodo de pandemia. Vamos a
volver a... a buscarlo ya que tú nos vuelves a recordar eso. Pues nada TEST,
yo te invito a que nos cuentes, bueno, nosotros hay una pregunta que siempre le
hacemos y que tiene que ver... ¿desde cuándo TEST sintió que había conflicto

armado en Santander? ¿cuándo empezó TEST a entender eso y cómo lo entendiste
desde tu profesión?
TEST: Bueno. Eh... pues realmente, desde que empecé a ser -----------, o
sea, bueno, digamos, la dimensión del conflicto armado pues yo siempre la he
tenido en la cabeza siendo chiquita, eh... pues... uno creció con las noticias
de las pescas milagrosas y secuestros masivos y liberaciones y combates,
entonces como que esa dimensión pues siempre la tuve en la cabeza. Cuando
empecé a cubrir política, eh... pues digamos, les cuento como mi entrada como
tal al cubrimiento, eh... pues yo arranqué cubriendo política en un proyecto
que se llamaba Vote Bien que era de la Revista Semana y en ese proyecto, yo
cubrí las elecciones regionales de 2011. Eh... ahí fue que dimensioné,
realmente cuando empecé a mirar como región por región dentro de las cosas que
tenía que cubrir, fue que dimensioné el impacto que había tenido el conflicto
dentro de los procesos regionales políticos. Y en Santander, pues
particularmente, yo luego pasé a Vanguardia a cubrir política, después de estar
en ese proyecto que les digo, pues, eh... digamos, ya cuando empecé a
encontrarme con la política de frente en Santander, es decir, ya cubrirla día a
día, eh... pues ya ahí era clarísimo que había existido el impacto y que, eh...
pues incluso como que todavía persistía, o sea, es claro que hay cosas que
todavía no se han contado. Muchas veces por falta de pruebas, otras veces por
miedo, eh... pero hay episodios que sí, que siguen, incluso yo no me atrevería
a decir que la sombra de la influencia paramilitar está completamente extinta,
ni en Santander, ni en el país.
ENT2: Entonces entremos de una vez en el tema eh... la lectura o las
investigaciones o todo el tema periodístico que ha realizado alrededor de las
elecciones en Santander, ¿no?
ENT1: ENT2...
ENT2: Dale ENT1.
ENT1: Si me permites, podríamos... es que contigo vamos a variar, yo
creo, hay necesidad de variar, digamos, como se han hecho las entrevistas, que
es, digamos, de atrás hacia adelante. Y creo que... que con toda la información
que tú tienes, deberíamos era de ir de lo de ahorita hacia atrás, en términos
de decir hoy cómo está el mapa político en Santander, quiénes son las fuerzas
políticas que se mueven en Santander y cuáles son sus entronques, que tú lo has
manifestado, con actores armados o de quienes fueron actores armados, es decir,
con eh... eh... en el caso de exparamilitares, que ya hicieron su tránsito por
Justicia y Paz, pero digamos, tienen su raíz de... de poder político desde
cuando fueron actores armados. Por ponerte el caso, EXRANGO DE LAS AUC, por
ejemplo.
TEST: Sí. Pues, mira. Eh... pues si vamos a empezar desde lo reciente,
pues bueno, yo creo que el ejemplo más reciente es que RESPONSABLE1 hijo
de RESPONSABLE2 el gobernador de Santander. A ver. Yo siento que... a ver,
digamos, para explicarme, yo no siento que en estos momentos RESPONSABLE1 haya

llegado por un grupo armado, porque no es así, digamos, dentro de todo lo que
yo he cubierto, no es así, sino, es el heredero de un poder que tuvo auge por
relaciones con grupos armados. Entonces es claro que, obviamente que ese poder
que se generó en ese entonces, todavía repica en el departamento. RESPONSABLE1 sin
RESPONSABLE2, que es la persona que construyó ese emporio, pues
jamás hubiera llegado a ese cargo. Y, entonces, eso es muestra de que esa
relación que se creó hace 20 años ya, entre grupos paramilitares y políticos,
pues todavía tiene influencia en Santander. Eh... igual no es sólo RESPONSABLE1 ,
hay muchos políticos en Santander que han sido relacionados con grupos, hay
unos que se les han comprobado, otros que no, por ejemplo, el caso de RESPONSABLE3 que,
finalmente, tuvo una debacle política el año pasado, y... nuevamente está preso. Eh... pero
pues por otras circunstancias, hizo que... o
bueno, él es otro de esos protagonistas. Él llega al poder en el marco de una
alianza con paramilitares, algo que es una verdad judicial y, con base en eso,
crea un partido que logró poner muchos congresistas en su momento. Casi todos
terminaron salpicados por el escándalo y luego él, sin embargo, continua con
ese partido y durante 20 años es capaz de poner congresistas. Eso es increíble,
eso es como... como que esa influencia y ese poder que se creó en ese entonces
era tan grande, que les duró 20 años para seguir poniendo y heredando capital
político y teniendo influencia en... en las decisiones públicas del
departamento. Eh... por ejemplo, hay otros casos que, digamos, están en entre
dicho, RESPONSABLE4 que fue candidato a la alcaldía de ------------el año
pasado, él fue nombrado por EXRANGO DE LAS AUC, pero luego EXRANGO DE LAS AUC se
retractó. Y pues,
digamos que, obviamente, todas esas declaraciones de paramilitares que entran
en... pues que primero dicen y luego se retractan, obviamente pues pierden
credibilidad de alguna manera. Pero pues también está como... eh... y bueno,
RESPONSABLE4 lo niega, pero pues, digamos que... no sé si porque EXRANGO DE LAS AUC
lo
dijo, o porque realmente eso pasó, digamos, en Santander, en el Santander
político, se creía que , RESPONSABLE4 en un momento, cuando fue el auge paramilitar, sí
fue cercano a ellos. Y bueno, están los casos de --------, eh... digamos,
varios políticos, que igual todos estaban casi que en una misma colcha, porque
pues, digamos, eran como hijitos políticos de los regionales más poderosos,
entonces de RESPONSABLE4 y de... y del RESPONSABLE5, que pues fueron como haciendo
sus
propios emporios y obviamente pues... digamos, crecieron políticamente en
sectores que pues es muy difícil pensar que no tuvieran apoyo paramilitar en su
momento. ¿Por qué? Pues porque lo controlaban todo, no había Estado, entonces,
digamos que... pues no hay que ser como... pues como hacer un gran esfuerzo
para unir esos puntos. Era claro que, si ellos mandaban, pues... al menos, si
no te apoyaban con votos, pues te dejaban hacer campaña. Y si te dejaban hacer
campaña, eso era porque había un acuerdo y más adelante se supo qué tipos de

acuerdos habían. Entonces que RESPONSABLE2 le entregó una secretaría de
educación a paramilitares, que había acuerdos de negocios, que había acuerdos
de participación, entonces, pues, digamos que sí es un hecho que eso que pasa
hace 20 años repicó y aún tiene repique en la política regional.
ENT1: Un poco se ha hablado en Santander que... digamos y se dieron
en... en el inmediato... pasado, es... ¿cómo Santander llega a un tema en donde
la confrontación política en algún momento es entre lo que hoy se está llamando
el clan ---------- y la casa -------------? Ese es otro elemento que también está
señalado ahí, ahí hay procesos. Yo realmente no sé cómo terminó el proceso de
RESPONSABLE6 por el tema...
TEST: No he terminado.
ENT1: Sí.
TEST: Él ahora es director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
ENT1: Exacto. Entonces... o sea, cómo explicar que... que en Santander
el poder en algún momento termine casi que monopolizado por... por, digamos,
dos vertientes que ambas tienen relacionamientos anteriores con el paramilitarismo
y con... con, digamos, el otrora Partido ------------ en franca decadencia, por
decir digamos... [INTERRUP]
TEST: Pues, digamos, realmente, el tema del surgimiento de la casa -----------como actor político es reciente. Eh... no es tan antiguo como el de los
CONOCIDO 4 Y CONOCIDO 5. Eh... sí, están todos los ruidos en torno a RESPONSABLE6, lo
que pasó en su
finca sobre el asesinato de personas eh... pero más... digamos, y RESPONSABLE6 incluso
es ahijado político del RESPONSABLE5 en su momento. Él la primera vez que se lanza a
la gobernación en 2000... creo que 6, no me acuerdo, 2007, él era el candidato
del RESPONSABLE5 y le compitió al candidato... contra los ----... no, espérate...
en esa campaña fue...
ENT1: Serpa, Horacio Serpa.
TEST: Serpa y pierde contra Serpa, que era como pues... digamos, en ese
entonces RESPONSABLE6 se oponía... era un fuerte contendor del Partido Liberal. Eh...
pues, por lo menos para esa campaña. Él digamos llega a las huestes del RESPONSABLE5
porque eh... En su momento, lo que sucedió fue que RESPONSABLE6 quería buscar al
Partido Liberal, pero en el Partido Liberal no le dieron cabida, porque pues
Serpa es el jefe del Partido Liberal y le dijeron como "no, espere su
turno". Pues él dice "ah, ¿sí? Entonces me voy con la competencia y
bueno, entonces ahí arranca como esa distancia, pero pues realmente RESPONSABLE6 sí
inició... incluso RESPONSABLE6 inició en el nuevo liberalismo, en el de ----------------Digamos, es chistoso porque en Santander como que la mitad de políticos
que hoy son cuestionados, iniciaron con Galán. Está CONOCIDA1 está... hay
un poco que realmente iniciaron fue en el nuevo liberalismo de Galán. El mismo
CONOCIDO10 fue juventudes y luego pues bueno, terminan como en... en ruidos cada uno
por
su lado. Realmente la disputa en el clan ---... pues, en el clan --------, la

persona más poderosa es el tío que se llama RESPONSABLE7 incluso es una persona de la
que casi nadie habla en Santander por miedo. Los
mismos políticos les da miedo hablar de RESPONSABLE7 Eh... ¿por qué? Pues
bueno, ya... digamos, yo no tengo pruebas para decir nada, pero el hecho de que
les de miedo, pues es muy diciente, ¿no? No sé. ¿De RESPONSABLE7 qué se sabe?
Es una persona que nosotros intentamos investigar mucho, pero pues tampoco
teníamos como muchos elementos... o pues, digamos, era como difícil eh... nunca
pudimos relacionarlo con nada ilegal. Pero lo que se sabe es que él es un dueño
de muchas gasolineras en el país, entonces hace parte de ese negocio del
combustible. Eh... también tiene intereses en el tema de la panela, eh... la
familia en general --------, es panelera, eh... de la zona en la que vienen. Y
eh... pues digamos que hay un tema de cómo se inicia la fortuna de los -------- y
pues el tema es que ellos arrancan como... eh... como que ellos transportaban
cerveza en los municipios donde... pues aledaños a los de la familia. Luego el
papá de CONOCIDO 9muere y como que quien hereda ese... no, el papá de RESPONSABLE6
no,
sino el abuelo de RESPONSABLE6 muere y luego quien hereda como los negocios de él, es
RESPONSABLE7 Y RESPONSABLE7es como el que se vuelve como el papá de la familia en
teoría.
Eso es digamos la información que a nosotros nos decían. Pues... luego él sigue
creciendo, se vuelve una persona demasiado poderosa, o sea, tiene... se sabe
que tiene demasiado poder, pero pues... digamos antes de que fuera visible con
RESPONSABLE6 en la gobernación, eh... pues muchas fuentes me decían como él tiene
injerencia
en -------------- todo lo que se diga en -------------- es lo que quiera
RESPONSABLE7 Y pues digamos estuve envuelta en un episodio como... pues un poco como
asustador, y fue una vez que llegaron unos sicarios a matarlo en una bomba de
él, de propiedad de la bomba más famosa de él, que queda en la vía entre ------------y
-------------- no, perdón, entre ----------------Y ------------------ o bueno, en
la vía creo que es como... bueno, sí.
ENT1: El _----------- _.
TEST: Sí, en el -------------- Y, eh... pues, digamos que fue impactante,
más allá del intento de los sicarios, que obviamente pues se frustró y los
escoltas lo frustraron, es una foto que captó Vanguardia -en ese entonces yo
trabajaba en Vanguardia-, un fotógrafo llegó y RESPONSABLE7del cuello al... pues,
como desde como de la camisa a uno de los sicarios que no había muerto y le
preguntaba... él sé que le preguntaba, porque el fotógrafo me contó, eh...
"dígame quién lo mandó a hacer esto", y después, digamos...el hecho
de que ni siquiera... o sea, pues uno piensa como una persona normal estaría
muerta del susto escondida detrás de su mesa de noche, pensando como
"¿quién me mandó a matar?", porque... y no, pues digamos que la forma
en la que él reaccionó pues... pucha, uno dice como bueno, esta no es una
persona como que... mejor dicho, es una persona que por lo menos está preparada

o acostumbrada a lidiar con ese tipo de cosas. Eh... pues, los ------- cuando
ganan la gobernación, digamos, RESPONSABLE7empieza a gana un poquito más de
visibilidad porque empieza a meterse en los negocios de la gobernación.
Entonces eh... pues en la -------, nosotros detallamos varios casos en los que la
agencia de viajes de la esposa terminaba siendo la que le vendía todos los
tiquetes a... a la gobernación, había gente que... eh... digamos, había llegado
por RESPONSABLE7 a la campaña y entonces esa gente era la que le vendía todos los
seguros a la gobernación y a casi todas las entidades en las que tenía injerencia
la gobernación. Eh... digamos que eso nos permitió un poco más mostrar el poder
de RESPONSABLE7a través de su familia, aunque eh... digamos que, entre RESPONSABLE6 y
RESPONSABLE7, no... o sea, no hay como una relación de subordinación, sino más de
sociedad. Sí, o sea, es más como que se tratan de par a par. No es como RESPONSABLE7 le
da órdenes a RESPONSABLE6.
Eh... incluso un rumor, eso nosotros nunca lo
comprobamos, pero digamos que sí muchas fuentes me lo decían, digamos que lo
que... lo puedo repetir es por la fuerza de la reportería, porque muchas
fuentes que fueron cercanas a esa campaña o que estuvieran dentro de la campaña
me lo dijeron, yo no tengo pruebas, pero es todo lo que me decían, que hubo un
momento en el que en esa campaña, la de 2015, RESPONSABLE6 se quedó sin plata. Y en
la recta final, RESPONSABLE7 pues la abuela, que realmente la abuela de... de... o
sea, la Mamá de RESPONSABLE7 y la abuela de RESPONSABLE6, doña CONOCIDA2 que es
como la
matrona de clanes, como la que tira línea y la que todo el mundo le hace caso-,
llamó a RESPONSABLE7y le dijo como "bueno mijo, le toca poner la plata que
falta". Y que RESPONSABLE7 como que no quería mucho y que la abuela le dio la
orden y pues le tocó meter la plata que faltaba de la campaña. Por eso pues al
final la campaña de RESPONSABLE6 tuvo mucha plata también. O sea, como que, en la
recta final, que era cuando todo el mundo se estaba quedando sin plata.
Eh... pues entonces eso muestra cómo se mueve esa familia. RESPONSABLE6
siempre ha negado eso, pues obvio no creo que nunca lo acepte, pero... pero
pues digamos que básicamente todo eso. Y yo lo sabía por fuentes que estaban
adentro de la campaña, o sea, que me lo contaban de primera mano. Me decían
como "mira, esto acaba de pasar y tal y así es como se mueve la abuelita y
así es como se mueve el tío", entonces como que es claro que esa familia
tiene muchísima plata, eh... que cuando decidió meterla en política pues bueno,
le fue bien, RESPONSABLE6, ganó. RESPONSABLE6 ya había ganado una cámara, ya venía
de ser
congresista. Y la otra persona que digamos se volvió ahí como clave, es RESPONSABLE8 que
es senador. RESPONSABLE8 realmente no se hace en las huestes
de la casa ---------, pero sí luego llega a la casa ----------. O sea, en el principio
era como un político chiquito de región, normal. Y se conoce con la tía de RESPONSABLE6,
que nosotros incluso en varias historias le decíamos era la tía, para que
como... se pudiera identificar más fácil y entonces la tía... él se casa con la

tía y... y cuando se establece como esa relación, todo lo que nos dicen
nuestras fuentes es que RESPONSABLE7 pues le vio como futuro y decía "pues
bueno, yo puedo apostar por este caballo en la carrera" y empieza a...
pues empieza como a... pues a impulsarlo. Incluso hay un rumor de que hubo una
pelea en esa familia cuando RESPONSABLE6 y RESPONSABLE8 se lanzaron ambos para el
Partido Liberal. Digamos que de ahí es que RESPONSABLE6 no está... o sea, como que...
sí quiere a su -bueno, no sé si lo quiera-, pero por lo menos como que sí lleva
una relación cordial con su tío RESPONSABLE7 pero no es un subordinado de su tío
RESPONSABLE7. Y cosa diferente pasa con... con RESPONSABLE8, que RESPONSABLE8 sí es
un subordinado de RESPONSABLE7, en términos como RESPONSABLE7 es el que le pone...
Bueno,
yo no tengo pruebas de esto, pero sí es algo así como que según lo que me
decían todas las fuentes, como que RESPONSABLE7 es el que lo financia, pues entonces
él se debe a RESPONSABLE7 No a RESPONSABLE6 sino a RESPONSABLE7 y por eso ha
habido rupturas,
incluso dentro de la misma casa, se han peleado eh... por... en época
preelectoral eh... por ejemplo, cuando se lanza la tía de RESPONSABLE6 a la alcaldía
de Bucaramanga, RESPONSABLE6 no quería, porque sabía que le iban a poner todos los
reflectores él y pues eso no le funcionaba por otras razones. Eh... pero como
ella quería, entonces la abuela dio la orden de que RESPONSABLE7 la apoyara también y
entonces por eso se terminó lanzando. Y obviamente tenía el respaldo de un
congresista, que era pues su esposo y que también había sido aupado en ese
poder.
Entonces, ese clan digamos que se fortaleció los últimos 6 años, por
decirlo de alguna manera, entre los congresos y luego la posterior gobernación
de ---------. Eh... pero no era que mandara todo el tiempo, incluso, eh... los -------rompieron al Partido Liberal. Fueron tan eh... como esa ley del embudo en
política, sólo yo y entonces, obviamente, eso no funciona así, entonces lo que
terminaba pasando y... digamos lo que terminó pasando en lo local, fue que ni
los concejales querían a RESPONSABLE6 ni los diputados querían a RESPONSABLE6 y, o
sea,
nadie quería tener que ver con él porque los habían ninguneado y entonces lo
que mucha gente me decía, era como pero... ese poder se le acaba... cuando le
quiten el lapicero y pues era como, apenas se acabe su gobernación pues se
queda sin poder. Obviamente pues RESPONSABLE6es mucho más inteligente y ya estaba
construyendo sus relaciones políticas hacia afuera y por eso logra que... que
lo pongan en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA , cuando tiene un proceso
abierto por irregularidades en el ----------, pero
bueno y... abierto es formal, imputado. Entonces como que pues pucha. Pues un
dice eh... es ese poder eh... ese poder se termina enfrentando al clan --------un poco de... viniendo de la rencilla que se había creado en 2007, entones
RESPONSABLE6queda como opositor... a no, mentiras no, eso lo del Partido Liberal, en... en
2015, RESPONSABLE6 se reconcilia con el Partido Liberal para, pues para lanzarse. Y lo

que pasa con el clan------- es que eh... RESPONSABLE6 , bueno RESPONSABLE6 se lanza,
lanzan
a eh... no, RESPONSABLE6 se lanza y... apenas llega a la gobernación, empieza a denunciar
a... lo que hizo RESPONSABLE9, que fue el anterior gobernador, que era el
hijo también [INAD: 27:29] RESPONSABLE2. Y cuando empieza a denunciar, como esas
irregularidades un poco, pues lo típico que llega un gobernante como a decir
que es transparente y que aquí se van a hacer las cosas diferentes y entonces
empieza como poner el retrovisor un poco a inicio. Pues se la veló a RESPONSABLE9 y
obviamente de ahí pues creció como eh... una pues, unas diferencias y pues
como... así como fue con el partido Liberal, pues a RESPONSABLE6 no le importaba
digamos, tener un partido al lado, digamos eh... pues yo creo que la lógica de
RESPONSABLE6era mucho más eh... pues como de aplanadora, como pues yo soy el que
tengo el poder y ya, pues ustedes verán. Entonces como que, en esa medida, no
era de los que negocia y eh... sino más bien se hace su voluntad, quieran o no
quieran, y pues obviamente, generar esas rupturas, pues terminó enfrentando a
las dos vertientes y igual eh... digamos ese enfrentamiento en teoría fue más
durante la gobernación, no fue durante la campaña del año pasado. El año
pasado... o sea, RESPONSABLE6 estaba tan mal dentro de su partido y todos los
liberales estaban tan rotos y la cosa estaba tan fracturada, que RESPONSABLE6 ni
siquiera se movió de frente en la gobernación. Y eso era raro porque pues
normalmente un gobernante tiende a poner heredero, pues si quiere mantener
poder, y lo que pasó fue que ni siquiera se metió porque sabía que nadie lo iba
apoyar. Y como nadie lo iba a apoyar, pues eh... pues terminó como eh... básicamente
multiplicándose por cero en la campaña, hizo como unas movidas al final, pero
pues ya... ya no tenía como mucho sentido y pues así es como eh... pues RESPONSABLE6
termina perdiendo el poder, porque tampoco le interesaba mantenerlo, pues...
nunca supe cuál era la lógica de eso. Le apunta es a... a tener las... las
eh... entidades ambientales, finalmente él termina eh... coronando poderes en
las entidades ambientales, que es la disputa con el Clan ---------, esa sí fue,
esa disputa que tenía que ver con la casa y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y no con la
gobernación.
Y pues el Clan --------- termina poniendo gobernador. Y pues, ya cuando él pone
gobernador... cuando los ---------- ponen gobernador, pues entonces arranca la
puja con los ---------, para el tema ambiental, que pues como los fortines... son
los fortines pues... unos de los fortines más apetecidos, porque tienen
demasiado presupuesto, porque tienen una capacidad de negociación enorme, eh...
y pues pueden jugar con muchos intereses locales.
ENT1: Sí eh... alguien nos decía, digamos la diferenciación entre la...
el Clan -------- y dices es consolidado un Clan, pues ya ha puesto tres
gobernadores, papá y los dos hijos, eh... ya tuvieron la crisis cuando RESPONSABLE9 intentó
como ser independente y salirse un poco de eso y ya digamos tienen una
estructura eh... piramidal de... de poder, donde el coronel es el...
TEST: No, no, no hay pirámide yo... yo difiero de esa posición...

ENT1: Ah, bueno...
TEST: Yo siento que a lo que llegaron fue que... el coronel no era el
líder, si no que RESPONSABLE9también tenía capacidad de decisión, porque finalmente
eso fue lo que los rompió a ellos por dentro. O sea, el hecho de que... de que
RESPONSABLE2quisiera dominar todo el tiempo lo que hacía RESPONSABLE9 pues a
RESPONSABLE9 no le
gustó, pues RESPONSABLE9 es una persona inteligente, de hecho, o sea, pues podrá
tener mucho ruido de corrupción y todo, que, pues es algo supremamente
cuestionable y la manera en la que hace política es supremamente cuestionable,
pero bruto no es. Y pues digamos el... el sentir esa presión de la
subordinación de su papá fue la que hizo que él abriera su tolda aparte, por un
rato, pues después terminan unificándose y lo que, a mí me contaban que terminó
internamente, es que eh... básicamente, ellos dos se sientan a negociar y, o
sea, pues papá e hijo y deciden que bueno, que... que está claro que divididos
pierden, que fue lo que pasó, pero que pues eh... sí están unidos, pues no
tiene que haber, o sea, no es un mandamás el que habla. S no hay posiciones al
menos equiparables, el tema no aplica así con RESPONSABLE1 sí es un
subordinado de CONOCIDO 5, no es un subordinado de CONOCIDO 5. O sea, RESPONSABLE9
si no
quiere dice, no y no le importa, mientras que a RESPONSABLE1 si le dicen que hace,
él hace, lo que le dicen, esa es como la diferencia.
ENT1: El hijo obediente.
TEST: Sí, sí, sí, incluso creo que yo una vez titulé algo así, como el
hijo obediente, sí, es algo así. Él realmente es la persona que le hace caso a
RESPONSABLE2 no es capaz de insubordinarse. A RESPONSABLE9, o sea, lo mostró que en
serio
no le importó y prefirió que perdieran con muchas apuestas, antes que... que
fue pues en las apuestas de las elecciones de 2015. O sea, digamos, si los
------ hubieran ido unidos, no puedo asegurar que le hubieran ganado a RESPONSABLE6,
pero sí hubieran estado cerca. Digamos que la pelea hubiera sido más pareja. Lo
que terminó pasando fue que el candidato debut quedó de últimos, el de
RESPONSABLE9quedó de tercero, o sea, fue como la peor derrota del universo porque
mostraron
que... incluso porque partir sus bases era duro para las mismas bases. Es decir,
entonces hay una persona que puede que le caiga muy bien RESPONSABLE9 pero... o
sea, es realmente amigo de RESPONSABLE2 pero entonces quién tenía el poder, entonces...
digamos, poner en esa misma disyuntiva las bases, pues terminó rompiéndolos
horrible. Pero entonces al acuerdo que llegan, realmente es como bueno, está
bien. Usted no es el jefe, pero yo tampoco soy el jefe y hagámonos pasito y
entonces entre todos jalamos más chévere. Es más o menos así lo que pasó.
ENT1: Sí, también hay unas diferenciaciones en la forma de hacer
política, ¿no? Uno podría decir que... que... que RESPONSABLE2 es la forma
vieja de hacer política, de compadrazgo y de... y de saludar a todo el mundo y

de alzar al... al niñito en campaña, etcétera.
TEST: Pero RESPONSABLE9 es igual...
ENT1: Y RESPONSABLE9... pero RESPONSABLE9 es un poco más en términos de cómo se
preocupa de su imagen, de... de... de los medios, etcétera, etcétera, o sea,
más... un tema político más moderno, podríamos decir.
TEST: Más mediático sí. Eso tiene que ver con que a RESPONSABLE9 le gusta
figurar. Es decir, uno ve a RESPONSABLE9 es decir, como hubo un tiempo reciente
en el que... en el trámite de la tributaria él era el que buscaba a todos los
medios para contarles cosas. O sea, eso muestra es que a RESPONSABLE9 le gusta
figurar más que a los demás. Pero las maneras de hacer política, para mí son
idénticas. O sea, de pronto son eh... más estratégicas las de RESPONSABLE9, pero son
idénticas. Es decir, RESPONSABLE9 también tiene a sus contratistas que le ponen
plata, que luego les paga favores, va y se para en una plaza pública, le alza
la mano al ta, ta, ta, baja, le saluda a la abuelita, se toma una foto con la
abuelita, con su sonrisa y, o sea, pues es lo mismo. Es como... realmente... lo
que pasa es que... digamos que... incluso por el mismo devenir de la
tecnología, pues lo manejan diferente, ¿sí? Pues, digamos, RESPONSABLE9 sí tenía una
estrategia de... cuando estaba en campaña, me acuerdo, al senado, era como que
iba por diferentes ciudades y se hacía un foto como en el lugar emblemático de
la ciudad y echaba dos propuestas y posaba de chévere... Pues bueno, digamos
que ese carisma que él tiene para hacer política, también lo tiene RESPONSABLE2. En
Santander hay gente que tiene en la sala la foto de RESPONSABLE2 o
sea, es como... realmente sí generan... son capaces de generar ese sentimiento
y pues un poco se tiene... tiene que ver con que es gente que hace política
abrazando gente, tomándose una cerveza con la gente, jugando fútbol,
regalándoles cosas y pues, digamos, ese tipo de política es un poco lo que les
ha servido tanto para tener tanto... como tanta aceptación dentro de... de
parte del electorado en el país, en Santander.
ENT3: TEST, hay otra de las características de la gobernabilidad de
los ----------- que tiene que con -que también nos han dicho en muchas
entrevistas- que ellos sí cumplen. Que ellos...
TEST: Ah bueno, sí. Sí, hay un tema como clave dentro de la manera de...
de los ------------ de hacer política y particularmente de RESPONSABLE2, eso fue un legado
de RESPONSABLE2. Eso hace que la gente siga queriendo a RESPONSABLE2 y es que si el
man iba
a... al pueblito, no sé, a ------------.. no, es que ------------es grande.
Pongamos a -----------... un pueblito ahí chiquito y decía "le voy a construir
el puente pa cruzar el río", él le hacía el puente pa cruzar el río. Y
entonces la gente... pues, eran lugares tan apartados y la gente nunca estaba
acostumbrada a ver al Estado tan de frente, que cuando pues veían una obra,
decían como "oiga, sí, este señor sí cumplió". Y entonces como que
eso terminaba generando mucha aceptación, o sea, esa fue como la receta del
éxito de RESPONSABLE2, Además, porque él copió la estrategia de Álvaro Uribe, de los

consejos comunitarios. Entonces él se iba cada fin de semana a un pueblito
diferente a contar qué había hecho y lo que había dicho y a prometer una obra
que, efectivamente, luego llegaba, pues la gente empezó a sentir, digamos,
ese... RESPONSABLE2 digamos que... digamos, democratizó un poco el acceso al
gobernante. Normalmente, antes el gobernante estaba por allá lejos y si usted
iba a la capital, pues pasaba de pronto por el lado de la gobernación y lo veía
o pues nunca lo veía, nunca supo de él sino en campaña. En cambio, RESPONSABLE2 al
copiar el modelo de Álvaro Uribe, pues se acercó a la gente y pues generar ese _feeling
_con la gente, pues hizo que... o sea, obviamente hasta hoy, después de todo
lo que se le cuestiona, haya gente que lo defienda, porque dicen "es que
este sí hizo. O sea, sí, se robó un poquito, puede que se haya robado, pero no
importa porque es que sí hizo. Y me regaló una plancha, me regaló un
ventilador, o...", o sea, RESPONSABLE2 es muy famoso por ese tipo de hacer
política. Y justo tiene que ver con que también se acercaba a la gente, o sea,
era común que RESPONSABLE2 llegara a un municipio y se sentara ahí en una mesa
con una persona a hablar. Eso antes no se veía, salvo en campaña. Luego pues
sí, ese modelo sigue replicado por varios. Serpa no lo hace tanto así, pero
luego llega RESPONSABLE9 y vuelve y coge los consejos comunitarios, que les tenía
otro nombre. Y RESPONSABLE6 también lo replicó y, obviamente, además, esas son
estrategias muy efectivas para hacer campaña. Pues, si tú tienes... ya llevas
un año entregando lo que sea, rifando cosas o prometiendo obras, pues cuando
llega la campaña tú incluso puedes seguirlo haciendo a veces, sin decir... o
sea, simplemente como que vas y entregas algo, te vas y luego llega tu
candidato. Así es como estaban haciendo el año pasado en la gobernación, por
ejemplo. Entonces, eh... pues realmente como que eso es demasiado efectivo para
hacer campaña y para fidelizar electorado. Y pues el clan -------------era muy bueno
en eso.
ENT3: Oye, TEST Cómo entender la política en Santander , si para la
época de elecciones de la gobernación, creo que fue año 2012, periodo 2015, se
enfrenta... se enfrenta Horacio Serpa y RESPONSABLE6 quedando pues ganador
Horacio Serpa y después, en las elecciones de... para esta gobernación, la
pasada vigencia, casi, casi se vuelve Horacio Serpa como el jefe de campaña de
RESPONSABLE6y en esa época, cuando eran contradictores, eh... pues Horacio Serpa
sacó muchas cosas en El Tiempo, en Vanguardia hablando de todo el pasado negro
de RESPONSABLE6 de su tío RESPONSABLE7. Y ahora se vuelve como el jefe de campaña de
la
pasada vigencia de la gobernación. Entonces, ¿cómo podemos entender ese tipo de
acuerdos? Si se pueden llamar acuerdos.
TEST: Pues ese es... la representación exacta de que la política es
dinámica. Realmente, a mí siempre los políticos me han dicho que en política no
hay enemigos, hay distancias. O sea que, un político que gradúe a otro de
enemigo, pierde porque uno nunca sabe cuándo lo va a necesitar, cuándo se van a
necesitar mutuamente. Eh... pues, básicamente el cambio tenía que ver con que

RESPONSABLE6 era el que tenía plata para hacer esa campaña, ya ahí se había... incluso, eso
quedó cuadrado desde 2014, cuando RESPONSABLE6 renuncia a la cámara 1 mes antes de
que se le acabe el periodo para no inhabilitarse para lanzarse a la gobernación
en 2015. Desde... hacía unos meses, ya RESPONSABLE6 había hablado con el partido
Liberal. Como les dije, finalmente, él sí se hizo en el partido, por lo menos
inició en el partido Liberal y quería volver al partido Liberal. Para ser un
candidato en un partido tradicional, pues tú ¿qué necesitas? Plata y carisma,
poquito, digamos que... preferiblemente con carisma, pero más que todo,
necesitas plata.
ENT1: Más plata.
TEST: Entonces, pues RESPONSABLE6era el que tenía plata para hacer la
campaña, era una figura joven, seguía siendo joven. En ese entonces estaba como
flaco, o sea, como que se había arreglado justo para hacer como candidato, o
sea, como que el _makeup _que... que tienen que hacerse los políticos
cuando se lanzan, cuando lanzan. Pues bueno, eso era RESPONSABLE6. RESPONSABLE6 iba
a salir
del país a estudiar algo, una maestría o algo así, no me acuerdo, creo que en
España. Y pues en ese momento, digamos que, salvo la vez que lo capturaron a él
votando, creo que a él lo capturaron votando, ¿cierto? Espérenme y les confirmo
acá.
ENT1: Sí, sí, sí.
ENT2: Sí. En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA, sí. Entonces, salvo cuando a él lo capturan votando,
que luego lo sueltan y como que se establece que bueno, que no era necesario capturarlo,
pues él no tenía, digamos, eh... exagerado el ruido, ¿sí? Ya cuando pues ya se
lanza formalmente, pues obviamente empiezan a aparecer todo el tema de las
denuncias de las haciendas, o... bueno, obviamente venía de trabajar con el
CONOCIDO 8 y mil cosas, pero digamos que, para el partido Liberal, eso como que
no... no le bajaba o no le quitaba demasiado para ser candidato. Y en ese
entonces como CONOCIDO 9tenía tanta plata, pues fue capaz de unificar a todo el
partido. O sea, pues, como que, si tú tienes un candidato con mucha plata, que
en ese momento no había tenido roces con nadie internamente, salvo con Serpa,
que ya o habían arreglado y habían quedado en que eso era un tema de la campaña
pasada, pues nada, podían hacerlo juntos. Entonces, pues para responder tu
pregunta ENT3 este es un claro ejemplo de lo dinámica que es la
política. Eh... y digamos que es dinámica por definición, porque incluso a los
políticos les gusta definirla así. Ellos... ellos en serio saben que hoy estoy
disgustada con tal, pero mañana puede ser mi mejor amigo y cosas así. Entonces
como que es claro, esto es una muestra de que bueno, uno, no hay ideología;
dos, que la lógica es pragmática; y tres, que pues eh... el derrotero ético
como que está anulado en muchos sentidos.
ENT1: Tú podrías... [INTERRUP]
ENT3: Hay una segunda... perdón ENT1

ENT1: Este... esta reflexión y es... ambos coinciden, en algún momento,
en , Convergencia Ciudadana digamos, que es como...
TEST: Ambos, ¿quiénes?
ENT1: Eh... tanto -----------en algún momento y los... y -------------De
pronto no fueron al mismo tiempo, pero, digamos, ambos... el RESPONSABLE5 estuvo ahí,
pues en... jugando con ambos. Y ambos van, uno para el partido Liberal y ahora
para Cambio Radical. ¿Crees que... digamos, fue un esfuerzo consciente de... de
limpiarse políticamente en términos de decir "abandonamos ese pasado de
Convergencia Ciudadana, un partido parapolítico y todo eso y llegamos a
partidos tradicionales, que digamos, nos pueden ayudar a... esa imagen?
TEST: No, fue un doble cálculo. Y pues realmente al final, pues un
partido tradicional como que a nadie lo ayuda mucho [risas]. Pero al final,
digamos, fue un doble cálculo y el primero estuvo relacionado con que se
pelearon con el RESPONSABLE5 Digamos, lo de RESPONSABLE6 pasó porque él ya
había acordado con el Partido Liberal qué pasaría, o sea, que sería el
candidato, entonces tenía que renunciar un tiempo antes para cambiar de partido
y no inhabilitarse. Entonces digamos que lo de él fue una lógica completamente
diferente. Obviamente a él le funcionaba desmarcarse del RESPONSABLE5, eh... pues,
digamos, ya para ese entonces estaba condenado porque... incluso, en 2007, el
RESPONSABLE5 no estaba condenado, por eso era que no era un lastre tan grande. O ya
estaba... bueno, el punto es que para... para el momento en el que ya RESPONSABLE6decide
lanzarse formalmente a la gobernación, sí decide buscar al Partido
Liberal un poco porque venía de allá y tenía amigos allá. Y en el caso de los
-GRUPO FAMILIAR 1, tiene que ver con una relación de amores y odios con el
RESPONSABLE5 El
RESPONSABLE5 los amarró, o sea, digamos, el RESPONSABLE5 era... todos estos políticos
tienen en común que son demasiado inteligentes y son buenos ajedrecistas.
Entonces, la lógica del RESPONSABLE5 para mantener su partido vigente, era coger a
personas que, independientemente de sus cuestionamientos, tenía capacidad de
jalar votos. Por eso, en el PIN [Partido de Integración Nacional] en su
momento, bueno, Opción Ciudadana después, terminaron convergiendo casas
cuestionadas de todo el país. Entonces estaba RESPONSABLE10 en la Guajira, estaban
los GRUPO FAMILIAR1 en Santander, estaba RESPONSABLE 11 en el Magdalena, estaba
RESPONSABLE12 en el Pacífico, entonces era como que realmente aquí todo vale y lo
importante es sacar los votos suficientes para mantener vivo el partido, ¿por
qué era importante tener vivo el partido? Porque pues después de las del
congreso, venían las locales y tú tenías el poder de dar avales y colonizar
regiones. Entonces como que esa era la lógica. Sin embargo, con GRUPO FAMILIAR 1 pasaba
algo particular y es que los GRUPO FAMILIAR 1 de todos, eran los que más votos
ponían, justamente por todo lo que hemos hablado, porque tenían demasiado
carisma y pues saben hacer política y bueno. Entonces mil cosas, entonces, por
esa razón, jalaban demasiados votos y RESPONSABLE1 alcanzaba a poner como
80.000 votos al congreso, entonces era una cosa como... pucha, era uno de los

congresistas más votados del país. Uno de los senadores más votados del país. Y
entonces RESPONSABLE1 era el que terminaba jalando al PIN al final. Lo que sucedió
fue que, luego, en las elecciones del 2015, cuando los GRUPO FAMILIAR 1 están
fraccionados y eh... RESPONSABLE9 saca a CONOCIDO3 por la U, el RESPONSABLE5 se le
enfrenta a RESPONSABLE2 y le demanda la... y bueno, y RESPONSABLE lanza a CONOCIDO4
por firmas. Ahí el RESPONSABLE5 se le enfrenta a RESPONSABLE2y le demanda la
candidatura de CONOCIDO4 por doble militancia. No lo logró, pero
le fastidió toda la campaña porque todo el tiempo había dudas sobre si CONOCIDO4 estaba
habilitado o no para ser gobernador. Esa pelea los... o sea,
fue ya como... no, o sea, yo no quiero estar más con esta gente, o sea, los
GRUPO FAMILIAR 1 terminaron cansados del RESPONSABLE5 y entonces la única manera
pues era
divorciarse. Y entonces el divorcio ya había existido, entonces, desde el lado
de RESPONSABLE9, RESPONSABLE9 había llegado realmente a la urna a Cambio Radical,
RESPONSABLE9
hizo su tolda en la U cuando se divorció de RESPONSABLE2. Cuando... pero luego, en la U
lo que pasó, es que RESPONSABLE9 quería ser como el mandamás de los mandamás de la U
y obviamente tenía que respetar que hay una casa que se llama GRUPO FAMILIAR2 que
venían siendo los jefes de la U y obviamente pues ellos no iban a dejar... o
sea, pues sí les parecía chévere que RESPONSABLE9estuviera, pero tampoco se iban a
dejar desbancar de todo el poder. Entonces, al final, como que esas tensiones terminaron
generando que RESPONSABLE9 tampoco terminara entrando formalmente a la U. Y como
para ese momento ya RESPONSABLE2 estaba cansado del RESPONSABLE5, y ahí viene el
tema de que
empiezan a hablar de la reunificación, terminan entrando a Cambio Radical, pero
¿por qué terminan entrando a Cambio Radical? Porque Cambio Radical estaba
buscando gente para sumar votos. O sea, entró en la misma lógica del PIN. En Cambio,
Radical fue un todo vale en las elecciones del congreso de 2018. Era como venga
para acá, venga para acá, venga para acá y no les importaba ni dónde venía, ni
cómo venía, ni cómo sacaban lo votos, nada, sino todos vengan, vengan, vengan.
Y por eso ahí es que los GRUPO FAMILIAR 1entran a Cambio Radical. Entonces, obviamente,
realmente salir del PIN pues... era como más presentable están en Cambio
Radical que en el PIN. Pero al final Cambio Radical terminó siendo un desastre
porque terminó recibiendo a todas las personas cuestionadas. Entonces no fue
tanto... o sea, fue como más una estrategia de "ya no vamos más con el
RESPONSABLE5", ¿y qué le pasó al RESPONSABLE5? El RESPONSABLE5 se quemó
completamente cuando
no tuvo a los GRUPO FAMILIA1, aun cuando mantuvo a varios de los apoyos cuestionados
que venían manteniéndolo vivo.
ENT3: Yo quisiera, esto, profundizar un poco TEST si tú lo deseas, en
el tema de la verdadera puja en el tema ambiental, porque el proyecto, digamos
que el proyecto político es una cosa, pero los clanes tienen también su
proyecto económico, ¿no? Y hemos venido evidenciando todo el perfil de

políticos a empresarios que tienen... que se... que tienen algunos políticos en
Santander, ¿no? Cómo van perfilando, después de todo este movimiento político,
ya un tema más empresarial. El tema de los GRUPO FAMILIA1tiene que ver también con
el turismo, ¿no? Como... como una puesta desde sus planes de desarrollo también
que habían ido fortaleciéndose en el mandato de los 3, papá e hijos. Ahí,
eso... ¿hacia dónde va Santander con todo este tema del plan de desarrollo
enfocado en el tema de turismo? ¿cómo ves ahí esto en el tema de lavado de
activos? Si se puede conectar con eso, si hay alguna investigación al respecto
o siquiera una reflexión o una lectura TESTTEST: Bueno, pues son dos cosas las que tocas.
Uno es el poder de las
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 ese siempre ha estado en disputa y
normalmente, pues cada 4 años cambia de padrino un poco por el cambio de
lógicas. O sea, es digamos muy bueno el padrino que logra mantener el poder
varios periodos. En el tema, digamos, ahorita pues lo GRUPO FAMILIAR1 tenían
tradicionalmente el poder de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 que, además, pues los GRUPO
FAMILIAR1 tienen su fortuna en -------Digamos, es como uno de sus fortines más fuertes. Entonces, eh... pues en esa
medida, ellos, digamos, habían logrado manejar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 varios
periodos. Pero los
escándalos de corrupción pues terminaron como, de alguna manera, sonsacándolos
porque pues llegaban otras fuerzas que, no por limpias, sino porque no estaban
con ruidos en ese momento, pues lograban como tener más apoyos en torno a
ellos. En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 pues RESPONSABLE 4 tenía el poder, pues incluso
primero fue
CONOCIDA1 luego de CONOCIDA1 fue eh... RESPONSABLE2 luego de RESPONSABLE2fue
RESPONSABLE 4 y ahora otra vez está en manos de eh... pucha, el
último que ganó... es de... es de RESPONSABLE 7 fue el que metió al nuevo
director. Entonces, digamos, RESPONSABLE 7 logró ganar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
pero eh... entonces
como que ese poder ambiental pues el clave, uno, porque es una caja menor en
muchos sentidos. Es decir, tú tienes una posibilidad enorme de contratar gente
en todas las regiones, por ejemplo, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Es impresionante
pues porque
tú tienes gente en todas las provincias. Y lo mismo pues en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
tienes
gente en 13. En 13 municipios, entonces es enorme el poder que tienes. Tienes
capacidad de movilizar gente todo el tiempo para tus proyectos electorales. Y
obviamente, como los intereses que se mueven son tantos, entonces "no, que
yo quiero un permiso para excavar ta, ta, ta, del río tal y pues si tú tienes
los contactos adecuados te los dan y puedes incluso empezar a generar proyectos
de desarrollos municipales, que pues, digamos, a primera vista pues no se ven
como que estén afectando a nadie, pero luego sí, entonces como que se abre un
boquete muy grande de poder. Además, pues obviamente, el tema de... de manejar,

pues... el tema de alcantarillado en el caso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, la contratación
que se
mueve en temas de alcantarillado es enorme, los presupuestos son grandísimos,
entonces... y, además, como, por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, que maneja una
empresa se
servicios como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, que es
la dueña, pues es como... tienes acceso a dinero o por lo menos, capacidad de
que tus contratistas lleguen muy fácil, porque las empresas de servicios
públicos incluso tienen regímenes de contratación diferentes que las públicas.
Entonces eso, por un lado.
Ahora, sobre el modelo del turismo, yo ni siquiera sé cómo definir eso,
eso es un cabezazo de GRUPO FAMILIAR1 O sea, pues haber hecho ---------, pues,
digamos que con eso lo que logró RESPONSABLE2fue ponerle como un sello su gestión.
Todo el mundo sabe en Santander que cuando va allá, pues eso lo hizo RESPONSABLE2
Aguilar, sí, no es como lo hizo... no, lo hizo RESPONSABLE2 Aguilar. Entonces como que
uno, le puso cara a... digamos, le puso un símbolo al departamento porque
incluso ese símbolo se usa para vender el departamento, el monumento de --------y... y dos, pues generó una estrategia demasiado gris en términos de manejos de
recursos, entonces lo que pasó con --------- fue que terminaron creando una corporación,
o sea, toda la lógica es que, si bien la gobernación invirtió en eso, el objeto
de la gobernación no es administrar bienes turísticos, entonces por esa razón
tenían que crear una corporación, para que esa corporación fuera la que
administrara el parque. Esa corporación se creó... los accionistas eran la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la gobernación, empresas... ¿cómo se llama esto?
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y... había otra que en estos momentos no me acuerdo cuál
es. Y... pero la gobernación era la mayoritaria, ellos ponían pues luego una
junta directiva y esa junta directiva habría gente de la gobernación. Pero el
tema es que, por ser una corporación, eso se empezó a manejar... o sea, hay una
caja negra sobre cómo se manejó esa... esa... esa corporación. ¿Por qué? Porque
cuando... eso se descubre muchos años después y es que cuando lega RESPONSABLE7 en
el marco del espejo retrovisor que le empieza a meter a los GRUPO FAMILIAR1, aparece
-------- ordenan una auditoría y se dan cuenta que ni siquiera estaba
sistematizado el ingreso de personas. O sea, eso quiere decir que nosotros no
sabemos cuántas personas ingresaron y cuánta plata representaban y cuánta de
esa plata tenía que repartirse y cuánta de esa plata sobraba, sino había
demasiado cuentas alegres. O sea, yo escribí un momento que eso se había
manejado como una tienda, porque realmente se manejó como una tienda. Una cosa
que uno dice, pero pucha, o sea, ni siquiera... todo, todo estaba mal hecho
contablemente o por lo menos habían muchos vacíos. Entonces, al crear esa
figura, para devolvernos un poquito, entonces bueno, crea ----- lo convierto
en símbolo, eso es una victoria política a largo plazo, además, y luego RESPONSABLE9
crea el Santísimo. Entonces, digamos, RESPONSABLE9, obviamente también se hace...
Entonces, bueno, ¿aupado en qué? Aupado en el éxito que había tenido -----------

RESPONSABLE9dice "voy a crear el Santísimo", lo promete en campaña. Luego
hay unos ruidos de contratación enorme sobre cómo contratas el teleférico, la
manera en la que construye el parque, porque fueron las mismas personas que
construyeron.-------- Eh... en el marco de todo eso, pues, digamos... en el
fondo estaba la expectativa de bueno, otro proyecto turístico, va a llegar
plata. Obviamente siguió el ruido de cómo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 iba a seguir
manejando eso, o sea, era como darle plata a un privado para que la
administrara, porque ni siquiera esos ingresos generaban retorno. Es decir,
como la misma figura de la corporación, lo que hacía era que, si había
excedentes, se reinvertían, entonces tú lo máximo que podías hacer con esa
plata era volver más chévere el parque que crearas, o crear otro parque
similar, que fue un poco lo que pasó. Pero no podías como decir "bueno, de
esta plata que me sobró la voy a poner en vivienda o en educación", no,
eso no se podía. Entonces, pues luego RESPONSABLE9crea el Santísimo bajo esa
expectativa, pero lo que terminó pasando fue que el Santísimo terminó siendo un
elefante blanco. ¿Por qué? Porque, digamos, eso hace parte un poco de la
megalomanía de algunos políticos y es como "bueno, yo dejo mi obra",
pero pues esa obra tenía que ser autosostenible y pues yo considero que no hubo
un estudio de mercado serio porque... y más cuando uno lo mira en
retrospectiva, es como que era tan obvio que eso iba a pasar, entonces uno hace
cuentas de un paseo al Santísimo y dice "bueno -no sé-, 40.000 el
teleférico y 10.000 la entrada y si somos 4 personas en una familia, son
200.000 pesos", y entonces el punto que tú... la siguiente pregunta que te
haces es ¿y cuántas familias tienen para pagar 200.000 pesos en Santander para
mantener sostenible el parque. O sea, para por lo menos ir una vez al mes. Pues
es un plan demasiado costoso y pues... Santander no es un departamento pobre en
sí mismo, pero pues obviamente tiene familias de clase media en su mayoría y
pues obviamente la mayoría de gente no podía generar como ese tipo de egresos
en su casa, para ir a visitar un monumento. Y la oferta turística, pues
digamos, al final no terminaba siendo tan atractiva porque pues, digamos, el
tema es que el Santísimo se agota en una sola visita. Entonces tú vas al
Santísimo una vez y ya viste el Cristo y se acabó y no hay nada más que ver.
Por lo menos --------sigue siguiente siendo atractivo siempre, porque es que
está sobre un cañón y a la gente le gusta ir a ver el cañón, y siempre un cañón
va a ser una oferta demasiado atractiva para ver y tú puedes ir a repetir el
plan. En cambio, en el Santísimo, pues tú llegabas a ver un monumento y lo veías
y te aburrías y ya, esto fue todo, chao. Ni siquiera había atractivo en montar
en el teleférico, porque el teleférico bajaba y subía un monte, pero no era
como... bueno, vamos a tener la vista, chévere... no, tampoco pasaba eso.
Entonces bueno, termina pasando eso, luego RESPONSABLE7 descubre las cuentas de
-------- eh... pues se dan cuenta que todo estaba mal, que realmente era desastroso
lo que estaba pasando... RESPONSABLE 7dice que va a terminar la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 ,

pero al final no lo logra y eso, en parte, tiene que ver con que cuando...
cuando... o sea, por lo menos hay una recuperación y se sabe qué es lo que está
pasando, ponen a personas serias a manejarlo, un poco eso fue porque la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 intervino, y entonces, pusieron a la gente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
para administrar toda la... digamos, --------y al final, se dieron cuenta
que... Ah bueno, porque, además, --------tenía un hueco financiero enorme,
debía un poco de plata. Al final se dieron cuenta de que podían estabilizarlo y
que, de alguna manera, ------------------- con sus ganancias, podía sostener al
otro parque, que era el Santísimo y al ----------- que era el otro que había
creado RESPONSABLE9--------ahí en... al frente de -------- Se la compartió al Chicamocha
que son como 3 piscinas feas [risas], bueno, en mi concepto, que bueno, que
ya... Y pues entonces digamos... pero el punto, es que incluso estuvo tan mal
pensado, que -----------------es el que está sosteniendo o el que ayuda a
sostener económicamente los proyectos del Santísimo y del ----------- que
fueron los creados por RESPONSABLE9-------- Ahora, llega RESPONSABLE1con su parque
del cacao.
Bueno, hasta ahora está arrancando. Hay un... pues, digamos, una discusión
enorme sobre eso, pero... pues al final el tema es el costo-beneficio. Es
como... tú vas a tener un parque del cacao cuando pues en estos momentos tienes
una tragedia social enorme por el COVID. Es un poco como ahora, ¿qué va a pasar
ahí?
ENT2: Pero, digamos TEST-------que alrededor... alrededor de todos estos
símbolos turísticos, el auge, sobre todo con ----------. El auge de los hoteles en
Santander fue enorme, sobre todo en la provincia ------------, -------- En
algunos casos hemos escuchado, esa plata produjo de actores armados,
entonces... y que se sigue... es una manera, también, no sólo el símbolo, sino
todo lo que se da alrededor. Construcciones, hoteles que, en ------------o
Santander, o estas dos provincias, son muchísimos, entonces dicen "¿de a
dónde salió tanta plata pa tantos hoteles y de quiénes son esos hoteles?
ENT1: ENT2, para complementar... Y es... o sea, un poco la pregunta
es... eh... GRUPO FAMILIA1 la impronta ha sido el tema del turismo y creo que ha
sido tan fuerte, que estuvo Serpa y no lo cambió, estuvo RESPONSABLE6-------y no lo
cambió,
o sea, ese es como del seno del modelo de desarrollo de Santander por estos 20
años y quién sabe cuántos más. Un poco la... la... el tema es cómo RESPONSABLE2------------que digamos, no es la persona que uno esperaría que tuviera ese
conocimiento, digamos, macroeconómico, para... para plantearse eso... ¿De dónde
sale esa propuesta y digamos como quién es el cerebro gris detrás de todo eso?
Porque pues RESPONSABLE9en ese tiempo no estaba, lo trajeron de Chile para que
fuera gobernador, luego, cuando es senador, se mete a la comisión sexta, que es
de turismo y se vuelve la voz autorizada del turismo en el senado. Y lo mismo
le pasó al actual gobernador. Entonces, digamos, ellos ya lo tienen muy claro
de que ese es su... eh... eh... el modelo de desarrollo que le plantean a

Santander, pero de dónde nace eso, si digamos, la figura política de ese
momento, quien instaura eso es RESPONSABLE2,------------- que no esperaría uno que tenga
ese
tipo de visión estratégica macroeconómica.
TEST: Bueno, a ver. Las dos cosas. Eh... primero, voy a responder lo que
dijo ENT2 Realmente, pues yo nunca he escuchado que los hoteles vengan de
plata... de lavado de activos o algo así. Lo que yo sí he investigado, es que
RESPONSABLE2 tuvo un enorme crecimiento de patrimonio debido... digamos, que
coincidió con su estadía en el poder y con la estadía de sus hijos en el poder.
Eh... es claro que, y por eso mismo está siendo investigado y tiene un proceso
abierto formalmente, y está asegurado, además, y es que él no tiene cómo
explicar todas sus propiedades y digamos, todo el incremento de patrimonio que
tuvo, cuando pues él tiene una pensión de policía. Y cuando es claro que los
ingresos que recibe un gobernador, pues sí dan para vivir bien, pero no para
enriquecerse. Por lo menos no de esa manera. Entonces sí, es claro que RESPONSABLE2y su
familia tuvo un incremento injustificado de patrimonio. Yo no
podría afirmar que tiene que ver directamente con eh... digamos, con la figura
financiera que estableció para los parques. Eh... sí, no tengo pruebas de eso.
Eh... pero pues digamos que sí queda la duda sobre si lo hizo a través de eso y
sobre si obviamente con... eh... temas de contratación también lo hizo. Eh...
pues es claro que él tenía contratistas amigos que, incluso, se rencaucharon en
el momento en el que RESPONSABLE9llega, que son los GRUPO FAMILIAR3y muchos otros
que
terminaron... que... pues ganando muchos contratos en ese sentido. Ahora, eh...
digamos que a mí me parece que la oferta turística de Santander. Pues sí, en la
provincia ---------- y en la ---------hay muchos hoteles, pero pues uno mira
qué tipo de hoteles y pues tampoco son los hoteles. No son hoteles narco, sino
pues realmente son casi hostales eh... digamos que yo siento que ahí no es como
que... eh... pues esté la plata. Realmente, digamos, yo como turista, sólo pues
yo como turista y no como -----------, pero, digamos, yo como turista de
Santander, eh... pues, uno conoce la oferta hotelera y pues no es nada
extraordinario. De pronto en Barichara, es la más linda, pero igualmente cara.
No es como el típico... no es como funciona el típico lavado, que es que tú
tienes algo muy lindo y lo ofreces muy barato porque necesitas lavar plata,
entonces necesitas es como facturar cosas, sino realmente es como... pues tú...
digamos, la capacidad económica que tienes se ve reflejada en lo que adquieres.
Y me parece que, pues en ese caso -pero yo estoy hablando es desde mi
experiencia como ciudadana, yo no tengo elementos como de prueba para... para
decir que no es así.
Ahora, sobre... sobre tu pregunta, ENT1 eh... que me decías que era
relacionada con que... lo GRUPO FAMILIA1... ¡Ah! Ya, la cabeza detrás de ese modelo.
Está difícil porque realmente... a ver, lo que yo sé es que la idea sí fue de RESPONSABLE2
y de varios asesores de RESPONSABLE2, entre esos CONOCIDO4que quien se

termina convirtiendo en su candidato a la gobernación en 2015. Eh... el modelo
del negocio, no sé quién lo creó, pero se estructuró de manera tal que hubo
privados que se metieron, como la Cámara y como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7
aunque pues como --- es fortín de GRUPO FAMILIA1 pues eso siempre ha generado
como una duda, que por qué mejoras públicas iba a estar en --------- pero bueno.
Eh... digamos que... pues yo tampoco subestimaría a la inteligencia de RESPONSABLE2.
Eh... digamos que, si a mí, o sea, creo que ya lo he dicho varias veces en
estos momentos. Si hay algo que para mí es claro, es que ese tipo de políticos
no son brutos. Están muy lejos de ser brutos. De verdad tienen una capacidad increíble
para encontrarle la comba al Estado y hacer lo que hacen. Digamos que, incluso
con el tiempo, se van especializando más. Eh... cuando usted está descubriendo
una modalidad, pues ellos ya están creando otra. Entonces, pues digamos, yo
no... yo no podría decir ni que fue idea, ni que no fue idea de RESPONSABLE2 pero sí
sé que eso lo consultó con varios asesores y que, dentro de esos asesores,
estuvo CONOCIDO4 quien fue el director de ------------- durante varios
años, luego fue su candidato a la gobernación. Incluso después de eso terminó
haciendo más proyectos turísticos. En -------él apareció contratando un
proyecto del Cristo Rey, entonces como que de pronto puede ser por ahí, pero de
eso sí no tengo certeza.
ENT1: Ahí hay una pregunta que surge de todo esto y es ¿cuál es el papel
de la Fiscalía regional en todo esto? Porque es que... hemos venido hablando, o
sea, eh... están los procesos de RESPONSABLE2que como que no... continuó en
todos los procesos de condena fueron por Corte Suprema de Justicia. No conozco
ninguno que haya llevado Fiscalía acá en Santander, que haya llegado a etapa de
juicio y de condena. Pero, digamos, son muchas aristas. Es RESPONSABLE7 de una
familia aquí del ------------------y de un momento a otro es el gran empresario
y rico en Santander, con intereses en... en el sector de tránsito y transporte
en todo el país, etcétera, etcétera, ¿qué papel juega la Fiscalía en todo esto?
O sea, ¿cómo has visto tú a través de todos estos años ese papel de la
Fiscalía?
TEST: Pues... yo siento que son muchas cosas las que intervienen en la
Fiscalía. Yo siento que hay fiscales que son flojos, o sea, que les da pereza
investigar y que hacen lo mínimo posible. Hay otros fiscales que son muy pilos,
pero están muy desbordados, entonces es el típico problema de la congestión
judicial. Pues, no te puedes mover más allá de... o pues tienen, digamos, muy
limitada su capacidad de acción porque están saturados. Eh... yo siento que hay
momentos en los que la Fiscalía sí ha decidido actuar, digamos que ahí hay un
tema un poco de voluntad política. Eh... digamos, siempre, cada 4 años, cuando
llega un fiscal general, siempre hay olas de denuncias y de capturas y de
resultados, porque normalmente el que llega, quiere demostrar que sí va a
hacer. Luego, eso es como una curva y luego pum, desciende. Eso ha pasado,
digamos, eso se refleja en las fiscalías seccionales y eso es lo que siempre ha
pasado. Entonces eh... pues digamos hay casos que terminan priorizando desde

Bogotá, envían la orden, para que "no, priorice tal escándalo que la
prensa regional está loca y dele, y dele y dele", entonces como que...
desde Bogotá priorizan y entonces envían la orden para que prioricen en la
región y pues arranca un proceso. Normalmente, cuando eso pasa, hay resultados.
Eh... pues ya sea condenando o archivando porque no encontraron pruebas o lo
que sea, pero hay resultados, hay movimiento. Pero si no hay una directriz
específica, yo siento que los fiscales eh... por ejemplo, para a la
administración pública, que son de los que estábamos hablando, pues no... no...
realmente no se mueven mucho. Y en muchos casos yo he conocido fiscales que me
lo han dicho "no, es que yo cómo me voy a meter con esa persona". Y
pues eso muestra como lo frágil que es el... el sistema en el país y también
como el poder que tienen algunos personajes. Eh... digamos, casi siempre lo que
termina pasando es que para que se terminen moviendo casos muy grandes,
terminen yéndose a Bogotá. Entonces, por ejemplo, el PAE de RESPONSABLE6 -para hablar
del más reciente-. Bueno, aunque eso era por Corte porque era gobernador, pero
hay casos en los que sí ha tenido que irse hasta Bogotá, para que en Bogotá den
la orden de que se mueva. Y pues eso tiene que ver con que o están saturados o
les da miedo o son perezosos. Entonces, pues sí, es un problema enorme y... yo
creo que desnuda es toda la debilidad de la justicia y pues que... que a veces
un poco decepcionante, o sea, como que hay veces que yo denuncio cosas que digo
como "bueno, pero sobre esto no va a pasar nada porque quién va a
hacer...", o sea, porque como que uno ya sabe que la Fiscalía no se va a
mover necesariamente. Eh... pues entonces digamos que... por lo menos desde mi
punto de vista, yo lo veo como... bueno, por lo menos queda la sanción social,
que es re importante. Pues al final es como que la gente sepa qué está pasando.
ENT1: Eh... hay unas nuevas figuras en política que hoy son, digamos,
normalmente los conocen como los de la Tula o los Contratistas o bueno, tienen
varios nombres, que son los que financian y son los que hoy están revelándose
como los verdaderos dueños. Ya no les interesa ni el partido, ni... incluso,
mucho el candidato, sino... sino poner esos recursos en función de las
campañas. ¿Tú crees que eso viene acrecentándose en el departamento?
TEST: Pues, lo que pasa es que eso empezó a pasar cuando los armados
dejaron de aparecer como armados. Entonces, antes, los armados eran los que te
garantizaban la campaña, entonces te iban, te asustaban la gente, te decían por
quién votar y pues ya tú tenías los votos. Y lo que luego transabas era con
participación en contratos o burocrática. Bueno, en el mejor de los casos sólo
eso. Ahora, después de que, digamos, esas figuras desaparecieron, entonces
empezó a aparecer la otra modalidad, que es la que impera actualmente, que es
la de los contratistas, entonces es una relación simbiótica realmente. Eh...
porque no media ningún... digamos, ningún mecanismo como de terrorismo para que
el otro acceda, sino... yo soy contratista, entonces yo digo "bueno,
listo, yo te voy a poner 1.000 millones a tu campaña, pero yo me dedico a hacer
chancletas, entonces yo necesito que cuando tú estés allá, saques 4 contratos

de compra de chancletas". Y así es como funciona, digamos, así es como se
establece en esa relación. Es claro que eso ha venido en aumento, incluso,
ahora... es más como que... digamos, hay relaciones en las que son pares, el
político y el contratista, y hay relaciones en las que no son pares, en las que
el contratista es el real dueño del político. Eh... por ejemplo, ese es el caso
que me dicen de RESPONSABLE7 O sea, no en el caso de RESPONSABLE6 por lo que ya les
expliqué,
pero en otros lugares, por ejemplo, en Floridablanca, donde había tenido injerencia,
ese era el caso. Era como “RESPONSABLE7 manda". Y eh... lo digo, yo
no tengo pruebas de esto, de eso sí quiero ser super clara, porque esto es lo
que, digamos, lo que yo he recogido en testimonios que no he podido publicar,
porque pues simplemente no tengo pruebas. Pero ese... digamos, ese es otro de
los casos que sucede dentro de esa lógica mercantil de la política. Eh... esos
contratistas normalmente están a la sombra. Es muy, muy raro que un contratista
aparezca en una foto con un político, ¿por qué? Porque pues luego le van a
cuestionar el contrato que se ganó. Entonces, digamos que esas son las
relaciones menos visibles dentro de todo el entramado político. Pero... sí es
claro que existen, es claro como de hay muchísima plata, es claro que luego eso
se ve reflejado en la contratación. Si uno pudiera tener acceso, _all access _a
toda la campaña de alguien que gana, todos los contratistas que aparecieron en
algún momento en la campaña, van a aparecer luego en la administración.
ENT1: Un poco... es que a veces... no, a veces no. Suena muy desolador el...
el tema de decir "la Fiscalía no ha funcionado", pero el resto de
justicia, en términos, por ejemplo, de... del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8,
etcétera, etcétera, tampoco funciona. O sea, se ha vuelto costumbre decir que
una campaña de gobernación de Santander cuesta 60, 70.000, 80.000 millones de
pesos...
TEST: Eso cuestan de verdad.
ENT1: Y no pasa absolutamente nada con las cuentas. Sí, pero no pasa
nada cuando se reportan 12.000 millones al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8. Un poco
como... como que es una... una ilegalidad ya, que se volvió costumbre. O sea,
se volvió legal por la cuestión que porque todos andan en eso.
TEST: Sí, eso es... eso es demasiado triste, pero eso tiene que ver con
que incluso el mismo sistema está diseñado para que eso pase. Es decir, si tú
simplemente tienes que entregar un reporte contable, pues... es que, en las
campañas hay dobles contabilidades establecidas. Está la contabilidad real que
es con la que se cobran cuentas y... saben a quién le deben un favor y mil
cosas, y la contabilidad que tienen que presentar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
Sí, sería imposible meterle un veedor a cada campaña, incluso habría riesgo de
que lo torcieran, ¿sí? Además, existiría ese riesgo. Pero pues realmente como
presentar una contabilidad no es soporte de nada, o sea, no es como la garantía
de lo que realmente está pasando, entonces pues está abierto ese boquete. Eh...
pues la solución que han planteado es que el Estado empiece a financiar

campañas para evitar eso, pero pues yo soy de las que cree que igual eso no va
a importar. Es decir, pues... pucha, ahora vas a tener más plata, pero... pues,
digamos, el punto es quién te controla la mínima valla. O sea, si tú pones
vallas en cada esquina, ¿quién te controla cada valla? Nadie. O sea, es demasiado
difícil llevar el control exacto. Además, porque, incluso, hay cosas que
también permite la ley. Entonces como bueno "tú puedes gastar tanto en
tantas reuniones tuyas", pero el tema es si yo le hago una reunión.
Entonces, si yo le hago una reunión a alguien, yo pues digo "no, pero es
que esa reunión no la hice yo, pues yo fui porque me invitaron y pues que
gracias, pero yo no fui el que pagué esa reunión, entonces no la
contabilicen". Entonces, incluso, esos esguinces, esos... como esos
vacíos, pues permiten que eso suceda. En Santander es descomunal la plata que
se gasta en una campaña. Y lo sé porque los mismos políticos me lo han dicho,
pero... pero ¿quién la registra de verdad? Solamente los políticos directamente
con su círculo más cerrado, porque saben a quién le deben favores y tienen que
pagarlos después, pero de resto, todo es una nebulosa y sí, me parece que es
que es demasiado difícil perseguirlo, a menos de que pusieran topes públicos
sobre... usted máximo puede poner 15 cuñas y máximo puede poner tantas vallas
grandes y tantas vallas pequeñas y no puede pintar paredes y sus avanzadas
tienen que ser máximo de tantas personas y puede salir a tales horas. Pero
igual eso sería restringir la democracia en teoría, entonces como que... es un
tema demasiado complejo. Y pues el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8a mí me parece
que es como uno de las peores entidades que hay en el país porque pues está
hecha de políticos, entonces cada político se mueve en función de un interés
diferente y negocian intereses. Esa es como un poco la razón de ser de los
políticos, negociar intereses. Entonces como que pues... que un ente de
políticos, creado por políticos, con intereses políticos, vigile a políticos,
hombre, no tiene ningún sentido.
ENT3: Yo quisiera ya como pasar entonces a ser, digamos, que TESTnos
ayude a hacer otras reflexiones frente al tema político en Santander, con otros
partidos políticos en clave de apertura democrática, ¿qué posibilidades reales
tienen con todo este panorama TEST? Usted en tanta investigación que ha
podido establecer, sobre todo, mirando los resultados de las últimas elecciones
en el 2019. Ahí...
TEST: ¿La cabida de nuevos partidos?
ENT3: Sí, que... ¿qué surgió nuevo? ¿cierto?
TEST: Y creo que es... o sea, mira. Yo siento que... que el tema en el
país es como... una curva. Y entonces, en estas últimas elecciones, lo que
quedó demostrado y más en las de congreso. O sea, si uno mira congreso y igual
regionales, se va a dar cuenta que las maquinarias han ido perdiendo peso. Eso
tiene que ver con el tema de la democratización de la información, digamos, las
redes sociales pueden ser perjudiciales para muchas cosas, pero sirven,
incluso, para algunas otras. En política pueden ser tan malas como tan buenas.

Y yo siento que un poco como el cambio... digamos, el acceso a mayor
información y a que los debates sean más públicos. Es decir, tú antes debatías
con tu grupo de amigos, ahora pues debates en un foro enorme en Twitter. Eh...
o tienes más acceso o haces un comentario en Facebook y otra persona de otro
lado ahí X, te va a contestar y puede que te enganches ahí discutiendo.
Entonces, pues yo creo que uno, ese mayor acceso a la información y también la
capacidad de democratizar el acceso a la masificación, es decir, antes era
imposible que eh... no sé, hace 20 años, que alguien se volviera viral, pues lo
hacía pagando en medios, ahora es como que, si haces algo de lo que sea, pues
puedes convertirte en viral. Entonces, digamos que esa democratización de la
masificación de información pues... insisto, hay cosas malas, hay efectos
malos, hay que lo usa para manipular, para no sé, mil cosas, pero también ha
servido para que otras causas que no dependen de clientelas, ni de plata, ni de
relaciones con políticos cuestionados, tengan cabida. Entonces miren, por
ejemplo, lo que pasó en las presidenciales a mí me pareció que fue una gran
muestra de eso. Vargas Lleras tenía a su alrededor toda la clase política
cuestionada del país. Bueno, no toda, pero por lo menos el 80%. Tenía a
gobernadores, tenía a alcaldes haciéndoles campaña, tenía a todo el mundo
moviéndose. ¿Y qué pasó al final? Él no ganó, ni quedó de segundo. Quedó de
cuarto o de tercero. ¿Eso qué mostró? O sea, eso mostró que, digamos, hay política
en el país más allá de las transacciones que tradicionalmente han mandado.
Eh... a mí me pareció que eso fue como una muestra muy grande de cómo realmente
sí hay voto de opinión en algunos casos, por ejemplo, pues bueno, cuando son cargos
uninominales como presidenciales, digamos, la opinión pesa mucho. No pasa igual
en congreso, pero, digamos que eso... eso que pasó con Vargas Lleras muestra
que hay opinión que decide. Y también pasó y bueno... y ¿por qué opinión?
Porque, digamos, toda la maquinaria que se movió a su lado no funcionó como él
esperaba que funcionara. Ahora, en el congreso pasó igual. Ustedes miran el
caso de Santander. Eh... un muchacho que se llama Fabián Mendoza llegó a una curul
a la Cámara... o no me acuerdo si el apellido es Mendoza, pero... Fabián Díaz.
Y Fabián... llega una curul a la Cámara con una campaña completa en redes
sociales. Él se gastó 12 millones de pesos en la campaña al Congreso. Ni
siquiera esperaba ganar. Tenía el impulso de una página de Facebook que se
llama ------------------------------------------- Que pues sí es famosa por publicar vídeos
virales y de... denunciar cosas de tránsito y... pero que decidió meterse a la
política en esa campaña apoyando a Fabián y le tumbó la curul... o sea, una de
las 7 curules se las quedó, eso fue como pugh... Igual, obviamente, eso tuvo
que ver con que tenía una lista, también auspiciada, digamos, apalancada por
gente también independiente, o sea, era como la lista un poco que no estaba
centrada en la política tradicional y obviamente pues cada persona puso su
puchito de votos que ayudaron a que pasara el umbral y luego se quedara con la
curul Fabián, pero, en fin. O sea, eso fue como una muestra de que hay un
cambio en la dinámica electoral y que no solamente está siendo mediada por las

transacciones típicas de deme 50.000 pesos y yo le voto. Incluso, ahora hay
mucha gente que lo que hace es cogerse la plata y votar por el que quiera.
Entonces va y "sí, deme los 50.000 o los 100.000" y va y vota por el
que quiera y ya. Entonces como que... como que eso muestra que igual hay unos
cambios, hay unos patrones de comportamiento que son diferentes a los que
regían a las otras generaciones. Y pues yo creo que eso tiene que ver mucho con
el acceso a mayor información y con... o sea, con el acceso al debate público.,
que antes estaba como muy segmentado en las élites del poder y entonces, luego,
la gente solamente veía lo que mostraban en televisión. Ahora pues la gente
transmite, vive y dice en directo. Parece que ese es un cambio enorme y que por
esa razón hay cabida a otras... otras, pues digamos, fuerzas diferentes. Eso no
quiere decir que la maquinaria esté derrotada, eso quiere decir es que la
maquinaria no tan fuerte como antes. Y... eh... las locales, pues bueno, uno
mira el triunfo de... pues de Rodolfo Hernández hace 15 años, hace 4 años en
Bucaramanga que también fue... Digamos, a Rodolfo le favoreció el tema de que
todas las fuerzas con más plata se estaban peleando los mismos votos, entonces
él entró por la mitad. O sea, él entró sin que nadie se diera cuenta ahí en esa
pelea y ganó. Eh... quiero decir, en la pelea de los votos. Y eh... pues el
triunfo de Juan Carlos Cárdenas, que fue pues finalmente sobre los hombros de
Rodolfo, pues también mostró que fue una campaña que, sin pagar votos, pues
terminó eligiéndose y con una amplia mayoría sobre todas las campañas que le
estaban metiendo un poco de plata a la campaña. Entonces como que eh... es
claro que... esta todavía no es la regla, sigue siendo la excepción estos
fenómenos, pero que ya se están presentando. Entonces eso quiere decir que hay
una... digamos, una baja en el poder de las maquinarias o, mejor dicho, que las
maquinarias ya no tienen la hegemonía, sino que también tiene que competir el
voto de opinión.
ENT1: Un poco para terminar este mapa político de Santander, te
pregunto, digamos, y con lo que hemos escuchado, no hay pruebas, no tenemos
información precisa, pero de... de dos figuras políticas que... que tienen
algún peso y que pues no las encuentra uno enmarcadas dentro de estas dos
estructuras que hemos hablado. Eh... y es, RESPONSABLE4 del que se habla mucho
de que es como el operador político de... de EXRANGO de las AUC hoy se habla mucho
de eso-, y una figura que, al parecer, digamos viene... viene surgiendo y todo
eso, que es RESPONSABLE12, exalcalde de ------------------- -------------------y que pues puso
su... su...
el alcalde actual, este... RESPONSABLE13 cuyo papá también menciona que es muy
cercano a EXRANGO de las AUC por aquello de... de la famosa pesebrera que tiene él
como una de las mejores de Santander. ¿Qué sabes de eso? ¿Qué has podido mirar
tú?
TEST: Bueno, de RESPONSABLE 4 A ver... voy a volver a repetir lo de la
inteligencia porque es que esta gente es muy inteligente. RESPONSABLE 4 realmente
aparece en política como un donnadie, al principio era un señor cualquiera de

los tantos políticos que hay. Él empieza a tomar fuerza eh... cuando logra el
apoyo suficiente para meterse como director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que es una
de las autoridades
ambientales de Santander. Cuando él logra ese puesto, él logra ese puesto con
apoyo de CONOCIDA1, senador de la República. Espérenme que les voy a
confirmar un dato para... para no se imprecisa. Eh...
ENT1: Cuando estuvo CONOCIDA5
TEST: No, es que él incluso estuvo antes de CONOCIDA5 Eh... ya.
Sí, ya me acordé, ya revisé ahora sí. El primer cargo visible, más o menos
visible, es el de contralor de Bucaramanga, él logra apoyos suficientes,
digamos, él digamos que es un político que... que se conoce porque es muy sagaz
y digamos que puede, de alguna manera, convencer a otras partes en torno a que
lo apoyen. Eh... y luego pasa a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, él se vuelve director de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4a
inicios del 2000. En ese entonces, pues él llega con apoyo de varios sectores
políticos, incluido el de CONOCIDO4 eh... y él, hay un poder judicial que
ordena que... En ese entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 manejaba la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6-. Y entonces hay una orden judicial que dice que se tiene
que... que una... que una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 no puede manejar una empresa de
servicios
públicos. Entonces él lidera ese proceso decisión de las dos empresas y aún
pues cuando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 sigue siendo el accionista mayoritario. Y,
después de que sea
de ese cargo, lo que hace RESPONSABLE4es empezar a crear un poco de empresas a nombre
de su familia y de sus allegados, dedicadas al tema de alcantarillado en
Santander... pues, dedicadas al tema de alcantarillado. Como esa empresa tiene
un régimen de contratación diferente por ser una empresa de servicios públicos,
entonces empezaron a entregarle todos los contratos a esa empresa, pues, a las
empresas, hay 3 que yo tengo identificadas. Y a partir de ahí, eh... pues RESPONSABLE4
empieza a volverse una persona muy rica, digamos, toda la gente que me dice, me
dice "ese señor tiene demasiada plata", no saben cuánta, yo tampoco
sé cuánta, pero básicamente que es una persona con muchísima capacidad
adquisitiva. Después de que él sale de... de ese cargo, bueno, que empieza a
crear como... que ya crea su emporio empresarial y, como les dije antes, igual
lo importante de la política en campaña es tener plata, por lo menos esa era la
lógica... bueno, sigue siendo en muchos casos. Eh... él decide lanzarse a la
alcaldía de Bucaramanga. Y, como era quien podía financiar la campaña y bueno,
mil cosas, entonces se lanza y logra el apoyo de muchos sectores. Aquí estoy
mirando y logró Cambio Radical, el RESPONSABLE5 lo apoyó, eh... Sin embargo, él
perdió al final con CONOCIDO6. En ese entonces, digamos, incluso, cuando
él estaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y cuando empezó todo ese proceso de creación
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, es
cuando empiezan a salir las primeras sombras de RESPONSABLE4 Eh... yo no tengo pruebas

de esto, pues lo que dijo EXRANGO de las AUC o Ernesto Báez -ya no me acuerdo- y
luego se retractaron, fue que eh... que él, con apoyo de los paras [INC:
paramilitares], pues se lanzó en... perdón, empezó como a... a ampliar como su
capacidad de contratar y como pues a generar como ingresos, eh... que incluso,
supuestamente, le pidió como apoyo a los paras [INC: paramilitares] para
lanzarse a la alcaldía, pero que al final pues... esa... esa afirmación pues
tiene una retractación, entonces pues no sé. Eh... incluso hay ruidos sobre
que... RESPONSABLE4, supuestamente tuvo que ver con un asesinato de un abogado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. La familia de él todavía dice que sí es RESPONSABLE4el que
tuvo la culpa, pues
RESPONSABLE4 se mantiene en que no. A ese abogado lo mataron sicarios al frente de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. Eh... y pues, digamos que, en general, eh... digamos, todo el
crecimiento de la plata de RESPONSABLE4tiene que ver con que el man creó una red de
empresas, por lo menos dentro de lo que yo he podido rastrear, yo, la
explicación que le doy, es que creó una red de empresas que empezaron a ganar
contratos debido a la modalidad de contratación, y empezó a enriquecerse. Eh...
yo no sé la relación con paras [INC: paramilitares], pero pues dado que,
digamos, parte del ascenso de él, tiene que ver con el momento de mayor
influencia de los paras [INC: paramilitares] en Santander, pues bueno. No sé si
habrán tenido alguna influencia, pero sí es claro que RESPONSABLE4 fue amigo de los
GRUPO FAMILIAR1 , fue amigo del RESPONSABLE5, pero, así como ha sido amigo de esos,
también ha sido amigo de otros que por lo menos, hasta ahora, no se sabe que
estuvieran vinculados con paras [INC: paramilitares]. Eh... pues eso en
términos generales de... de RESPONSABLE4.
Sobre RESPONSABLE14, eh... él sí es una persona hecha por RESPONSABLE9.
Él realmente se debe a RESPONSABLE9. RESPONSABLE14 fue secretario de desarrollo
de RESPONSABLE9 bueno, yo no me acuerdo por quién llegó RESPONSABLE14 a esa
secretaría, pero se hizo muy cercano a RESPONSABLE9, era muy amigo de... de amigos
de RESPONSABLE9 y eh... él desde antes quería ser candidato a la alcaldía de -----incluso creo que él se lanzó antes y perdió, o intentó algún cargo de elección
popular y perdió, en ------ y se convirtió como... pues RESPONSABLE9 le dio el aval
y... y le dio, digamos, como todas las herramientas para que se convirtiera en
su candidato a la alcaldía de Girón en 2015. Eh... bueno, en su administración,
RESPONSABLE14 ha tenido muchos cuestionamientos. Mucha de la gente que trabajó con
RESPONSABLE9 terminó trabajando en la alcaldía de Girón cuando RESPONSABLE14 fue
alcalde y pues eso es muestra clara de la relación política. Eh... y pues en
adelante, RESPONSABLE14 tuvo manejos muy cuestionados en la alcaldía de ------ de
contratación, de relación con políticos, de contratistas y pues bueno, terminó
su administración siendo muy popular porque aplicó la fórmula de los políticos
exitosos, que es hacer obras y entregarlas. Y entonces, como que al final, la
sensación era que... la típica sensación de colombiano resignado que como
bueno, no importa que robe, pero que haga. Y... y entonces como que al final
esa fue como... pues el... el tema de RESPONSABLE14 ahora se elige en

una de las secretarías del congreso, no recuerdo cuál y lo hace pues con el
apoyo de varios sectores, eh... que pues igual, eran de Santander y pues de
RESPONSABLE. RESPONSABLE9 es finalmente algo así como su padrino, se deber a
RESPONSABLE9. Incluso, eh... todo apunta a que él se va a lanzar a la
gobernación de Santander en el siguiente periodo, en 2023. Eh... y que ese va a
ser el candidato de RESPONSABLE9. Eh... pues habrá que esperar si los otros dos
GRUPO FAMILIA1lo aprueban, si... pues más si RESPONSABLE2 lo aprueba. Pero, digamos
que el
camino lo habían trazado de esa manera.
ENT2: Yo creo TEST que bueno, con ese panorama ya más o menos trazado
desde... desde que nos narraste todo el tema que te preguntamos de clan GRUPO FAMILIAR1
y clan GRUPO FAMILIAR2, más atrás... más atrás sí decir que coincide, no porque queramos
mostrarlo así, sino porque coinciden... coinciden... todos estos temas
coinciden en su origen con el tema del paramilitarismo y la parapolítica, ¿no?
Ya todo con verdad judicial demostrada, pero sin que haya impacto en la
sociedad santandereana. Y voy a poner, para que nos ayudes también con esa
reflexión, el tema de que verdad judicial ha salido. O sea, ausencia de verdad
judicial no ha habido en Santander frente a la parapolítica, pero como tú lo mencionaste,
eso no pasa nada y ellos siguen, los políticos avanzan y bueno, digamos que hoy
no están... no están los actores armados al lado de ellos, pero sí hay ya
sombras al respecto, digamos, por qué la sociedad santandereana sigue, de
alguna manera ENT3mencionaba al principio, hay un manto de silencio
al respecto. Si ellos salen a la arena política, la gente vota, pero toda esa
verdad judicial de la Corte Suprema, toda esa verdad judicial de Justicia y
Paz, eso no le hizo ni cosquillas a la sociedad santandereana. Nosotros tenemos
que entregar un informe final, tú como -----------sabes que un informe final de
una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tiene que causar impacto, tiene que ser el espejo
donde la sociedad santandereana se mire. Ahí nosotros qué... cómo nos vemos,
cómo nos ves respecto a que ya verdad judicial tiene Santander y no ha pasado
nada.
TEST: Sí, pues digamos que yo me hago la misma pregunta [risas].
ENT2: [risas]
TEST: O sea, yo... yo realmente no entiendo cómo la gente no aplica sanción
social a este tipo de personas. Pero pues digamos que sí he encontrado algunas
explicaciones. Eh... que pues bueno, yo no las comparto, pero que sí hacen
parte como de la lógica... un poco, de mucha gente. Eh... el que les he
nombrado varias veces, es como... así hagan poquito, así se roben, pero que
hagan, creo que eso impera dentro de la lógica de... pues digamos, dentro del
electorado, mmm pues lo de los adultos, yo creo que los jóvenes ya no están
avalando tanto eso, pero sí creo que los adultos lo hacen, mucho, digamos, las
generaciones más grandes. Eh... lo otro, pues digamos que, en el caso de los
Aguilar, particularmente, hay gente que de verdad se siente agradecida con...
con... con lo que ellos hicieron como gobernantes. Hay gente que de verdad cree

que --------es lo máximo, que... el ventilador que le fueron a regalar un día,
pues que eso nunca lo había hecho nadie con ellos, eh... entonces como que esa
empatía que generaron eh... en sectores donde el Estado no llegaba sino en
campaña, creo que les ayudaba mucho. Eh... lastimosamente, yo siento que... que
como hicieron eso, digamos, en el caso de GRUPO FAMILIAR1 la gente no les cobra
las relaciones anteriores. Entonces como que bueno, este llegó con paras [INC:
paramilitares], pero bueno, me regaló una plancha. Entonces como que yo siento
que esa es un poco como la lógica en muchos sectores, eh... en el caso del
RESPONSABLE5 que es otro como de los grandes, o... pues condenados por
parapolítica que fue demasiado poderoso en Santander. Eh... pues tiene que ver
un poco con que su capacidad de armar grupos políticos era muy buena y que
obviamente tenía mucha plata también, con ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 con... no, perdón,
son
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y con toda la red de empresas que él también creó... Él creó un
emporio económico en torno a él y digamos que él, más que generar simpatía, lo
que hacía era que los políticos le quedaran debiendo y en esa medida, los
volvía como súbditos de él, entonces él tenía esta cooperativa para prestarle a
políticos. Y entonces eso terminaba como que... los terminaba amarrando. Era
como un abrazo del oso. Y... y pues obviamente, eso hizo que... que se
perpetuara mucho tiempo, eh... y que pues realmente como que... pues no hubiera
real sanción social sobre el drama del paramilitarismo y las relaciones de los
paramilitares con los políticos. Eh... yo esperaría que algún día la gente pues
sí... o toda la gente sí tomara consciencia de que eso realmente estuvo muy mal
y que... pues ese tipo de política que se cimentó sobre el poder de grupos
armados, sobre el terror que generaron los grupos armados, pues eh... debería
no ser convalidado jamás.
ENT2: Sí, nosotros creemos que bueno, que la tarea es más de la
sociedad, o sea, de las reflexiones que tiene que hacer la sociedad con... con
todo este tema de verdad. Te pregunto, TEST, nosotros, obviamente como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tenemos número de masacres, números de muertos, todas
las cifras. Pero tú qué sabes de... digamos de lo más doloroso que tuvo
que vivir Santander, no sólo en el momento del paramilitarismo, sino de las
guerrillas. Como en qué casos lo... tomarías tú la foto. O sea, cuál es la foto
de lo duro que vivió Santander frente a las guerrillas y frente al
paramilitarismo.
TEST: Pues sería difícil tomar sólo una foto, ¿no?
ENT2: Sí.
TEST: Yo creo que... no, esa pregunta que me haces es muy difícil. Pues
realmente como que... la incursión armada... O sea, a mí me parece tenaz lo que
pasó en el Magdalena Medio, eh... me parece que igual es como la zona como...
más afligida por el conflicto. Incluso, pues uno mira ------------o el área
metropolitana y ahí no sienten que... que el conflicto hubiera sido tan de
frente, mientras que, pues uno sale al Magdalena Medio y todo está permeado de

historias de conflicto. Eh... y pues digamos que lo que... pues a mí lo que me
parece como... como tenaz es que la gente como que sienta que lo vivió y lo
haya superado, de alguna manera, pero no hubiera quedado el aprendizaje,
entonces siento como que la gente no repudia esa... esa etapa desde toda su
globalidad, sino sólo desde lo que le tocó vivir. Y me parece que esa falta de
empatía con el dolor de todos, es lo que hace que no se genere tanta sanción
social.
ENT2: Yo creo que es... bueno, la experiencia de estar con
universidades, con personas digamos, jóvenes de las universidades, estudiantes,
lo que vemos es que en Santander no se conoce la historia del conflicto armado
y el impacto de este en provincias... sí, todo, digamos que todos nos remiten
al Magdalena Medio, pero lo que pasó en el norte de--------------------- por ejemplo,
en los barrios del norte, lo que pasó en las provincias-----, ---------o
----------. O sea, yo creo que todavía nadie recoge la historia, ni a nadie le
interesa recoger la historia porque, tenemos que decirte que como evidencia de
ese silencio, está la falta de producción de conocimiento de las universidades
en Santander. Pero también está la falta de... de... de todo lo que fueron los
medios, de cubrimiento de los medios al respecto, ¿sí? Entonces, digamos que no
es sólo... que también tiene que ver como... el silencio tiene que ver como si
hubiera sido un consenso y un pacto de esta sociedad santandereana, ¿sí? Porque
hay varios, como te digo, estamentos de que... o sea, uno creería que la
universidad debió escribir algo, o decir algo y se quedó sólo en lo que los
muchachos en sus tesis colocaron o hicieron o investigaron, pero no pasó más de
una calificación y guardarlo allá en el repositorio, ¿no? De cada universidad.
Entonces, yo creo que, TEST pues te lo digo porque... porque también los
estudios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... ¿a quién va a llegar este informe? Pues
es una generación de jóvenes que no la vivieron, que no la conocen, este
informe va a llegar a gente muy joven, estará hecho es para la juventud... no
para la juventud, sino para inclusive los niños, niñas y adolescentes de este
país que tendrán que conocerla. Ahí cuál sería... ¿cuál sería la estrategia TEST
como -----------¿ ¿cuál sería el consejo?
TEST: No, pues no creo que haya consejo. Yo creo que es más como que cuando
ustedes entreguen ese documento, va a ser muy valioso para la memoria colectiva
del país. Pues, del departamento particularmente. Pues yo lo que siento, de
pronto, es que... eh... como ya saben que ya va a ir dirigido a un grupo joven,
eh... que en el lenguaje intentaran ser lo más prácticos posible, para que el
que lea no... no salga corriendo porque no entienda y pues ser tan... como tan
descarnados como sea posible, también me parece que es muy importante.
Porque... y no por agregarle, sino, mejor dicho, tan fieles a la realidad como
sea posible, es muy importante porque pues así es como la gente va a entender
bien lo que se vivió en el país y en las regiones. Me parece que es un
ejercicio super chévere y me parece tenaz eso que dices de que... de que no
esté documentado nada o muy poquito en Santander.

ENT2: Sí, todo se remite a ----------------porque es más fácil
mostrarlo... mostrar el conflicto desde la confrontación armada, pero donde no
hubo confrontación, entonces no hubo conflicto, que es lo que pasa en la
provincia ------------, por ejemplo, ¿sí? Si no sale a la luz eh... un poco y una
verdad muy tímida sobre el caso ----------- nadie sabe que había una escuela de
entrenamiento militar allá, ¿sí? Por ejemplo, si no sale... [INTERRUP]
TEST: Ah, ¿por lo de ----------?
ENT2: Sí, lo de -----------. O sea, es muy poquito. O sea, ese es un
esfuerzo muy tímido de las organizaciones o de muy poco de lo que salió en
Justicia y Paz, entonces eso es lo que no deja... por eso nosotros podemos
afirmar que es un departamento donde hay un consenso frente al silencio.
Nosotros tenemos doble tarea y lo hemos dicho a los otros departamentos de
Colombia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Los otros están contando la historia del
conflicto armado, están escribiendo todo el contexto explicativo de lo que
pasó. Pero acá tenemos doble tarea. Una, decir lo que pasó, pero es quitarle
ese manto de silencio que todos, digamos, como lo vuelvo y lo repito, es un
consenso TEST. Esa... esa reflexión, para nosotros, de tu parte, es muy
importante, ¿no? Sería muy importante por qué ese silencio, ya sabemos los
políticos... [INTERRUP]
TEST: Yo no creo que... no es silencio, sino un poco...
¿desconocimiento? O sea, si tú me preguntas a mí por el conflicto, yo te
referencié de una al Magdalena Medio porque es el que conozco, porque es el
armado, lo que tú decías... yo no... digamos, yo no conozco o... sí, realmente
no, no conozco toda la historia del conflicto en Santander. Incluso ahora que
lo dices es que... como que caigo en cuenta bien de que en serio desconozco
muchos episodios. Eh... conozco el político porque a ese me dediqué, a
cubrirlo, pero siento que no... o sea, no sé si antes hubo un pacto de
silencio, o sea, si hubo una generación anterior a la mía que dijo "no
vamos a contar esto", o si... o si realmente es que... pues nadie se sentó
a documentarlo, pero no porque lo quisiera ocultar, sino porque no lo
documentaron. Eh... entonces como que sí me parece demasiado valioso lo que
están haciendo. Digamos, lo que yo no sé, no es porque no quiera no saberlo, ni
porque haya decidido omitirlo, sino porque simplemente nunca supe.
ENT2: O por lo que tú decías, uno a veces no tiene pruebas que... que la
gente tiene miedo, la gente tiene el miedo, como si el conflicto estuviera vivo,
o sea, como si... y es lo que nosotros decimos en los territorios, la gente no
habla porque tiene... de pronto... digamos, muchos actores están ahí, en las
comunidades, ¿sí? Y saben qué significa si hablan o cuentan, entonces creemos
que también hay una parte de eso en Santander, de eso... de eso no tienes
ninguna, digamos, eh... fuente o algún testimonio o alguna... estudio frente a
por qué hay tanto... por qué se mantiene el miedo en Santander, o sea, por qué
todavía... hablar de esto, puede ser desconocimiento, pero también hay mucho
miedo... hay mucho miedo.

TEST: Pues mira, hay una ONG que trabaja principalmente en el Magdalena
Medio, pero que creo que puede ayudarlos, no sé si hayan hablado ya con ellos,
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT2: Sí, ellos están con el tema del Magdalena Medio. Lo que tú
dices...
TEST: Entonces conocen organizaciones que de pronto se pueden mover más
hacia el sur de Santander. Pues, por ejemplo, digamos, en Santander ¿de qué
conflicto hemos hablado y que yo conozco pedazos? El esmeraldero por la
frontera con Boyacá en ---------ENT2: Por ejemplo, sí. Sí, ese.
TEST: Digamos, ese es otro tipo de conflicto que también se hubieran
metido los paras [INC: paramilitares], pero era... sí, incluso carteles,
entonces era la parte como... más de atrás. Entonces pues ese conflicto
digamos, sí lo conozco en parte, pero no lo traté acá porque pues bueno,
digamos, no... pues tampoco me lo preguntaron [risas].
ENT2: Por ejemplo, ese, sí, ese ya lo... ese lo evidenciamos en... sí,
ese ya lo... ya lo... tenemos unas primeras aproximaciones y... y digamos, de
algunos testimonios al respecto. Por ejemplo, esa parte. Esa parte tampoco se
conoce, ¿no?
TEST: Sí. Esa parte se conoce muy poco. De hecho, yo la descubrí hace
como 4 años porque hice una historia sobre eso y... y pues era claro, uno de
los esmeralderos como que más susto daba en -------- se murió el año pasado.
ENT2: Sí.
TEST: Y ese esmeraldero era...
ENT1: Lo mataron.
TEST: Sí, lo mataron. Y entonces eh... pero hay otras historias de
esmeralderos allá y como que digamos, todo ese tema de esa minería, que también
obviamente, en parte, estaba ligada al conflicto, porque pues se
comercializa... esa parte, por ejemplo, yo, pues conozco muy por encima, pero
sí sé que existe y, por ejemplo, los páramos, eh... pues... digamos, la
información que yo tengo, o sea, como de la provincia de -----------y eso, es
que pues allá no... o sea, como que sí había guerrilla, pero hace mucho no hay
y que eso tiene que ver, en parte, porque eh... pues digamos que una guerrilla
se quede en un páramo es difícil, porque pues vivir en un páramo es muy
complicado, tenían que vivir en el monte. Y... entonces, esa es, digamos la
información que yo tengo, pero sé que hubo ELN [Ejército de Liberación
Nacional], pero que Santander fue zona elena [ELN], sé que en Santander nació
eh... en -----------------------nació el fundador de... que ahorita se me
olvida el nombre y escribí una historia de él, ya les digo.
ENT2: EXRANGO del ELN [risas].
TEST: -EXRANGO del ELN, sí [risas]. Perdón, es que tengo mucha información, pero
sí, él. Digamos, sé como que en Santander igual han nacido varios de los
líderes del ELN. Eh... sé que el ELN ha... pues, digamos, tiene células urbanas

en,------------ pero un poco eh... pues es como en todo el país, ¿no? O sea, yo
no he sentido que... o por lo que he cubierto, que el ELN tenga más células en
Santander que en el resto del país. Eh... pues y además porque, pues, digamos,
esta zona como ha sido más elena [ELN] que fariana [FARC] [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], entonces eh... pues, digamos, el tema del ELN por
ser como una guerrilla que en sus mismas dimensiones es diferente, o sea, no es
vertical, es una organización mucho más horizontal, que se ve a sí misma
como... incluso como una ONG porque tiene como pedacitos en cada lado y toman
decisiones federadamente, entonces eh... pues, digamos que también es un poco
como... como que aquí muchas veces se ha sentido que... que esa influencia de
guerrillas ya... ya no está. Y yo pues no viví la parte en la que sí estaban,
entonces pues por eso digamos que tampoco te puedo decir... digamos, no la viví
en carne propia, no sabía ni qué frentes operaban y pues lo que sé es como...
las células que pues no son raras y están como en todo el país. Y ya,
básicamente eso.
ENT2: Ay, gracias TESTMuy bien.
ENT1: Eh... TEST, tú has dicho una cosa que tiene que ver con el tema
de cultura, ¿no? O sea, cómo... cómo todo eso ya forma parte de la cultura,
está ta metido como... como decir, bueno, robó, pero hizo y con eso ya... digamos,
se aprueba, ¿no? Pero también un poco y uno lo podría mirar desde cierta
superioridad moral de decir, la sociedad santandereana, no sé si por el
ancestro machista o no sé, pero ha sido condescendiente con el uso de la
violencia. Eh... digamos, eh... y te lo pongo en... en... en... a hoy. Por
ejemplo, lo que se volvió viral, no hace mucho, con el tema de los celadores de
negro ahí en -------------- por ejemplo, que es un ejercicio claramente
paraestatal de control de orden público, como se diría. Eh... ¿tú crees que eso
está muy hacendado en... en... ya en la cultura santandereana? Un poco el
validar ese tipo de cosas, es decir, son ilegales, hacen lo que no tienen que
hacer, pero como dan seguridad, entonces no es problema para nosotros. ¿Crees
que es un poco eso? Que ya está llegando a niveles... y frente al miedo... la
practicidad del santandereano, ¿no? O sea, eran poderosos en ese tiempo, los
condenaron, pero siguen siendo poderosos hoy, porque pues no le tocaron los
recursos, que es básicamente la fuente de poder de... de ellos.
TEST: Pues... pues mira, yo... Yo ya no sé si sea de pronto la persona
más acertada para hablarles de eso, porque pues eso tiene que ver como con
estudios psicológicos e idiosincráticos, pero... o sea, pero pues, digamos,
desde mi experiencia, incluso, eso no pasa sólo en Santander. Es decir, que tú
valides a un poderoso cuestionado pasa en la costa, pasa en el pacífico, pasa
en los llanos, pasa en la región andina, pasa en el sur, eh... tú en todos
lados ves casos de casas poderosas que siguen teniendo poder pese a que están
cuestionadas.
Están los Araujo, está La Gata, está eh... no sé, en estos momentos... están en
el eh... se me olvidó el nombre de la familia. Bueno, pero digamos...

los Char, incluso, bueno, aunque los Char no les genera tantos cuestionamientos
directos, o sea, ellos vienen es con un tema de atrás. Digamos, ellos no tienen
eh... digamos, la condena como tal eh... aunque bueno, tienen un tío condenado,
sí. O sea, los Char, están los Daes, por ejemplo, o sea, los Daes que son
empresarios que estuvieron sindicados de narcotráfico en Estado Unidos y que se
sabe que llegaron a un acuerdo, son ahora como los Adalis Morales de los
barranquilleros y el Junior, es una cosa como que uno dice bueno. Eh... entonces
como que... los Gnecco en el César, o sea, tienen como 6 miembros presos, todos
por diferentes cosas, por paramilitarismo, mil cosas, le último por corrupción,
que fue el último que se reeligió en la gobernación y siguen ganando. Eh...
entonces como que yo... CONOCIDO 7 en ------- o sea, fue capaz de poner
alcalde en 2015, sale y lo reciben felices. Yo siento que esto no es un tema de
Santander. O sea, a mí me parecería un poco como... como injusto decir que es
un tema idiosincrático de Santander. No. Es un tema en Colombia, que tiene que
ver un poco con la desigualdad... o yo creo que está estrechamente relacionado
con la desigualdad y que cuando alguien, por muy oscuro que seas, te da algo
para que tú seas menos desigual, la gente lo termina valorando y termina
pasando por alto mil cosas que deberían ser indicador para que esa persona no
lo apoyara. Entonces, digamos, el hambre, la pobreza, el... y yo creo que sí,
por encima de todo la desigualdad, porque es increíble que uno esté en una zona
hoy con agua y corra 2 horas en carretera y allá no haya agua ni luz. Entonces
como que ese tipo de brechas son las que estimulan la posibilidad de que
personajes como esos se mantengan. Porque mal que bien, de alguna manera, han
sido algo para esas personas. O les dieron un puente, o les pavimentaron 100
metros de carretera, o sea, no el kilómetro, pero100 metros, entonces esos 100
metros, ellos los reconocen. Porque nadie hizo más que... porque nadie ha hecho
ni siquiera 1 metro, sino ese hizo 100 metros, así todo el resto sea una
porquería, pero 100 metros los hizo este. Entonces esa desigualdad, es la que a
mí me parece que hace que las personas terminen convalidando ese tipo de
situaciones y es lo que explica el de "no importa que robe, pero que
haga", porque pues al final es como que la gente se ha acostumbrado en
muchos casos a sentir que si... que, si no es así, pues no hay otra manera. Y
pues igual, la misma desigualdad que genera que tú vendas el voto por 50.000
pesos, cuando... o sea, que la gente no dimensiona el poder se su voto y sea
capaz de venderlo por 50.000 pesos. Entonces, yo siento que sí, que es eso, que
no es gente convalidando... obviamente, digamos, lo que ha pasado en Colombia,
ha hecho que la gente sea más tolerante a la violencia. Pues, en otro país
matan a un líder social y juepucha, se cayó el mundo y todo mal y todo lo
arreglan... mejor dicho, tiene que pasar algo en el Estado para que eso no
vuelva a pasar. Colombia se volvió un país demasiado tolerante a ese tipo de
situaciones. Entonces uno ya no ve sobre el mejor escenario, sino sobre el
peor. Entonces uno dice "no, pero ¿qué podría ser peor? No, entonces
estamos no tan mal", es más o menos la lógica que opera. Y eso pasa en

todo el país. Por ejemplo, esos enfrentamientos entre civiles que salen a
rodear CAIs para que ahorita no los dañen los vándalos o bueno, no los
vándalos, sino los protestantes, no sé, la persona que quiere dañar un CAI
tiene otra persona que no quiere que dañe el CAI. Y genera esos enfrentamientos
sociales que bueno, no son exclusivos de Santander, son exclusivos de todo el
país. Esto es una realidad en Colombia, eso es como... como la herencia... o no
la herencia, sino como más bien las secuelas del conflicto en ColombiaNos
volvieron tolerantes a muchas cosas. Aquí no es raro que... no sé, el mes
pasado como 6 masacres. O sea, pues la gente ahora sí está un poquito más
alarmada porque pues ya hace rato no pasaban, pero cuando pasaban hace 20 años
cada 2 días, pues ya era como "ah sí, otra masacre. No hay que salir de la
casa". Ahora es como "bueno, no, tenaz. No podemos dejar que vuelva a
pasar", pro tampoco es el país escandalizado, o sea, Duque está en la ONU
[Organización de las Naciones Unidas] y está diciendo que está apoyando el
proceso de paz y uno dice, pero ush, ¿cómo así? O sea, no lo está haciendo como
lo debería hacer, ¿sí? Entonces, pues es un tema realmente... pues, digamos,
esta verdad, lo que yo creo que tiene que generar es la conciencia suficiente
para que no vuelva a pasar. O sea, ustedes me hicieron caer en cuenta de muchas
cosas que no sé dentro del conflicto, yo solamente sé el político porque es lo
que cubría, pero me parece muy mal no saber todo, porque pues es como... en
cualquier momento nos puede volver a pasar y no supimos. Entonces como que...
por eso me parece como un gran trabajo esto
ENT2: Listo.
ENT1: Tú hablabas... ahorita que hablabas, por ejemplo, de RESPONSABLE4y
de todos ellos, digamos, hace 23 años, 24, todos eran... ------------ o sea,
eran personas común y corriente...
TEST: ¡Sí! Era yo, nadie, sí, x. O sea, eran personas x.
ENT1: Y nos hemos centrado en miralos a ellos. ¿Qué pasó con las élites
en ------------ O sea, eh...
TEST: ¿Qué pasó con qué?
ENT1: ¿Qué pasó con las élites en ------------ Con los GRUPO FAMILIAR 4, con los GRUPO
FAMILIAR 5,
con... todas las familias que, por ejemplo, tenían como una joya de la corona
técnico y eso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y terminó convertido en lo que es hoy. O sea,
¿qué le
pasó a esta élite?
TEST: Esa élite...
ENT3: No sólo la... perdóname, no sólo la élite, sino los empresarios de------------, que son
parte de la élite de,------------ ¿sí?
TEST: Pues mira, en Santander pasa algo y es que a los empresarios les
huelen feo los políticos. Eso es chistoso, por ejemplo, esto no pasa en
Medellín. En Medellín los empresarios y los políticos... bueno, salvo esta
última alcaldía, normalmente los empresarios y los políticos van de la mano. O

por lo menos no se odian, ¿sí? Y pues pueden encontrar puntos en común. En
cambio, en Santander, se huelen mal entre ellos. Entonces, digamos que pasa un
poco que un político -voy a utilizar esta palabra, pero no quiero... no, sí es despectiva,
pero no la quiero usar en tono despectivo, sino...-. Un político que crece
aceleradamente y que se conoce en el argot de los ricos como el 'levantado',
pues siempre va a ser un 'levantado' para los ricos. Y a los ricos no les gusta
mezclarse con ellos y los políticos quieren mezclarse con ellos, pero entonces,
si hay algún tipo de mezcla, es incluso por debajo de la mesa, porque no les...
porque en serio, a los ricos, a las clases altas de Santander, no les gusta
eso. Ahora, pasa otra cosa y es que muchos de esas nuevas... nuevos riquillos,
ahora hay muchísimos, entonces uno va a --------- que pues en teoría era una
zona exclusiva... pero ahora no es ninguna zona exclusiva, o sea, ahora es como
ahí están todas las personas cuestionadas de Santander y un par de otro lado,
entonces es como ush no, o sea, como que ya vivir allá no es chévere, ¿sí?
Entonces, por ejemplo, hay ricos que ya no viven allá, sino que se trasladaron
otra vez pa la cabecera y obvio, están generando... -o incluso para la ----------, donde ahora
están más alejados-. Y digamos, esa clase de política
terminó, digamos, o sea, cuando los empresarios eran políticos en Santander, salvo
el caso de Rodolfo Hernández, que es el nuevo, ellos fueron como hasta mediados
de los 90 políticos. Cuando los ------ fue un alcalde, bueno y todo eso. Hasta
ahí fueron políticos. Y luego, cuando empezaron a ganar los tradicionales,
porque de alguna manera generaban más simpatía entre la gente, porque pues los
riquillos son elitistas, mientras que los tradicionales eran como gente que
venía de abajo, que representaban a la gente y tal, se los empezaron a ganar...
Los empresarios ya dijeron como ay no, ya, chu, esto es ya otra cosa que ya no
es mía. Y ahora, pues, por ejemplo, las sinergias son muy complicadas, entonces
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no necesariamente tiene sinergia con los gobiernos
locales, hay muchos en los que sí, hay muchos en los que no, eh... y entonces,
digamos, esa desconexión muestra que son como.... sí, o sea, como dos sectores
completamente diferentes que les interesa mezclarse en Santander. Y cuando los
políticos... pero cuando los empresarios salen a hacer política, que pasa a
veces, por ejemplo, Rodolfo, eh... o, por ejemplo, Juan Carlos Cárdenas, que
tuvo a muchos empresarios detrás y esos salieron de frente porque pues digamos
no estaban metidos como en cosas... o por lo menos, la campaña como que no
estaba cuestionada, eh... pues, tienen algún tipo de resultado. Eh... pero
igual lo hacen sobre candidatos que generan simpatía en lo cívico. Ya no hay
esa... ya, mejor dicho, ya no es interesante postular al riquillo de la familia
tal, eh... que pues todo, digamos, toda la gente que quiera ser riquilla,
pensará como "ay, tan chévere ser él", pero no genera sentimientos de
empatía en la gente. Digamos, en la gran... en el gran electorado. Entonces
como que, pues yo siento que, por eso, un poco, terminan marginándose y cuando
salen pues bueno, cuando hay alguno que quiere salir, lo apoya, eh... pero
igual no se mezcla con los políticos tradicionales.

ENT1: Eh... ¿cómo pensarse Santander hacia adelante con esa
representación política? O sea, hemos escuchado mucho a la gente hablando desde
un Gabriel Turbay a mediados del siglo pasado, pasando por un Hugo Serrano que
era una voz autorizada, tumbó ministros de minas y eso, y la gente dice cómo
Santander termina con... CONOCIDO1 por ejemplo, ¿sí? O... o con... o con este...
es que habló tan poquito en el senado, que no lo recuerdo realmente.
TEST: ¿Cuál? ¿Jaime?
ENT1: Este, Jaime, Jaime Durán Barrera, sí. Entonces decir, ¿qué futuro
le espera con esa representación política?, cuando Santander... Magdalena Medio
quiere irse, quiere crear su propio departamento. El... tú ya lo anotabas, el
sur del departamento, -------------------- ------y toda esa provincia más articulada al occidente
de
Boyacá, ¿sí? Tú crees que, en ese sentido, ¿Santander tiene... tiene algún
futuro como región? Aparte de que quedamos más atrasados en términos de vías y
de cualquier tipo de desarrollo.
TEST: Pues bueno, sobre cómo llega esa clase política nueva, que ya no
es nueva, sino que llegó hace mucho tiempo, eh... tiene que ver un poco con lo
que les decía. Antes, los políticos, eran gente que estaba muy arriba, o sea,
era gente a la que las personas no tenían acceso, entonces digamos que ahí sí
cobraba sentido eso cuando les decían doctor, como "ay doctor, muchas
gracias", pero porque lo ve allá lejísimos, era el señor que tenía plata,
era el señor que se codeaba con el presiente, pero que uno ni idea. Entonces,
eso que pasaba en ese entonces, empezó a romperse con todos esto nuevos
liderazgos que fueron como en el 90, a finales de los 90 con CONOCIDO1 con
Incluso, Hugo Serrano... bueno, Hugo Serrano está como en la mitad
incluso. O sea, no es ni un riquillo, ni era el político más cercano a todo el
mundo, entonces está como en la mitad. Pero entonces llegan todo ese tipo de
liderazgos que eran personas que venían de abajo, o sea, cuando uno mira la
lista de todos esos políticos, no era gente que viniera de cuna. La gente dice
"el hijo de la señora tal, que del pueblo tal y, además, de provincia. Eso
empezó a generar mucha simpatía, entonces, digamos, ese... digamos, que
existieran liderazgos que pudieran llegar al congreso y que fueran gente del pueblo,
de alguna manera, pues... pues se empezó a derrumbar el tema de no, es que el
doctor, por allá, que tal... no, pues la gente ya veía a alguien de al lado y
pues le votaba al de al lado. Eso, por un lado. Entonces luego esa lógica se
permitió y ya sabemos todo lo que pasó. Y pues respecto a las dinámicas
regionales, pues yo creo que siempre va a poder ser un departamento, ¿no? Pues
es como cuando uno mira otros departamentos, o sea, lo que pasa es que como...
o sea, como cada vez que uno mira con más lupa, se da cuenta que hay problemas
diferentes en cada lado, que uno nunca puede tratar una unidad. Entonces el
problema del área metropolitana no es el mismo que en ----------- ni es el mismo
que en ------ ni es el mismo que en ------ ni... no funciona así. Eh...
digamos, la ubicación geoestratégica de... la ubicación geográfica de cada

lugar, genera una carencia diferente. Y pues en esa medida, pues yo siento que
como región sí se puede tratar Santander, o sea, incluso, eh... digamos, hay
cosas que tenemos muy en común, o sea, yo creo que es más lo que nos une, que
lo que nos desune. Entonces, eh... yo siento que, en esa medida, sí, Santander
tiene un futuro como región y, incluso, me parece que, además, es una región
demasiado privilegiada. Es decir, tiene páramo, tiene ríos, tiene eh... tiene
valles, tiene eh... petróleo, tiene como mil cosas diferentes que lo hacen una
región muy rica. Y pues, digamos que, me parece que el futuro está en la
capacidad de aprovechar eso. Eh... pues, si tuviéramos una clase política lo
suficientemente interesada en el desarrollo del departamento real... en el real
desarrollo del departamento, pues yo creo que Santander sería demasiado,
demasiado exitoso. Pues, no sé... potenciar el tema agrícola de Santander, me
imagino que debe ser lo máximo.
ENT1: Para preguntarte ya, digamos, sobre temas de... que te tocan a vos
y en lo personal, es ¿qué costos ha tenido el tener estas lecturas, el digamos,
haber denunciado y eso? Sé que, pues has tenido problemas, incluso, en tu
seguridad personal alrededor de esto. Para que nos cuentes un poco eso.
TEST: Pues realmente cuando tú lo dices se oye peor de lo que es, pero
no. Eh... digamos que yo he sido muy privilegiada. Yo, en todos los medios en
los que he trabajado, he tenido la oportunidad de denunciar todo, eh... sin
importar el nombre. Y pues bueno, eso, digamos, en términos personales, para mí
ha sido muy gratificante. Eh... afortunadamente yo estoy en un país muy diferente
al de hace 20 años, porque también soy consciente de eso. Yo sé que hace 20
años no hubiera podido hacer lo mismo, porque hubieran actuado diferente, me
hubieran mandado a matar muy rápido. Ahora, yo siento que, igual, aun cuando
los políticos, cuando muchos políticos siguen siendo corruptos, cuando... sí, o
sea, hay prácticas oscuras, se han impuesto unos límites dentro de los mismos
gremios. Entonces yo sé que un político a mí no me va a mandar a matar, o pues,
si no ha pasado en 10 años, pues no creo... pues bueno, uno nunca sabe, pero
por lo menos, hasta ahora, yo creería que no. Y que, en su lugar, eh...
digamos, el poder de, digamos, mío, como ----------- el de la prensa, eh...
digamos que retomó como ese momento en el que eh... cuando pues, no sé, como a
principios del siglo pasado, cuando como... la prensa era como un gran, gran
poder, bueno, entonces ahora no somos el gran, gran poder que éramos, porque
ahora está mucho más democratizado, digamos, la producción de información, así
mucha sea basura, pero está más democratizada, pero sí siento que las personas
que tienen poder, respetan mucho lo que los -----------s hacemos. Entonces a mí
me ha pasado que... no, pues que siempre me han respetado, o sea, como que
yo... yo nunca he sentido que "uy, no voy a salir hoy porque me hacen
algo", no, yo nunca he sentido así. Digamos, el único problema que a mí me
ha pasado, es porque a una fuente no le... pues, un político no le gustó una
historia que escribí y fue a insultarme, pero fue a insultarme. Y pues
obviamente como que le pegó a una mesa y bueno... pues yo estaba grabando todo

y bueno, pero... pero realmente como que, por eso hubo una caución, o sea, nos
tocó ponerle una caución al señor y eh... ¡Ah! Bueno, pues digamos, yo no sólo
he cubierto Santander, sino Arauca y Norte de Santander, especialmente en la ---y pues ahí sí aparecemos en un panfleto del ELN, pero pues... que bueno, ahí sí
uno puede sentir un riesgo mayor, yo... yo tuve... pues tengo protección de la----- , pero pues
no sé, yo... yo... es que eso tiene que ver más un poco con
mi... con mi personalidad, a mí eso como que no me amedrenta, sino me da como
más ganas de contar, porque es como "¿ah sí? Entonces pues yo voy a contar
más, pero... es como más mi lógica. Eh... pero en general pues yo siento que si
yo contara todo lo que cuento hace 20 años, no... probablemente no estaría viva
ahorita o estaría en otro país o... no sé, mi vida probablemente sería otra
porque pues, cuando se trata como... uno no piensa tanto en uno cuando protege
a alguien, sino más en la familia. O sea, como que uno no lo piensa es más como
"bueno, si a mí me pasa algo no importa, pero que mi familia esté
bien" y pues bueno, yo creo que por esa simple circunstancia de pronto
no... no... la cosa no sería igual que ahorita.
Eh... así que, a pesar de todo, yo siento que el país ha venido
mejorando. Siempre hay cosas que están mal y siempre hay cosas que uno... que
bueno, uno esperaría que llegue un punto en el que ya las cosas no estén mal,
pero pues en esos momentos sí hay muchas cosas mal. Pero, por ejemplo, cosas
como las que ustedes están haciendo es como un avance que hace 20 años nunca se
hubiera pensado, o sea, quién iba a pensar que íbamos a estar documentando la
verdad de este país, es como... o sea, esto es demasiado bueno. Entonces yo
siento que a mí me pasa lo mismo, yo estoy en un momento muy bueno y creo que
la generación que esté delante de mí, va a estar en un momento mejor. Entonces
por eso como que pues a mí el tema de seguridad, pues bueno, para resumirles, a
mí el tema de seguridad casi no me amedrenta porque... porque no me amedrenta,
pero porque soy yo, pero puede que a otra persona le funcione diferente. Y pues
bueno, al igual el Estado pues reaccionó y me protegió y aquí estoy.
ENT1: El incidente es el de CONOCIDO 7
TEST: Sí, el de CONOCIDO7
ENT1: Sí, ¿él es hijo de ------?
TEST: No, no, no, no. Él es un político, así como era... los otros
[risas]. Un cualquiera ahí, x, y lo que pasa es que estaba promoviendo... mejor
dicho, él empezó a promover una revocatoria contra Rodolfo Hernández. Y pues
obviamente la pregunta que nos hicimos en la ------ fue como bueno, pero quién
es él, de dónde sale, la tipa pregunta periodística, como bueno, contemos quién
es la persona que está detrás de la... de la revocatoria. Pues... de dónde
viene y tal. Y pues empecé a hacer reportería y me di cuenta que el señor era
como un poco cuestionado, que vendía las firmas, que... o sea, que era cero el
ciudadano que decía ser y pues nada, escribí la historia. Obviamente yo le
pregunté su versión, pues todo como siempre, con cualquier historia. Le
pregunté su versión, ta, ta, ta, la incluimos y pues cuando salió publicada la

nota, él me llamó al día siguiente y me dijo como "baje eso ya de su
página". Y yo "pues no, por qué la voy a bajar. Si tiene algún problema
con la nota, escríbame su solicitud y yo la evalúo, y si usted tiene razón,
pues yo corrijo lo que haya que corregir, pero yo no voy a bajar ninguna
nota". Y como que "no, que tal, que ya mismo", y yo como
"no, no, hasta luego, chao". Pero como el señor estaba tan
alebrestado, pues yo llamé a mi jefe en Bogotá y le dije como "oye, mira,
está pasando esto, ¿qué hago?". O sea, no porque la fuera a descargar,
sino para saber si me iba para la oficina o ¿sí? O sea, como para saber qué
hacer, digamos, por seguridad. Y... pues como no, más bien yo trabajo con otra
persona... pues trabajaba con otra persona en la ----------- santandereana y entonces
como que... le dije como "oye no voy a esperar a la oficina, entremos
juntas", o sea, como espérame en otro lado. La oficina quedaba en la UNAB.
Y tal, llegamos juntas, como ya se... ¡ah! Y mientras eso, él me envió como una
foto de la oficina, o sea, tomo una foto del celular con la... de la oficina y
dijo como "acá la estoy esperando". Entonces yo como... todo bien,
no, pues lleguemos grabando porque uno nunca se imagina. Y ya, llegamos
grabando y por eso quedó grabado todo. Y pues el señor enloqueció y... pues
obviamente la nota nunca fue descolgada. Además, que la nota se volvió viral
después porque... o sea, como que generó todo el efecto contrario que quería
generar, y ya, pero pues fue eso básicamente.
ENT1: Eh... pero digamos, en el acceso a fuentes y eso, que... qué
consecuencias, o sea, ven a un político reunido contigo, o sea...
TEST: Ah bueno, no. Yo les protejo mucho. Es decir, eh... a mí mucha
gente me habla de reco [DUD: 2:17:37]. Me cuenta todo, pero no me deja citarlo.
Y pues bueno, para eso, entonces, casi siempre son llamadas, llamadas de
WhatsApp, eh... no normales. Eh... intento no reunirme con ellos, no por mí,
sino por ellos porque pues yo no quiero que, si tengo una fuente que me está
contando algo de adentro, de tal tema, pues sepan que me está contando y
después no la dejen entrar. Entonces como no... entonces, digamos que por eso
protejo esa reserva. Bueno, además, por seguridad de ellos, ¿no? Pues una cosa
en cómo vayan a reaccionar por esto, y no sé cómo vayan a reaccionar con un
socio, con un empleado. Eh... entonces como que bueno, a mí, digamos que me
parece súper chévere que muchos políticos incluso que yo he denunciado,
digamos, cosas que han hecho, luego me llaman a contarme otras cosas. Pues me
parece como que... eso es una gran búsqueda de la verdad. Bueno, qué chévere que
ya se le haya pasado la rabia y ahora me esté contando otra cosa, entonces
eh... pues eso como que siempre me ha parecido eh... incluso, eso me muestra
que los políticos respetan mi profesión, o sea, que respetan lo que hago. Dicen
"como ah, bueno, esta vez me cascó a mí, pero entonces cásquele a otro tal
día, o sea, como que... porque yo tengo tal información", entonces como
que bueno, me parece super chévere que sea como... que sea eso lo genere en los
políticos y me ha pasado de todo. O sea, incluso una vez, RESPONSABLE2 me llamó

a decirme que no le diera tan duro y me dio mucha risa porque fue como ¿cómo
así? O sea, me llamó y me dijo como... yo conté una historia como de que él
quería entrar al -------a, que me pareció que como ¿cómo
así? O sea, no tiene plata para las víctimas y sí para la mensualidad del club,
y entonces como que después de esa historia me llamó y me dijo "no, venga,
TEST pero es que usted me da muy duro" y yo como "ay no,
pues...", pues yo a todas mis fuentes soy con respeto, yo le dije como
"don RESPONSABLE2, yo... cuento lo que es". Entonces, incluso, que ellos me
llamaron como para decirme ese tipo de cosas, me parecía como que igual
respetaban lo que hacía. Y pues lo respetan, entonces como que... digamos, por
eso yo no siento tanto miedo. Digamos, a mí, lo que sí me da miedo es decir una
mentira, pero porque pues el efecto puede ser tenaz, pero de resto no, no.
Entonces como que el acceso a las fuentes siempre ha sido muy chévere.
Generalmente, las fuentes como... como, digamos, confían en... es que me estoy
echando es como flores, pero básicamente es como confían en el trabajo de un
-----------que dice la verdad, entonces como que le cuentan cosas. Y entonces
eso, yo creo que ha sido chévere.
ENT1: Sí, o sea, has ganado ese espacio de decir "soy una
-----------y digamos, no soy..." -que también se está dando mucho, ¿no?-,
muchos de estos portales y ahora que están apareciendo eh... nota uno, que son,
digamos, parte de campañas sucias en contra de otros y... digamos, no del
ejercicio periodístico de la realidad de lo que pasa en el departamento, sino
dirigido en contra de...
TEST: Sí, con intereses.
ENT1: ¿Eso se ha extendido mucho?
TEST: Sí, eso es tenaz. Eso es un... incluso es como un fenómeno mundial
y eso, digamos tuvo mucha fuerza... generó mucho auge en Estados Unidos en 2016
con Trump. Entonces se empezaron a crear los medios de nicho. Entonces es como
un medio que te cuenta sólo la verdad que refuerza tu perjuicio. Pues si tú
eres uribista, pues, digamos, por aterrizarlo acá, entonces tú lees un medio
que es uribista, entonces ese medio te va a contar todo como tú crees que es y
va a reforzar tu prejuicio. Y lo mismo con los petristas, que también tienen
uno, entonces como que... ese es el medio que leen ellos porque es el que
refuerza los prejuicios de ellos y no necesariamente dice la verdad, sino
cuenta un pedazo de verdad. Y hay otros que, pues sí son un desastre y que
cuentan todo mentiras, pero... esa sí es una tendencia.
ENT1: Algo que me llamó mucho la atención en... en... estos últimos
años, es que, digamos, esa clase política nueva que llega, en vez de mejorar,
digamos, su comportamiento ético, termina trasladando mucho de su
comportamiento ético previo a los que ya estaban. Te lo digo en un caso que a
mí me sorprendió mucho con... con el exalcalde de --------------bueno, alcalde
en ese momento-, este... eh... se me va el nombre ahorita...
TEST: ¿Rodolfo? ¿RESPONSABLE15?

ENT1: RESPONSABLE15. RESPONSABLE15, que era un político tradicional, sin digamos,
ninguna
vinculación previa o no se había escuchado con redes delincuenciales, etcétera,
y aparece todo este tema...
TEST: ¿De la iglesia?
ENT1: De la iglesia, muy truculento y eso, y uno dice... ¿a qué horas? O
sea, ¿sí?
TEST: No, es siempre pasa. Mira, realmente era un personaje re político,
re, re político, o sea, eh... incluso el ascenso de RESPONSABLE15 es impresionante,
porque a RESPONSABLE15 lo eligen como candidato porque le caía bien a todo el partido
Liberal, pero el man no tenía ni un peso, o sea, esa es la... ese es el ejemplo
completamente opuesto del que hemos hablado. En este caso él le caía bien a
todo el mundo en el partido Liberal y por eso decidieron que él iba, pero yo he
hablado con asesores de él, de la campaña de él, que me dijeron que él no tenía
plata ni para comprarse unas medias, o sea, que le daban plata para el bus y
que le decían como con qué medias combinar cada pantalón y se las compraban. O
sea, le hicieron como un _makeup _extremo y RESPONSABLE15 llega ahí debiendo
muchisisísimos favores, o sea, él le debía todos los votos a todos. O sea, él
no tenía un voto... o sea, obviamente tenía su carisma y su cosa que obviamente
le ayudó a arrasar votos, pero realmente la campaña se la pagaron otros. Y por
esa razón, pues... la alcaldía de RESPONSABLE15 fue un desastre, o sea, fue como muchos
ruidos de corrupción, muchas denuncias de corrupción, aparece... la iglesia, la
primera vez que aparece es por otra licitación y luego ya pues la unidad
investigativa de Vanguardia termina de hacer el trabajo y pues muestra cómo era
que los pastores y... digamos que esa es una manera... o sea, es como que...
por eso yo le decía... por ejemplo, siempre les he dicho que... que esos
políticos no son brutos, o sea, podrán ser cualquier cosa, pero no son brutos.
O sea, generarse una estrategia de esas para mover toda la plata que
presuntamente salía de la alcaldía a través de pastores y de feligreses que no
tenían la culpa de nada, es una estrategia bestial y eso pues no se le ocurre a
un bruto, eso claramente... una persona muy pila la que estaba detrás.
ENT1: Sí, pero con unos nuevos alcances, digamos de... sí, ¿RESPONSABLE15 es de
-------- creo?
TEST: Sí, ------------De allá también es CONOCIDO1ENT1: Sí, es... digamos...
TEST: Provincia.
ENT1: Y era como el... el candidato que... fue algo como la elección, no
es el suyo ni es los de... Serpa, ni es el de... de...
TEST: Realmente RESPONSABLE15 era más de Jaime.
ENT1: Sí, pero no es... no era tan el de Jaime. Jaime como que asomó
otro más de él y como que... bueno, entonces este no es ni suyo, ni mío y usted
va. Eh... pero, pero, digamos, claro, tiene que pagar todos esos favores, pero
ya darse al tema de los homicidios, o del homicidio que había sucedido en eso,
digamos, es una dimensión.... digamos, más allá, digamos, del... lo que se

denomina normalmente, el politiquero tradicional. Y es como esos otros
políticos amangualados con grupos armados, que sí estaban pues acostumbrados al
ejercicio de la violencia para... para eso.
TEST: Sí, pues, digamos, yo no sé bien las circunstancias que rodearon
los dos intentos -porque hubo dos, ¿no?-, en uno sí mataron a alguien y en otro
no, si no estoy mal. Eh... pues sí, o sea, es muestra de lo que pasa cuando hay
tantos intereses en juego. O sea, si la cosa es como se supone que es por ahí
se filtraba toda la plata que tenía que salir para RESPONSABLE15. O sea, esas no eran
las coimas de los otros, esas eran las coimas de RESPONSABLE15 supuestamente. Pues,
imagínate la cantidad de intereses que están metidos ahí, pues, o sea, los
hijos... la hija hacía parte de la misma iglesia, o sea, digamos que es claro
que... que sí, que tenaz esa reacción, pero... pues yo no sé, digamos, lo que
demuestra es que sí hay muchos intereses en juego y que es claro cuando un...
pues cuando se ve así de acorralado, pueden pasar ese tipo de cosas. Eso sí es
cierto.
ENT3: Bueno, no sé si ENT2tenga alguna pregunta o ENT1 Yo
solamente quiero darte las gracias, que... y resalto tu labor, porque a pesar
de que eres tan... tan chiquita en edad o que te vemos tan chiquita, eres la...
TEST: Tengo ---, ya no tengo ---ENT3: Eres la... eres la persona que... que ha destapado muchas cosas
del paramilitarismo en Santander. Yo creo que eres la única -----------en
Santander, por eso pues realzo tu labor y gracias por aceptar esta invitación.
No sé si algún otro quiera... tiene alguna otra pregunta.
ENT1: Sí, yo quisiera cerrar preguntándote hacia futuro. O sea, digamos
cuando te preguntaba, digamos, los costos de... de hacer este tipo de cosas, ya
nos has mencionado uno de los actuales eh... pero en... en los futuros, o sea,
¿cómo te ves tú, digamos dentro de 3, 4, 5 años en el ejercicio periodístico,
si esto sigue, digamos, en la dimensión que... que está?
TEST: Pues bueno, primero a ENT3 oye, qué bonitas palabras y
qué generosas palabras, muchas gracias.
ENT3: Siempre te he reconocido tu labor, tú sabes. Siempre, siempre.
TEST: Divina ENT3, mil gracias. Y... y ENT1 pues bueno,
les cuento porque sí creo que está parte no la tiene clara aún, eh... Yo estuve
en la ---- santandereana hasta .------- del año pasado. Desde este año yo
estoy en Eh... y pasé a cubrir la ---, todavía sigo en ----------, eh... corrupción nacional,
entonces eh... digamos que esa es ahora mi
tarea y esa es como mi... mi reto. Eh... hacer lo que hacía en Santander, pero
ahora en todo el país.
ENT1: O sea, te veo con el mismo esquema de la dentro de 5 años [risas].
TEST: ¡No! Imagínense que lo devolví, pues... o sea, justo la semana
pasada me llamaron de la ------- y... para hacer como el estudio de riesgo otra vez
y yo les dije pues ya yo creía que el reto había cesado un poco porque pues a
mí me lo pusieron en parte porque yo me la pasaba también en el Catatumbo y

Arauca. Y pues ya ese riesgo no está, entonces como que... les dije "pues
mejor otra persona lo puede necesitar".
ENT1: Eh... una pregunta ahí puntualita con eso. ¿Qué diferente, en
términos de corrupción y eso, encontraste en Arauca y en el Catatumbo,
distinto, digamos, a lo que hemos hablado todo aquí en Santander?
TEST: No, lo mismo. Peor, peor porque... o sea, por ejemplo, en
Catatumbo yo cubría conflicto y en... o sea, cubría Norte de Santander y Arauca
también, digamos, políticamente. En Arauca también cubríamos conflicto. Y...
no, tenaz. Digamos, la alcaldía de -------se manejaba... eso sí se manejaba
como una tienda. Tenaz. Eh... pues las denuncias de corrupción eran enormes,
pululaban por todos lados, eh... incluso, por ser ciudades más pequeñas, un
poco... no sé... pues sí, son ciudades más pequeñas y tienen culturas un poco
más como... más chiquitas, o sea, más como...
ENT1: Se nota más todo.
TEST: No quiero sonar despectiva, pero sí como más de pueblo. Es decir,
es más cercano encontrar la familia de tal y de tal y de tal. Y... y no, pues
de todo pasaba. Es increíble. O sea, y Arauca ni se diga, Arauca pues nadie lo
mira casi nunca y cuando nosotros entrábamos a mirar, era como que todo estaba
mal, todos los contratistas amigos de... del gobernador o del congresista o...
no se hacían las cosas, elefantes blancos, no... no... tenaz, tenaz. Incluso,
en Santander, ahí me di cuenta que... que un poco se... se... digamos, se
moderniza un poco la manera de ser corrupto, entonces como que muy al principio
era como que las licitaciones direccionadas y entonces luego cambió la modalidad,
entonces ahora estaba direccionadas, pero no desde el inicio, sino que todo se
arreglaba era en la evaluación. Y en cambio en los otros lados seguían como con
las direccionadas, entonces como que uno... como ya uno conocía los patrones
iniciales, pues sabía cómo encontrar los de los otros lados. No, tenaz. O sea,
digamos, este país en serio tiene un problema grave de corrupción.
ENT1: Y de allá vino tu amenaza. O sea, ¿el grupo armado se utiliza
digamos pa eso, pa tapar la corrupción básicamente?
TEST: Mmm no. Pero, por ejemplo, Arauca, que es zona elena [ELN]
completa, eh... lo que sucede es que, para que un candidato tenga que... pues
pueda hacer campaña, tiene que tener permiso del ELN. O sea, está claro que...
puede que el candidato no llegue auspiciado por el grupo armado, que es como el
fenómeno de la parapolítica, pero sí, al menos, tiene que haber un acuerdo
posterior y uno anterior. Entonces el anterior es que lo deje movilizar, ¿sí? Y
el posterior puede ser como "bueno, ahora que usted ya es el elegido, pues
yo soy el que manda acá, ta, ta, ta y deme tal cosa", ¿sí? Eh... digamos
que ahí me parece que es demasiado complicado, porque pues finalmente si tú
eres el gobernante y pues te están amenazando... bueno, no sé, me parece que
esas sí son de las cosas demasiado complejas porque no es que tú llegues por el
grupo, sino que el grupo luego te cobra por estar ahí. Igual existe mucha
corrupción, o sea, eso no quiere decir ni que el que llega sea una santa

paloma, es que nada, es como... o sea, igual, se sigue viendo el mismo esquema.
Y en Catatumbo, en los municipios del Catatumbo, eh... no, sí, claramente tú
tienes que ser amigo y tener permiso del grupo que domina el respectivo
municipio, si no, no llegas a la campaña, eso sí es clarísimo. O sea, en esas
zonas, el conflicto sí sigue tan vivo, como hace 20 años en Santander.
ENT1: Vale. Agradecerte mucho tu aporte y... y bueno, eh... darte las
gracias por tener el privilegio de decir mucho de lo que nosotros pensamos,
ponerlo en tus notas. Eh... en tus artículos, eh... una última, última
pregunta, ahora sí. Eh... has tenido alguna dificultad, no podría calificarte,
ni más faltaba, como anti uribista, pero sí has sido muy crítica, digamos de
ese modelo de gobierno que ha implantado el uribismo. ¿Te ha creado alguna
dificultad?
TEST: No, pues realmente yo... digamos que... es chistoso porque... o
bueno, no es chistoso, sino yo creo que es el resultado de que cuando uno
cuenta las cosas, cuenta lo que es, entonces eh... yo tengo muchas fuentes muy
buenas del uribismo y... y de todos lados, o sea, como que... pues, digamos, yo
no me siento crítica del uribismo, sino yo me siento crítica de lo que está
mal. Y venga del lado que venga, o sea, a mí no me importa, pero... pues,
digamos ahorita, lo que pasa es que sí escribo más de Uribe porque estoy
cubriendo a Uribe, entonces como que pues, digamos, eso me implica escribir más
del uribismo. Pero en términos generales, o sea, yo creo que... hay muchas
fuentes uribistas que me llaman a contarme cosas del uribismo porque... porque
sí, porque les parece chévere contarme cosas del uribismo, entonces... pues
digamos que eso creo que... que muestra es más bien que no ha habido sesgo en
lo que escribo, sino como... pues cuando es mal, es mal y cuando es bien, pues será
bien. Y ya.
ENT1: Gracias, muchísimas gracias.
TEST: No, a ti ENT1 Un gusto.
ENT2: Muchas gracias TESTTEST: No Gladys, fue un gusto, gracias a todos, bueno.
ENT2: No, a usted
TEST: Que estén muye bien. Chao.
ENT2: Chao.
ENT3: Gracias TEST, que estés bien. Chao. [CORTE: 2:34:40]

