ENTREVISTA654-VI-00046
ENT:
... función ciudadana muy especial que se ha recogido en la historia que tiene
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INS: ORGANIZACIÓN SOCIAL1]
y la Diócesis de ------ y -------- entonces cuéntenos qué pasa en el
territorio en ... [INTERRUP]
TEST:
Muy bien.
ENT:
[CONT] en el municipio y como sabemos que usted es [INTERRUP]
TEST:
Bueno…
ENT:
[CONT] es de ------------, cuéntenos ese pedacito a ver para entenderlo.
TEST:
Bueno, pues primero que todo para contextualizarlo geográficamente, ----------- es
la cabecera municipal y está compuesta por 32 veredas, un corregimiento,
el corregimiento de ------------ desafortunadamente desde 1932 que se trasladó la
cabecera municipal hacia -----------, la rivalidad en términos políticos entre la
cabecera municipal que es ----------- y ahora el corregimiento es muy fuerte, hay
una ruptura en términos culturales, en términos sociales, con decirte que el
95% de los ----------- que habitan en la cabecera municipal nunca han estado en
el corregimiento y viceversa, entonces es un tema extremadamente complejo
porque el corregimiento aún se asume con un liderazgo muy fuerte, que por
cierto lo tiene, porque el corregimiento cuenta con estación de policía, con el
hospital, con su parroquia, su casa cural y entonces eso hace que se haya
tejido una rivalidad muy fuerte en el interior del municipio en términos
organizativos, las mujeres tanto de la cabecera municipal como del
corregimiento se han unido y han creado algunas asociaciones interesantes organizaciones
de tejedoras, organizaciones de cafeteros, de mujeres cafeteras y han avanzado
en esos procesos y han obtenido recursos del SENA [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje], más que todo del SENA han conseguido recursos, yo fui del
2012 al 2015 y evidencié que tanto en ---------como en perdón, en la cabecera
municipal que es ---------y el corregimiento que es ---------- las mujeres son
extremadamente laboriosas, responsables y en la gran mayoría están a cargo del
liderazgo en hogares y han logrado constituir varias asociaciones y hay varias
mujeres que son presidentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Hay
2 asociaciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la asociación... la ORGANIZACIÓN SOCIAL2...
¿cómo se llama eso? la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2] y hay la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3] no, la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de la cabecera
municipal y la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del corregimiento, ha tenido más dinamismo la

ORGANIZACIÓN SOCIAL3
de la cabecera municipal últimamente, la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del corregimiento ha
decaído
y pues ahorita con el tema de la pandemia, pues se ha sentido un poco más la lejanía
entre la administración municipal y las juntas de acción comunal, sin embargo
no es un tema único ahorita de la pandemia era un tema que se venía sintiendo,
un tema donde la administración anterior la de 2015 - 2019 no logró fortalecer las juntas,
empoderarlas, a sus dignatarios, entonces como que se desdibujó un poco ese panorama
y ese proceso que traían de desarrollo las juntas de acción comunal, donde se organizaban
las jornadas de trabajo y bueno, la cosa funcionaba mejor, el corregimiento ha
sido abiertamente conservador y en la medida que pasó el tiempo se inclinó más
por el ala de la derecha, el ala uribista, en el corregimiento la gran mayoría
son defensores del partido de Uribe, la cabecera municipal es un poco más
diversa, es, podría decir que abiertamente liberal, con unos temas ya un poco más
de voto de opinión, con unos temas un poco más inclinados a partidos
alternativos esa es la cabecera municipal, ese es el corregimiento, el
corregimiento cuenta con un inspector de policía también que realiza acá sus
tareas como 3 días a la semana, acá se expiden los registros civiles también de
nacimiento, fue una lucha que dio el corregimiento para no permitir que
trasladaran eso a la cabecera municipal y se logró, el corregimiento hace
aproximadamente 25 años, 20 años, estuvo en un proceso con la intención de
desagregarse de la cabecera municipal y obtener su municipalidad pero no fue
posible, porque, bueno hay un temas ahí de la ley 136 que definitivamente no lo
permiten, entonces es un matrimonio que lo llevan ahí pero a veces no en tan
buenos términos, cabecera municipal y corregimiento, eso es como en el contexto
geográfico.
En
el contexto político, no sé de repente que más les interesaría saber pa
poderles contar.
ENT1:
En lo económico, ¿con quiénes son las relaciones tanto de ----------como el
casco urbano, o sea, con qué se mueve más el comercio y las relaciones económicas?
TEST:
Las relaciones económicas son muy fuertes con -------- --------está a 11 kilómetros
de ----------y ----------es la despensa para --------y sus alrededores, de plátano,
de yuca, de esos productos perecederos que llegan el día martes a la plaza de
mercado, el relacionamiento directo es con --------para la compra de insumos,
la compra de víveres y la comercialización de ganado y café y los productos agrícolas
que se dan aquí en esta tierra.
ENT:
¡Ah! _ok,_ esto, por favor, TEST cuéntenos del colegio en ---------cuantos colegios, escuelas, ¿cómo funciona el tema educativo?
TEST:

En el tema educativo ----------cuenta con un colegio ubicado en el casco urbano
del corregimiento donde se dicta hasta 11 grado y tiene 2 sedes en --------y
otra en ------------donde dictan hasta 9 grado, se ha notado ya en el
transcurrir de los años que ha bajado bastante, bastante, el número de
estudiantes anteriormente en ------------habían 120 estudiantes, hoy por hoy me
imagino que está en el orden de los 60, en -----------que era la otra sede, o que
es la otra sede, anteriormente era una sede de 80 estudiantes hoy debe estar
por los 40 y bueno acá en el ... ya en la parte urbana no sé cuántos estén
manejando ahorita, pero creo que no alcanzan a llegar a los 100 estudiantes ha
bajado bastante la comunidad estudiantil y pues eso se debe prácticamente a que
la juventud ha disminuido bastante, eso en la parte educativa, en la parte
religiosa en el corregimiento es muy fuerte la iglesia católica, sin embargo
hay unos grupos protestantes evangélicos hay como 3 o 4 comunidades que también
el día domingo reúnen un buen número de seguidores de estos credos religiosos,
en la cabecera municipal se diría que están casi a un 50 y 50 por ciento la
iglesia la comunidad católica y la protestante, hay como 2 iglesias
protestantes y está la comunidad católica, pero sí en --------- en la cabecera
municipal de ---------está más pronunciado el tema protestante, el tema evangélico.
ENT1:
Listo muchas gracias, esto nos ayuda a ubicarnos entonces en ----------y
-----------, de manera muy rápida y muy fácil lo explicó usted TEST
Yo
quiero preguntarle para profundizar un poquito es ¿cómo funciona, como ha
funcionado, como funcionó el tema de organización en ---------- en ----------cuales han sido las instituciones acompañantes de procesos organizativos allí,
o sea, tradicionalmente desde tiempos atrás?
TEST:
Bueno, aquí hubo un tiempo que ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL4]
hizo una muy buena tarea, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 organizaba
algunos grupos, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también, e inclusive el ORGANIZACIÓN SOCIAL5
también
generó cierto nivel de cohesión entre los productores, pero son situaciones que
han venido en decadencia ya ese empoderamiento por cuenta de las instituciones
ha bajado mucho y al bajar ese empoderamiento, se nota que la gestión interna
de la comunidad también ha bajado en términos de que no hay suficiente organización
[CORTE 10:11- 10:32] el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 también estaba vinculado como lo
había.. ¿alo? ¿se
fue el audio?
ENT:
Si ¿nos escucha? alcalde... se nos fue la última partecita se nos fue su
voz [INTERRUP]
TEST:
¡Ah! bueno les decía…

ENT:
[CONT] en la última partecita.
TEST:
Que a parte que está ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ORGANIZACIÓN
SOCIAL5, de repente en
algunos momentos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 departamental también apoyó y les
contaba que
ese apoyo institucional ha venido bajando mucho y al bajar mucho, se nota en la
capacidad de gestión que tiene la comunidad que también ha bajado,
anteriormente producto de esas gestiones el aparato productivo era un poco más
organizado y también el tema de infraestructura de vías, era más fácil convocar
a una jornada de trabajo por cuenta de la asociación de juntas o por cualquier asociación
y realmente la gente asistía, pero ahora la gente está como muy apática porque
el grado de sensibilización es muy bajo, porque no habido empoderamiento por ninguna
de las instituciones y entonces los presidentes de junta se han sentido como
perdidos, o sea, en ese proceso de trabajo comunitario y veredal ya las
personas que eligen de presidentes de juntas de acción comunal les da ese miedo
porque la administración central los ha dejado muy solos, entonces ellos temen
a los reclamos permanentes que hace la comunidad sobre el desarrollo de cada
uno de sus sectores, debido a eso a que falta mucho apoyo institucional en ese
sentido y pues algo importante en ----------- y en ------------, es que la
caficultura hoy por hoy es un renglón económico que es bien, bien definitivo
igual que la ganadería y hay otros productos como yuca, plátano, caña y se nota
que falta, que falta, que falta ese apoyo institucional hoy por hoy y gracias a
Dios el precio del café está en un nivel interesante, está en el orden del millón
200 mil pesos por carga y sí eso se sostiene, pues va haber una bonanza
cafetera que le va a servir aquí al sector, pero falta ese apoyo institucional
para poder canalizar esos recursos y canalizar esa gestión que hay, igualmente
la panela también esta ahorita en unos precios ahorita interesantes 55.000,oo,
60.000,oo pesos la carga, el ganado también ha subido pero se siente en el
ambiente la falta del apoyo institucional y por supuesto que ahora en la
pandemia es mayor, pero realmente es un municipio que sí tú lo ves en el tema
productivo es interesante, pero en el tema organizativo extremadamente
decadente, en el tema político la campaña pasada que hicimos a la alcaldía se logró
evidenciar eso, donde existe, o sea, estamos volviendo a la cultura de un
clientelismo muy fuerte y muy marcado, donde por cualquier dadiva la persona
acepta recibe y luego viene la situación tan compleja en el desarrollo de las
comunidades como lo estamos evidenciando, quiero ser lo más objetivo posible en
el entendido que yo fui candidato la vez pasada, pero yo creo que la ausencia
de escuelas de liderazgo, la ausencia de escuelas de formación política,
permite que en cualquier momento llegue cualquier candidato con unas
propuestas no tan osadas pero sí con un manejo de chequera, de manejo de cosas
que en ultimas lo favorecen pero que perjudican por supuesto el desarrollo del

municipio, el desarrollo de las comunidades, eso es lo que se evidencia en
----------- y les digo que quiero ser lo más objetivo posible teniendo en cuenta
que yo fui candidato la vez pasada y no ganamos, pero sí me pude dar cuenta de
esas cosas que en última me generaron fue tristeza, de como la comunidad se está
inclinando hacia el clientelismo, hacia el tema de corrupción, entonces el
desarrollo está quedando en un segundo plano, pero eso es por la ausencia
institucional, por la ausencia de apoyo de instituciones de generación de
liderazgo, formación política, yo pienso que eso nos está haciendo muchísima
falta.
ENT1:
TEST y tienes un año, un periodo un punto de quiebre del antes y después de
las organizaciones en ------------ y -----------, nosotros tenemos una hipótesis
¿no? pero queremos escuchar cuales son las tuyas y nos parece que estás siendo
muy objetivo, porque se acercan a las nuestras también, a nuestros hallazgos.
TEST:
Si, sí me pudieras repetir porque casi no te oí.
ENT1:
¡Ay! bueno [INTERRUP]
TEST:
Sí me pudieras repetir…
ENT:
[CONT] nosotros te estamos preguntando por sí tienes un periodo exacto de
cuando cambió, un punto de quiebre en el tema organizativo, porque pasan de un
momento muy ascendente con todo el acompañamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y hay
una historia
que cuenta como se organizaron todas las juntas de acción comunal en -----------y en ----------- y luego tú dices que ese proceso ya viene descendiendo, que ha
cambiado, yo te pregunto ¿qué periodo el antes y el después, que periodo
marcaria eso y que asuntos marcarían o son determinantes de eso?
TEST:
_Ok_, yo alcanzó a sentir que una de las dificultades ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en algún
momento dejo de ser esa institución neutral y quiso como tomar posición política
y ORGANIZACIÓN SOCIAL4 se desgastó en el municipio, en el caso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, en el caso de la
administración yo creo que el alcalde CONOCIDO1 hizo un excelente
trabajo con las juntas de acción comunal, posteriormente él se retiró pero siguió
generando como exalcalde un tema complejo ejercicio de poder sin tenerlo, que
desgasto un poco las juntas de acción comunal en ----------- y luego la administración
pasada que definitivamente no apoyó a las juntas de acción comunal, entonces
eso vino desgastando de una manera muy fuerte todo el tema de liderazgo de las
comunidades y que en ultimas sí de repente puede haber un diagnóstico y creo
que ustedes también lo están preparando, para poder como elaborar un plan de acción
de intervención al interior de las comunidades para volver y jalonar esos

procesos de desarrollo y descontaminarlos del tema político o politiquero más
bien, porque todos somos animales políticos, seres políticos, pero sí, ese tema
politiquero desgastó las instituciones porque algunos querían ser presidentes
de junta para luego ser concejales, algunos lo lograron otros no y eso desgasto
mucho porque, por la ausencia, la ausencia de una apuesta en desarrollo del
municipio a 10 a 15 años como se debe planear el desarrollo normalmente, yo fui
--------y pues escasamente uno logra planear el desarrollo en sus 4 años porque
es difícil asegurar que quién gobierne luego siga con esas líneas.
Entonces,
sí he evidenciado que a ----------- y a ------------ le falta muchísimo la planeación
del desarrollo uniendo lo privado con lo público, sé que hay unas experiencias
exitosas en algunos municipios y en algunas regiones y ----------- y ------------ con
ese potencial productivo que tienen y con esas gentes que tienen, porque tanto
en la cabecera municipal hay unos lideres extremadamente interesantes que son
cafeteros, que son ganaderos, que son más del aparato productivo, pero que en algún
momento los tocó la política y salieron lesionados y entonces se apartaron y no
habido quién les genere como esa confianza para volver a actuar, allí hay unas
personas muy interesantes en la --------------- en la ----------------- en las
veredas de la parte alta hay unas personas extremadamente interesantes pero que
no cuentan con apoyo institucional, lo mismo ocurre por aquí por el
corregimiento hay unos líderes que han sido muy buenos pero que se han
desgastado enfrentándose a la institucionalidad, cuando la institucionalidad
como que no tiene claro el norte del desarrollo de un pueblo, con decirles que
la carretera que une a --------- con el corregimiento de ------------ desde que asumió
el nuevo mandato nunca la han tocado, nunca le han hecho nada en el tramo que
le corresponde a la cabecera municipal, entonces ese es como un indicador
nefasto de la ... del nivel de polarización que hay, que como el alcalde es de
la cabecera municipal entonces que el corregimiento no surja, me parece que es
una equivocación grandísima que tienen los mandatarios, porque cuando se va al
nivel departamental o nacional, más que todo en el departamental, se
evidencia esa fisura entre la cabecera municipal y el corregimiento y entonces
el apoyo es muy bajo, porque el -----------a veces lo que evidencia es que hay
una lucha entre esas 2 comunidades y él prefiere apoyar a otros que están
unidos, pero eso se da por la falta de apoyo institucional.
ENT1:
Muy bien, entonces yo voy a entrar en otro tema, pero siguiendo en ese
mismo orden del tema organizativo y de desarrollo de ... ¿alo? dale, ENT2.
ENT2: Sí, no, es para precisar porque un poco la pregunta era en qué periodo y
digamos, estamos hablando de mitad de este siglo o de principio o más o menos
para que época fue eso, para precisar en el tiempo, ya lo has descrito en cómo
se produjo, pero es un poco para precisar el...[INTERRUP]
TEST:
La decadencia.

ENT2:
[CONT] más o menos los pasos.
TEST:
La decadencia viene desde 1994 hacia acá y me incluyó, porque yo fui --------en
el ----- ¿sí? pero la decadencia en términos organizativos viene como desde
1994, cuando se dio la oportunidad de creer obtener la municipalidad en el
corregimiento, entonces hubo unos movimientos muy fuertes pero que después se
descuidaron y vino esa decadencia que ha venido marcando y que bueno, nos tiene
así cada quien por su lado institucionalmente hablando.
ENT1:
_Ok_, muy bien, yo pregunto si parte de esa decadencia tuvo que ver con la
presencia de actores armados en el municipio, con las guerrillas con los
paramilitares, ¿qué piensas de eso?
TEST:
En efecto, la presencia de actores armados en el municipio marcaron un antes y
un después, porque la presencia de los actores armados inicialmente la guerrilla,
pues ha estado ahí, como tiene como un corredor de Arauca por la parte alta de
----------- y sigue, pero no han sido tan intervencionistas como sí lo fueron las
fuerzas de las autodefensas, donde se posesionaron en ---------- en
-----------, en ------------ y generaron una institucionalidad falsa, porque se
apoderaron de la institucionalidad y después de eso, entonces vienen unas
historias muy complejas de familias que fueron víctimas del conflicto como tal,
familias que debieron desplazarse, familias que debieron entregar sus cosas,
familias que aun hoy cargan con la tristeza de que un familiar haya fallecido
por cuenta de esas luchas, de esas luchas entre lo institucional legal y lo
institucional ilegal, porque hubo un tiempo muy marcado en una administración,
que fue la administración del difunto CONOCIDO2, en ese entonces a él le tocó
bailar con la más fea, porque a él le tocó estar ahí en todo ese proceso donde
le usurpaban el poder permanentemente, no sé, ahí si no sé decir sí él lo permitía
o era bajo presión, pero realmente eso sí pasó y después de esos momentos, tan
negros, tan tristes, bajó muchísimo la gestión comunal, bajo muchísimo el
desarrollo y se cuentan son esas historias de violencia, esas historias de
ataque a la mujer, de ataque a los jóvenes y de invasión, porque eso fue lo que
realmente ocurrió.
ENT1:
------ esto, estamos hablando de la administración de CONOCIDO2que
fue para la década, para los años 2001-2003, ¿verdad -------?
TEST:
Sí señora.
ENT1:
Esa fue la época pues más dura de paramilitarismo en la zona, después de
[INTERRUP]
TEST:

Fue la época [INAD:25:09]
ENT1:
¿Sí? ¿sí?
TEST:
Sí señora.
ENT1:
Después de esos años entra otra administración que fue en el año, la administración
del 2004 - 2007 con CONOCIDO3.
TEST:
Si.
ENT1:
¿Como retoman este manejo con este conflicto armado que había en el municipio?
TEST:
Bueno esa... finalizada la administración de CONOCIDO2 inicia nuevamente
CONOCIDO3, pues, se especula y yo no lo puedo asegurar, pero en esa reasignación
como alcalde o como candidato también tuvo incidencia el grupo de autodefensas
que estaba en ese momento y ellos eran quiénes ungían, valga decirlo, de mala
forma a los candidatos y en ese entonces quién obtuvo la venia de esos
personajes fue el candidato CONOCIDO3 y pues él hizo una alcaldía como de transición,
en una primera administración fue una administración muy interesante, la
segunda sí ya pasó como de muy bajo perfil y también porque era como una administración
de transición entre tanta violencia que hubo en la administración de CONOCIDO2
y luego en la administración de CONOCIDO3, con esa transición donde realmente no
se vio así como la ejecutoria de obras importantes, luego vino otra administración
después de CONOCIDO3 creo que vino, ¿quién vino?, no, no recuerdo la verdad, creo
que vino .. ¡ah! sí vino CONOCIDO2 hizo una administración, él es
un comunal muy convencido de su trabajo como comunal, pero de repente no logró
ampliar un poco la perspectiva y se quedó solo mirando unos árboles y se olvidó
del bosque, entonces generó abiertamente una brecha más grande entre la
cabecera municipal y el corregimiento, luego yo estuve en la administración,
buscamos unir un poco esos lazos entre corregimiento y cabecera municipal y con
decirles que sí se hacia una obra en la cabecera municipal los del
corregimiento se ofendían de una manera tenaz y viceversa, pero logramos
equilibrar la inversión y fue así como sí se hizo un kilómetro de pavimiento
----------- - ---------, se hizo otro kilómetro de pavimento --------- - -----------, sí
se hacía un colegio en la cabecera municipal se hacía un colegio en el
corregimiento y así muchas obras de infraestructura que logramos realizar y que
marcamos siempre en términos de ejecutorias un nivel de cumplimiento alto,
luego vino la administración de CONOCIDA4, que creo que también fue una administración
interesante en términos de ejecución de obras para la cabecera municipal, para
el corregimiento sí no, al corregimiento creo que lo único que logró hacer
CONOCIDA4 fue una escuela en la vereda -------, pero por lo demás no se hizo mayor
cosa.

Y
bueno estamos ahorita en plena pandemia y pues, no se ha notado ahí como la gestión
de los alcaldes y pues, primero, pues como muy temprano para conocer en ultimas
cual es el grado de avance de su gestión, pero sí se siente en el ambiente que
falta un apoyo institucional grande, una agencia de cooperación, una institución
que tenga una visión del territorio en aras de ayudarlo a organizar, para que
retome su ruta porque sinceramente ----------- y ------------ han mostrado organización
en tiempos atrás, pero en este momento, el clientelismo, la corrupción, ha
desdibujado demasiado lo que es la administración publica y en ultimas, también
el desarrollo de los pueblos hay demasiada corrupción, eso lo logre evidenciar
en la campaña pasada, pero bueno, yo pienso que algo importante es pues lo que
ustedes están haciendo analizando y teniendo una lectura como del contexto
desde todos y todas las aristas, pa mirar en ultimas como se puede hacer y cómo
se puede intervenir acá, fácilmente si tu convocas una asociación de ganaderos,
llegan los ganaderos, de hecho a mí me han invitado a que jalonemos el tema de
los ganaderos, para tener la posibilidad de que el ICA [INC: Instituto
Colombiano Agropecuario] esté aquí en el corregimiento, que puedan expedir las vías
de movilización y se pueda montar una plaza de comercialización de ganado porque
tenemos la infraestructura, pero entonces uno a veces se frena como líder
porque se siente sin respaldo institucional, en este momento la administración
municipal no quiere saber de nosotros como corregimiento, ir más arriba escalar
la solicitud un poco más, a veces es complejo porque desde lo público se siente
que hace como mucha falta ese querer ayudar a la ruralidad y ahí es donde yo
creo, que las agencias de cooperación internacional toman una fuerza importantísima
para jalonar estos procesos que están haciendo tanta falta en estos
territorios.
ENT1:
TEST yo quiero devolverme un poquitico para pasar con más detalle después de
1994 y antes de la llegada de los paramilitares a hacer el control del
territorio, cómo pudiéramos mirar la diferencia, tu dijiste que las guerrillas
fueron menos intervencionistas, ¿qué hicieron las guerrillas y cuales en ese
territorio? ¿por qué estaban ahí? ¿cómo explicamos la presencia ahí de las
guerrillas?
TEST:
Bueno, eh… que se tenga certeza que las guerrillas, se tenga certeza que las
guerrillas se hayan establecido, que tengan su puesto de mando en el municipio,
que tengan su poder de actuar igual a lo que lo tuvo las autodefensas no ha existido,
de hecho se conoce que tienen una zona de paso por la parte alta del
corregimiento, hacia la parte alta de la cabecera municipal y han habido
inclusive algunos enfrentamientos con el ejército, donde han sido dados de bajo
algunos delincuentes, algunos guerrilleros han sido dados de baja, pero en ningún
momento desde que yo conozco las guerrillas han tenido ese poder de amedrentar
la institucionalidad como sí lo hicieron las autodefensas, porque las autodefensas

sí pues establecieron su puesto de mando y en ultimas presionaban demasiado a
la institucionalidad y la institucionalidad publica cedía y cedía demasiado,
entonces ese es como la visión que yo tengo sobre los 2 actores armados que han
hecho presencia en -----------, de repente en algún tiempo hubo unos grupos al
margen de la ley, unos grupos ilegales de bandidos que en últimas fueron
sacados de acá del corregimiento y ese sacar a ese grupo de bandidos de
delincuentes, permitió que se posesionaran las autodefensas no estoy seguro del
año, pero eso sí estoy hablando como un año 1998 aproximadamente, donde por
cuenta de unos grupos de delincuentes que habían, llegaron las autodefensas con
la excusa de que iban a implementar el orden en el territorio y llegaron y no
se querían ir, eso fue lo que pasó.
ENT2:
Un poco para precisar digamos la presencia había sido del ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional] del Efraín Pabón Pabón.
TEST:
Del ELN sí señor.
ENT2:
Y ese es un corredor que va desde -------------- pasa por allí y termina en
Arauca, ¿algo así?
TEST:
Si señor, el mismo corredor.
ENT2:
Ujum donde ellos históricamente pues digamos han manejado más el bajo perfil
¿no? es algo como que no les interesa digamos, que sea muy visible la presencia
en ese corredor para mantenerlo como un [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT2:
[CONT] como un pasadero tranquilo pues.
TEST:
Exactamente, eso es lo que se logra leer en el entorno que ellos tienen, es
como un pasaje de muy bajo perfil, muy discretos, para no generar el ruido de
que de pronto lleguen las fuerzas armadas a generar el combate, sin embargo, sí
ha habido unas 5 o 6 escaramuzas donde ha habido bajas por parte de...
ajustadas por el ejército a esos grupos ilegales, a los elenos que se llaman.
ENT2:
Una pregunta muy específica, digamos, ¿en algún momento alguno de los grupos
armados trató de, digamos, liderar esa legítima aspiración de ------------ de
llegar a ser municipio?, porque, pues tiene todo lo de un municipio, ¿en algún
momento hubo algún interés de ellos, digamos, de ponerse al frente o de
aparecer como los que iban a impulsar esto? a parte pues de haber sido, me
imagino, que también fue bandera de campaña de más de un candidato en algún
momento.

TEST:
No señor en ningún momento; y yo soy un hombre de 48 años y conozco muy bien el
proceso separatista que lideró el corregimiento y fue un proceso meramente
comunitario, ------------ ha sido extremadamente como puritano y delicado en esas
cosas y sí, de repente hubo algunas personas que tomaron parte cuando estaban
las autodefensas, acá fueron muy pocos, porque la idiosincrasia del--------------es de trabajo
de ir de bajo perfil, pero sacando sus cosas adelante muy
concentrado y como muy temeroso de todas esas cosas, entonces, sí, abiertamente
puedo decir que en ningún momento habían intereses, o habían apoyos de los
grupos armados ilegales para generar la división política y geográfica de
----------- y -----------.
ENT2:
Eh… tú mencionas, lo mencionaste, la llegada de los paramilitares como una invasión
en el entendido, digamos, que es como la llegada de los desconocidos que llegan
a meterse en el territorio, ¿cómo percibieron ustedes eso, como fue esa llegada?
pues decírtelo, o sea, en términos vivenciales, amanecieron un día todos
regados en el pueblo o tienen ese proceso previo que tú dices de... del tema de
llegar a brindar seguridad entre comillas, con ese tema de los delincuentes y
poco a poco se van quedando ahí.
TEST:
Sí, en efecto fue así, justificando su llegada para sacar a los bandidos que habían
llegaron y empezaron a posicionarse y fue algo como muy simultaneo, el
posicionamiento que hubo en el corregimiento, con el posicionamiento que hubo
en ---------- entonces empezaron ya a llamar personas hacia --------- que los
necesitan para X,Y cosas y bueno, así empezó hasta que llegaron al corregimiento
de ------------ y claro, habían tiempos donde en el pueblo en el casco urbano se podían
contar hasta 400, 400 uniformados de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia] metidos en las casas cocinando, acabando con las aves de corral de
los habitantes de esas casas, imponiendo su ley, imponiendo su manera de ser
violenta, agresiva y por supuesto muy a favor de ellos, ellos estuvieron aquí
posicionados y más que todo lo tenían como centro de operaciones, para llamar a
personas de otros pueblos y de otras ciudades, porque en ultimas ----------- y
------------ tienen como muy bien distribuida la riqueza que hay y no podemos
decir que aquí habían personas con patrimonios extremadamente abultados, que le
genere ese interés a las autodefensas para cobrar vacunas y eso, porque
realmente aquí las economías son muy de famiempresas son muy familiares, yo creería
que aquí la persona con más cabezas de ganado puede tener 600 cabezas de ganado
a lo sumo, pero la gran mayoría son personas que tienen 5 o 6 cabezas de ganado,
5 o 6 reses, tienen una o 2 hectáreas de café y con eso viven y viven
bien, porque algo que sí se nota acá es que el trabajo en familia es muy fuerte,
entonces la generación de ocupación y de trabajo al interior de las familias se
da en las mismas fincas .
ENT1:

Yo preguntó... en el diagnóstico que hicimos TEST, hubo un poco de personas
que estuvieron secuestradas por las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] ya vimos el ELN, los paramilitares, yo le preguntó un poco por las
FARC, porque registramos, inclusive ya están registrados en el tema de
secuestro tuvieron en ... ya tienen registro de la Unidad de Víctimas digámoslo
así ya están incluidos en ese registro, sobre el tema del secuestro cómo los
afectó, porque hay personas directamente de -----------, así como otras personas
que llevaron de ---------y del páramo a secuestrarlas allá, ¿cómo fue lo de las
FARC?
TEST:
Bueno pues yo , ahí sí yo tengo que ser muy, como muy objetivo en eso y he
conocido un poco más el actuar del ELN que de las FARC, sí tuve conocimiento de
unos secuestros que hubo, pero para no generar… la verdad no sabría sí fueron
de las FARC o del ELN, sí hubo unos secuestros de ------------, gente de ---------,
creo que hubo hasta víctimas mortales en esas situaciones.
ENT1:
Si, sí ya hay sentencias TEST, ya hay sentencias digámoslo así en justicia
ordinaria de esos secuestros y hablaban del Frente 45 de las FARC, hablan esas
sentencias ahí en -----------, Ujum.
TEST:
Si, pero no me atrevería a decir.
ENT1:
¡Ah! _ok._
TEST:
Lo que sí fue extremadamente fuerte es que sobre todo en la cabecera municipal,
con la llegada de las autodefensas, algunas personas que tildaban de
colaboradoras de la guerrilla fueron víctimas del ataque de los paramilitares,
pero de una manera muy contundente, les robaron su ganados, les robaron sus
tierras, los despojaron de sus tierras, de sus casas, sacaron sus muebles a la
calle y desplazaron a varias familias, en esa situación tan triste, en esa época
tan oscura para -----------, entonces fue un momento de demasiada violencia y
demasiada tristeza para la cabecera municipal, para ------------ también.
ENT1:
Ahí hay un episodio que es bien triste, que es las afectaciones a los niños,
niñas y los adolescentes que fue la ubicación de la escuela, TEST ¿ usted que
conoció al respecto de la escuela de entrenamiento paramilitar, del
reclutamiento de niños de otros lados que llegaron ahí al corregimiento?
TEST:
Supe de jóvenes de la cabecera municipal y del corregimiento que fueron
reclutados por las autodefensas y que fueron llevados a entrenamiento, pero el
tema de escuelas de formación militar acá las desconozco, no te podría en ese
caso dar información porque no tengo información certera de esa [INTERRUP]
ENT1:

Porque fueron más... si [INTERRUP]
TEST:
[CONT] si bien es cierto yo soy un actor político acá del municipio, mi vida la
he desarrollado entre ------------ --------y -------------------- antes de ser --------yo
sí estaba por acá, venia cada 15, cada 8 días, pero yo era gerente de una corporación
en ------------ entonces hay algunos episodios que no viví y hay unos episodios
que preferí no asistir, porque eran unos temas más complejos y eso es lo que
hoy pues con la frente en alto uno puede decir que nunca estuvo, que nunca he
estado vinculado ni para un sector ni para el otro, ¿sí? entonces lo que te
cuento es como la lectura que yo tengo de las cosas siendo -------- siendo
joven activista político, pero hay unos temas ya de profundidad como los que tú
me preguntas, sobre esas escuelas de formación militar que desconozco, de eso sí
no te puedo dar razón.
ENT1:
Gracias TEST.
ENT2:
Tú has mencionado que digamos empezaron a ir gente de otros municipios y de
otras ciudades en una especie como de oficina, ¿cierto?
TEST:
Si.
ENT2:
Empiezan a llamar y a llamar, digamos ese funcionamiento de oficina conlleva
otro montón de cosas del orden cultural, económico, etc. o sea, mantener una
fuerza de 400 hombres ahí según tu mencionas es muy costoso, lo mencionas en el
término de decir, bueno, se comieron como todas las gallinas que habían por ahí
cerquita ¿cierto? o sea, para el municipio que significó sostener esa fuerza,
digamos en términos de extorsiones y eso, y qué cosas comenzaron a cambiar en
el municipio, en su cultura y eso, con ese funcionamiento digamos de esas oficinas
que yo llamó, en términos de que pues, eso va a ambientado con el consumo pues
de licor, de fiestas de todo ese relacionamiento ¿qué implica qué funcioné así?
TEST:
Es correcto. Bueno, cuando se montaron esas, esos puntos de mando, claro el ganado
se perdía de los potreros, los ovejos, las gallinas, la gente empezó a vender
sus vehículos, porque los vehículos eran usados a la fuerza por los grupos
ilegales para transportar, tanto mercado, como gente, se dice que hubo
ajusticiamiento de personas que ni siquiera eran de acá del municipio y sí
claro, hacían llegar a ---------- a ----------------------y a -----------, gente de -------gente de --------- y de esos pueblos circunvecinos con la intención de cobrarles
la vacuna, eso sí realmente ocurrió eso sí pasó y claro, se generó una cultura
alrededor de todo eso, donde usted sabe que los niños a veces les fascina ver
las armas, las niñas resultaban viendo con buenos ojos a los ilegales y los
ilegales se aprovechaban de la inocencia de las niñas, para bueno, para afectar,
para violentar tanto a niños como a niñas, porque reclutaron jóvenes y hubo

niñas que se fueron con paramilitares, fueron a vivir con ellos y después como
que se devolvieron y generó un cambio cultural enorme, afectó la unidad
familiar, como célula de la sociedad, afectó la sociedad desde lo político,
desde lo económico y desde el empoderamiento institucional, porque fueron épocas
oscuras de las que la gente prefiere a veces ni hablar, ni recordar y bueno,
algunos se atienen es a decir que gracias a Uribe que se llevó a los
autodefensas de la región, entonces son esas interpretaciones que quedaron ahí
en el ambiente un poco como equivocadas, pero que sí afectaron la cultura y el
normal desarrollo familiar a partir de la llegada y por supuesto de la ida de
esos grupos ilegales. ¡Si señor!
ENT1:
Ujum TEST, en esa misma línea del contexto de afectaciones de lo cultural, me
llama la atención en el diagnóstico y en la propuesta de plan de desarrollo
suya para la última candidatura, el tema del turismo, dicen que eso se afectó,
que nadie volvió a ----------- y siempre el turismo ha estado como una de las
principales propuestas TEST, ¿por qué el turismo? y lo mismo pasa en --------y esta zona --------, el turismo ¿cómo se ve ahí y como se vio afectado y
como se ve como propuesta de desarrollo?
TEST:
Bueno, la potencialidad turística de ----------- y de ------------ es alta, viéndolo
desde las reservas naturales que tiene el municipio específicamente en el
corregimiento de ------------, hay unos sectores hermosísimos [PAUSA:49:36 49:44]
ENT1:
Se fue la señal [PAUSA: 49:46 - 58:37]
TEST:
¿Hola, en donde íbamos?
ENT1:
Bueno, ya ENT2, sí quieres ENT2 vuelves y repites la pregunta para volver
coger ahí donde se fue, para volver a la explicación, ENT2 [PAUSA: 58:53 59:15]
ENT2:
Habíamos hablado de... tu habías hecho la pregunta, hice yo la pregunta de las
afectaciones culturales y luego ENT1 tu mencionabas en ese tema de las
afectaciones mencionaste lo de... [INTERRUP]
ENT1:
El cambio INAD:59:22] el turismo, porque está en el plan de desarrollo de
TEST, en la propuesta en su candidatura a la alcaldía en este último periodo
en el 2019, pero también está en las afectaciones de lo que pasó con los
paramilitares allí en ----------- y ------------, entonces ...[INTERRUP]
TEST:
Yo... [INTERRUP]
ENT1:

[CONT] la gente nos decía.
TEST:
[CONT]yo adicionaría [INTERRUP]
ENT1:
Bueno dale.
TEST:
Yo adicionaría una lectura acerca de cómo se da ese cambio, que se da es a
principios de este siglo básicamente en el gobierno de CONOCIDO5, en el que
mete el tema del turismo como el eje del desarrollo de Santander con el tema de --------------[INC: -------------------] etc. y digamos lo que venía
siendo uno de los ejes de Santander junto a la industria con -------- y el complejo
petroquímico, y eso que era el agro empieza digamos a decaer, entonces ¿cómo se
vive eso? de que básicamente panela y café es lo que tú has mencionado allá, y
no es el, digamos, lo que mueve no es el agro y dentro del agro, no es el café
y la panela; bueno el café y la panela siempre han tenido un margen
preponderante en la productividad del municipio, siempre, siempre, en algunos
momentos desfavorece precio tanto del café, como de la panela.
Otro
renglón importante es la ganadería, pero en términos de desarrollo turístico el
municipio está muy flojo en ese sentido y uno de las limitantes es la infraestructura
vial, como les decía hacia ----------- faltan como unos 12 kilómetros por
pavimentar y hacia ------------ faltan como nos 7 kilómetros por pavimentar,
entonces eso limita demasiado el acceso del turista, del turista de automóvil,
para llegar a los cascos urbanos tanto de ----------- como de ------------, les decía
que aquí había un tema de biodiversidad muy interesante, muchísima naturaleza,
muchísima
agua, paisajes hermosos, pero qué falta, una política pública de desarrollo turístico,
no la hay y entonces hay algunos actores privados, hay un señor que tiene
una... un criadero de truchas y el hombre en su desarrollo económico, ha
logrado que la gente conozca su proyecto y la gente sube hasta donde está ese cultivo
de trucha que es algo muy bonito, pero ha sido iniciativa individual y privada,
entonces, la ausencia institucional en todo esto está por todos los lados para
el desarrollo turístico y en ultimas sería una de las líneas a explorar para
mejorar los ingresos de la comunidad, porque ahí hay unos temas cafeteros que
se desarrollan muy chévere en el eje cafetero, donde la gente llega a pernoctar
en las casas de las personas, por supuesto cuando la pandemia termine, Dios
mediante, pero son cosas que les ha hecho falta muchísimo el respaldo institucional,
entonces lo que se nota es que para el mejoramiento y calidad de vida de los
----------- y los ---------, se requiere de un respaldo institucional de alto
nivel, del departamento, de la nación, de agencias de cooperación internacional,
de privados, que quieran participar en alianzas para poder desarrollar esos
proyectos, pero teniendo como elemento importante y el más importante es la protección
cultural de la comunidad, de las personas, de los habitantes, que no vayan a

ser vulnerados en querer generar el desarrollo del turismo y sé que eso se
puede , pero sí nos falta muchísimo respaldo institucional.
ENT1:Yo
quisiera en ese sentido… ¿podemos decir que todas estas intervenciones de los
grupos al margen de la ley se deben al olvido del Estado, a la falta de tener
Estado?
TEST:
En cierta parte sí, porque el abandono institucional, el abandono del nivel
nacional, permitió en su momento que llegaran personas que se apoderaran de la
institucionalidad, no hubo el suficiente respaldo militar en su momento,
entonces no se sabía sí era que era una alianza [PAUSA:1:04:51- 1:04:56]
entonces no se evidencia ese respaldo institucional en la parte agropecuaria, aquí
lo único que llegan son los créditos del banco agrario, pero sí la persona se
vence le quitan su tierrita, pero que hayan proyectos de producción que
garanticen la producción, que establezcan canales de comercialización, en el
tema logístico para esa comercialización no los hay, no los hay. [PAUSA:
1:05:28 - 1:05:35]
ENT1:
Preguntarle por… quisiera preguntarle
por el ------------------------------ ¿no? uno buscando cosas interesantes de
----------- se encuentra qué referencia siempre el corredor de movilidad que ha
existido, que utiliza la guerrilla y referencian a ------------- eh… -------------sé que es un
corregimiento o es un centro poblado, no sé cómo es y no sé
por qué tiene la guerrilla, lo relacionan tanto en los informes judiciales, eso
lo relacionan en todos, entonces no sé ¿por qué? no sé sí es por su lugar estratégico
o por hacer parte del corredor.
TEST:
Bueno, básicamente lo que ocurre es que -------------es una vereda, realmente
es una vereda donde está ubicado un colegio, -------------está a 25 kilómetros
aproximadamente
de la cabecera municipal del casco urbano de -----------, alrededor de -------------se
encuentran como 4 o 5 veredas, está la ----------------- la --------------- ---------- ------y parte de
----------- de esas comunidades van a estudiar a ------------- es un colegio
que existe allá, un muy buen colegio y como queda en la parte alta del corredor
del que hablábamos de la guerrilla, entonces hace parte de esa zona de transito
de ellos, es una comunidad bastante marginal, una comunidad que vive de la
leche, cuajan la leche porque no la pueden transportar, venden la cuajada,
venden de repente algunos productos como la granadilla que se da silvestre y
los ovejos, la parte de los caprinos lo manejan allá bien y son comunidades
bastante, bastante marginales porque el carreteable llega hasta ------------para conectarse -------------a la vereda ---------- son aproximadamente 2
horas, 2 horas y media todas por camino de herradura, igual que para la ----------------- igual
que para la vereda -------- y bueno ya ------sí queda por la

misma vía carreteable hacia -------------y ----------- pero son comunidades que
han sufrido el abandono del Estado, que han sufrido el paso y la intervención
de los grupos ilegales y que están en un atraso muy alto en términos de
desarrollo, el alcoholismo los ataca mucho, allá producen un aguardiente que lo
destilan ellos mismos, un aguardiente muy nocivo para la salud y entonces el nivel
de escolaridad también es bastante bajo, los chicos los que van estudiando se
van yendo de allí, porque no encuentran alternativas y sigue es como un círculo
ahí permanente, donde las comunidades no se desarrollan lo suficiente y en épocas
electorales ahí con cualquier billete, a veces logran inclinar la intención de
voto, pero en ultima la comunidad sigue ahí, estancada.
ENT1:
La historia nos remonta a unos asesinatos de ----------- yo pues, amigo hasta
familiar CONOCIDO6, ya un hombre anciano, que siempre fue ---------en ese
corregimiento, el crimen es atribuido, me causa extrañeza porque el crimen es
atribuido a las FARC, eso fue en el año 2006 y también en ese mismo orden de
ideas de CONOCIDO7 que fue en ------- de 2011, son crímenes
atribuidos a la guerrilla, no sé sí nos puede referir acerca de este tema ¿que
nos podría contar al respecto? TEST.
TEST:
En efecto, en el caso del CONOCIDO6 o CONOCIDO6 creo que le decían
a él, él falleció en la --------------- lo asesinaron y lo vincularon
aparentemente, eso es lo que se dice, sin probarlo, sino que es lo que se dice
por ahí en los corrillos, qué fue asesinado por la guerrilla sindicándolo de
colaborar con los paramilitares, pues, desconozco, sé que hubo una sentencia y sé
que hay algunas personas de la parte alta que fueron condenadas por ese crimen,
hasta ahí conozco el tema del concejal asesinado CONOCIDO6; el CONOCIDO7 que fue
asesinado en el 2011 no se conoce claramente los móviles, eso está
en un proceso de investigación, no sé cómo va esa investigación, también fue
asesinado un candidato a la alcaldía que fue CONOCIDO8 se presume que los
autores fueron las guerrillas del ELN, pero de ahí desconozco como va ese
proceso, pero sí la violencia ha marcado ese territorio en diferentes momentos
y pues son esas cosas que no han permitido, como que se tenga esa fortaleza en términos
de mejoramiento de imagen por falta de apoyo institucional, es la verdad. Eso
le cuento doctora, ¿qué más nos falta por tocar doctora?
ENT1:
Yo tocaría un último tema que tiene que ver con las víctimas de -----------, en algún
momento ellos solicitaron ser incluidos como sujetos de reparación colectiva,
aunque existe un buen número de víctimas de paramilitarismo, también de las
guerrillas, ¿qué pasó ahí en la gestión de la administración para que esto no
pasará? porque es casi digamos similar a lo que pasó en ----------y ellos sí de
una manera más efectiva lograron ser sujetos de reparación colectiva, ahí la
gente reclama mucho, usted como justifica eso TEST ¿que no hayan sido
admitidos como sujetos de reparación colectiva?

TEST
Bueno, pues en la crisis institucional que se dio en -----------, en algún momento
la Personería no le dio como el debido proceso a esas solicitudes de reclamación
que hacia la comunidad y también hubo gente que se privó de acercarse por temor
a ser señalados, a generar efectos colaterales dañinos, entonces fue
extremadamente turbia la situación que no permitió… yo creo que allí hizo falta
un tercero neutral que hubiera apoyado un poco más ese proceso
institucional, [PAUSA: 1:13:51 - 1:14:00]
ENT1:
TEST a mi parecer la respuesta de lo reparación colectiva ¿cree que esos
procesos cuando sale la verdad, de alguna manera tienen miedo a la
estigmatización del municipio, también sería de pronto el miedo a que salga la
verdad o que haya esclarecimiento de hechos, involucra a terceros de pronto
TEST?
TEST:
Sí puede haber, sí hay unos temas muy fuertes y unas familias que han sido victimizadas,
señaladas y que en ultimas es la justicia quién dará la razón o estará dando la
razón, entonces ahí hace... le cuento cuando yo fui candidato la primera vez,
el párroco de ese momento me decía:” es que sin que estén los actores con armas
tácitamente se evidencian los actores armados, quienes los representan, que
familias de repente tienen vínculo por tal lado, que otros tienen vínculo por
tal otro,” entonces se generan unas presiones internas extremadamente fuertes,
donde como que prefieren es más bien callar y no contar toda la verdad y no
acercarse a esos procesos de reparación, porque han habido varias cosas en el
corregimiento, hubo tal vez 2 muchachos que fueron reclutados por las
autodefensas y que volvieron y al volver fueron asesinados, no se sabe por quién,
pero fueron asesinados, está el tema de un paramilitar que ya le dieron la
libertad y que se fue para ----------- y no duro 6 meses, también fue asesinado,
entonces son unas fuerzas invisibles, pero que están latentes y eso es lo que
frena como la libre expresión en algunas cosas de personas afectadas y eso, es
un tema bien complejo lo veo yo.
ENT2:
Como las brujas no existen, pero de que las hay las hay [risas]
TEST:
Exactamente, eso es, así es, si señor.
ENT2:
TEST precisamente te iba a preguntar un poco de eso, las familias afectadas
se ven, están ahí, un poco preguntarte con esas que fueron desplazadas y
despojadas sí a través de Restitución de Tierras[INC: Unidad de Restitución de
Tierras] han podido digamos resarcir sus derechos, pero también y está la parte
digamos difícil e incómoda, es como yo le digo a las víctimas:” sí en ésta
guerra todo el mundo hubiera sido perjudicado, no dura un año;” pero, unos se
perjudicaron, que son estas víctimas, pero otros se beneficiaron, es un poco el

tema de los terceros, tú dices: “ todavía siguen haciendo, digamos, como esa representación
simbólica o no tan simbólica del actor armado.”
TEST:
Sí, en algunos espacios sí, dicen no la finca es de fulanito, pero la maneja
fulanito, la finca es de tales, pero la tiene tales, cosas así, ¿sí? y en el
proceso de Restitución de Tierras desconozco si hay reclamantes en este sector,
la verdad desconozco si hay reclamantes, pero que ha salido un proceso a favor
aún , no, nada, la verdad, no.
ENT2:
¿Muchos fallos no han salido?
TEST:
No señor.
ENT1:
Yo TEST te pediría, no sé mis compañeros sí tienen alguna otra pregunta, ENTo ENT2, unas
reflexiones para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque
pues nosotros estamos para el esclarecimiento de lo que pasó en Santander, saliéndonos
ya de -----------, Santander qué tiene que contar, qué tiene que salir en ese
informe final TEST, usted que conoce, que se ha movido por este departamento,
que lo conoce muy bien, qué tiene que salir y que nos llevaría a esclarecer que
ayude.
ENT2: Para una pregunta antes de [INTERRUP]
TEST:
Bueno.
ENT2:
[CONT] de esa que sería de cierre, es TEST, el conflicto armado no ha
terminado en Colombia y tampoco en Santander, estas últimas situaciones de movilización
social y de gran tensión en el campo, te estoy hablando de las movilizaciones
de cafeteras del 2013, 2014 , luego nuevamente como en el 2016, 2017 los
paneleros que están ahora frente a una situación muy complicada y eso, ¿como
ves tu digamos esa conflictividad rural sí puede llegar en algún momento a
atizar un poco la presencia nuevamente del conflicto armado allí en el
territorio?
TEST:
Sí es una realidad que en la medida en que en el Estado no tenga una propuesta
clara y concreta para el desarrollo de la ruralidad, en cualquier momento eso
es una bomba de tiempo, en cualquier momento cualquier actor armado toma como
las banderas y utiliza a la comunidad, en Santander es pues, es evidente que
sobre todo en ésta región la falta de respaldo institucional para los gremios
productivos, acá el gremio ganadero no goza con representación, las plantas de
sacrificio que fueron trasladadas a las capitales a afectado el comercio, la economía,
la soberanía alimentaria, porque las plantas de sacrificio de ganado ahora están
en ------------y tienen que llevar los animales hasta allá y volverlos a traer
y son unos costos altísimos, entonces eso ha afectado y tiene en un descontento

muy alto a los ganaderos y a los comerciantes, los cafeteros también pasan por
un momento no tan bueno, la Federación de Cafeteros no es la institución
que brinde ese apoyo decidido para generar nuevas culturas de producción,
nuevos modelos de producción, tiene la misma metodología de hace 20 años, no han
cambiado son instituciones extremadamente lentas, el Banco Agrario también, su
oferta crediticia es limitada y hay algo importante, yo antes de ser --------yo
fui gerente de una empresa de micro financiación a población vulnerable, donde
se evidencia que el microcrédito es un instrumento de desarrollo para el campo
o para el proyecto productivo, pero a más del microcrédito debe estar el
acompañamiento y la asesoría que es lo que en ultimas genera que el productor
logre definir su plan de negocios, su plan de trabajo, su plan operativo y
desarrollarlo de la mano de una persona que tenga experticia y llegar a ser
exitoso, todas esas cosas nos faltan a nosotros en este sector y en aras
de eso, uno creería que se requiere que la institucionalidad se acerque un poco
más, está muy lejana y muy distante.
Y
a la pregunta que me hacían sobre como veo Santander, en Santander para nadie
es un secreto que hubo gobernadores que fueron apoyados por grupos al margen de
la ley, donde se generaron unas culturas más bien como mafiosas de apoyar a
ciertas familias a que se perpetuaran en el poder, donde de una manera muy
audaz de parte de esos gobernantes montaron algunos proyectos que aparentemente
son interesantes para el departamento, pero que no le generan ningún ingreso a
las familias de los santandereanos sino a un sector muy específico o a un grupo
dominante muy específico, entonces todo eso deriva esas culturas mafiosas que aún
permanecen en nuestros gobiernos y que afectan tanto, entonces pues esa es como
mi lectura de la situación.
Y
pues yo les agradezco que en cuarentena me hayan tenido en cuenta para
conversar un rato, porque conversar sirve, sirve mucho y pues por aquí estaré a
la orden para lo que ustedes consideren que se pueda apoyar y cuando requieran
venir por aquí a la finca, con gusto se pueden venir y se pueden quedar por acá.
ENT1:
Que bien, esa es la idea seguir avanzando en el trabajo en ésta zona, ir por allá,
estar haciendo unas entrevistas presenciales en el momento que esta pandemia no
lo permita, porque seguimos en la tarea del esclarecimiento, decidimos poner
este equipo de investigadores de Santander, decidimos poner en esto el caso
----------- y bueno, eso ya lo hemos venido conversando directamente con las
victimas que son el centro de nuestro informe y le agradecemos mucho TEST
esta entrevista, porque aporta al contexto al explicativo y nos deja muy
satisfechos todas estas reflexiones, yo no tengo nada más que decir, sino
agradecerle su atención en estos momentos por las dificultades que pueden
generar conectarse desde ------------, pero decirle que nos aportó enormemente a
este contexto explicativo de este municipio y de lo que ha pasado, muchas

gracias
TEST:
Bien ENT1 con mucho gusto.
ENT2:
Muchísimas gracias por la disposición.
ENT3:
Muchísimas gracias.
TEST:
Bueno que tengan una muy buena tarde.
ENT3:
Igualmente muchas gracias
ENT2:
Bueno que disfrute el cafecito.
TEST:
Gracias igualmente hasta luego.

