654-VI-00026
_______________________________________________________________________
ENT: muy buenos días, nos encontramos aquí en el municipio de ------------- mi nombre es
ENT documentadora ------------- con la señor TEST que ha venido pues a darnos su
entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1, previo al inicio llenamos el consentimiento
informado y hablamos sobre la comisión, buenos días TEST
TEST: buenos días
ENT: en este momento te voy a pedir que por favor nos cuentes qué hechos te convirtieron
en víctima del conflicto armado, que nos cuentes lo que te pasó y trates de darnos fechas,
nombres, como mucho detalle del hecho ¿sí? lo que más puedas
TEST: si señora
ENT: te puedo ir interrumpiendo con preguntas ¿sí?
TEST: bueno, pues mi caso paso en el 2012, yo tenía mi hogar tenía mi esposo, vinieron las
autodefensas que se llaman paracos y lo mataron , me dejaron mis dos hijos huérfanos y mi
casa pues siempre que llegaban me la quemaban, me la quemaron como 3 veces y yo me
tocaba salir corriendo, huyendo, en eso llegaba las fuerzas armadas del monte, que se llama
la guerrilla las FARC, de todas maneras ellos me apoyaron porque los paracos me iban a
matar, mataron a mi esposo
ENT: ¿cómo se llamaba tu esposo?
TEST: mi esposo se llamaba FAMILIAR1 y pues hecho el caso lo mataron y yo me tocó huir,
fueron 8 años que pasé en el monte privada de la libertad porque yo no podía ir al pueblo,
no podía ir al médico ni nada porque ellos de pronto me cogían y me mataban
ENT: ¿en qué vereda fue eso?
TEST: vereda ------------- sucedió eso y entonces yo con miedo... [INTERRUMP]
ENT: ¿tu recuerdas detalles de los hechos?
TEST: si
ENT: ¿cómo pasó?
TEST: el caso fue, lo cogieron fue el señor RANGO1 que es de las autodefensas, que él dio la
orden de que lo mataron entonces lo papás con ganas de que lo dejaran vivo le iban a
entregar todos los bienes de ellos pa' que lo dejaran vivo pero no, lo mataron y quedé yo en
embarazo de un niño que ahorita no tiene los apellidos pero tiene los míos, la niña si quedó
con loa apellidos de él, pero el niño si no, entonces esa es la verdad y sufrí mucho, fueron 8
años de privacidad de la libertad, o sea, que yo no podía venir acá al pueblo porque me
buscaban pa' matarme, donde sabían ellos que yo estaba me dejaban letreros que me iban a
matar como se matan las culebras, entonces uno por miedo pues nunca salía al pueblo y la
guerrilla de las FARC que es del monte, ellos siempre me apoyaban, me ayudaban y me
quemaban el rancho y ellos me colaboraban pa' que yo siguiera pa' delante pero no, siempre
llegaban ellos y me quemaban el rancho
ENT: ¿cuántas veces te quemaron el rancho?
TEST: tres veces me quemaron el rancho
ENT: ¿después de la muerte de tu esposo?
TEST: después de la muerte de mi esposo me quemaron el rancho tres veces ¡con todo! me
dejaban con la sola ropa, lo que tenía puesto. Los niños pues, en embarazo sufrí muchísimo

porque cuando él falleció tenía yo cuatro meses de embarazo, de ahí pa' allá yo sufrí
muchísimo, entonces me apoyaron si, allá la comunidad también me apoyó muchísimo,
entonces ese es mi caso y esa es mi verdad y imborrable todo eso para mí
ENT: ¿cómo afrontaste estos hechos, como lograste sobrevivir a todo esto? ¿qué cosas
hiciste para protegerte, para poder salir y estar hoy aquí contándonos esto?
TEST: pues yo busqué apoyo en la comunidad de allá, que ellos me dieron apoyo, me
colaboraron también tanto como la organización también me apoyó muchísimo y ahí luché
y luché hasta que yo dije: no, yo no voy a correr más, no debo nada ¿por qué corro, por qué
huyo si yo no debo nada?
ENT: ¿y tú sabes de que acusaban a tu compañero o de qué te acusaban a ti, qué escuchaste
al respecto?
TEST: a él lo cogieron porque decían que él era, o sea, le colaboraba a la guerrilla ¿me
entiende? y no, él en la finca siempre conmigo ahí, nunca le miré nada extraño, nada raro, de
todas maneras si la organización llega a una casa, eso es normal que uno atienda, así como
le puede atender uno a cualquiera y son seres humanos también y a uno le da cosa de
pronto de no brindarle un vaso de agua o brindarle un bocado de comida, entonces por ese
hecho de uno brindarle un bocado de comida a la organización, ahí fue el hecho que por eso
lo mataron a él, porque decían que él era colaborador de la organización, entonces pero no,
así fueron los hechos
ENT: ¿y a ti de qué te acusaban?
TEST: a mí me acusaban que porque yo vivía con él y porque él era de la organización y que
yo también entonces a mí me buscaban para matarme entonces yo por ese miedo y por ese
temor yo siempre quedaba en mi rancho: no, que vienen los paracos allí, yo me iba
corriendo con la sola ropa y ¡tan! me quemaban la casa
ENT: ¿te ibas corriendo para dónde?
TEST: ¡para el monte! o sea, yo me iba pa'l monte porque yo ni podía bajar a la comunidad
porque allá me cogían y me mataban y si me quedaban esperándolos ahí era peor, entonces
yo buscaba auxilio era en el monte ¿quién me auxiliaba a mí? la organización me ayudaba ¿si
me entiende? porque si yo no había buscado apoyo sobre ellos a mí me habían matado, no
estuviera contando la historia ahorita, entonces son caso que de verdad le han sucedido a
uno y son reales
ENT: ¿cómo te afectó a ti todos estos hechos en tu personalidad, tus sentimientos, qué
afectaciones sufriste en tu vida?
TEST: pues sufrí de miedo, mucho miedo, de temor de yo venirme pa' acá pal pueblo, de
salir que no, que ya me van a matar pero dejé un poco el miedo a un lado y yo dije: ''yo no
voy a correr más, no voy a huir mas ¿por qué voy a estar yo corriendo, por qué voy a estar
huyendo si yo no debo nada?'' pues ya me tocaba a mi buscar la organización para
protección mía, no porque o sea, sino para protección
ENT: ¿y alguna vez te llegaste a encontrar con tus victimarios, te amenazaron así presencial
o nunca lograron dar contigo?
TEST: no, nunca lograron estar al frente mío pero si aquí en ------------- que vino el señor
RANGO1 tenía ganas de confrontarlo a él pero no hubo la oportunidad de enfrentarme a él,
de todo los daños que me hizo porque no me dejaron entrar

ENT: ¿ RANGO1qué?
TEST: RANGO1, le decían en las autodefensas el RANGO1 no sé los apellidos de él pero si..
ENT: ¿era un comandante?
TEST: si, él comandante RANGO1
ENT: ¿qué bloque de las autodefensas mandaba por aquí?
TEST: Bloque ------------ENT: en esa época, me dices que en el 2002 ¿mas o menos la fecha, -------------, -------------?
TEST: la fecha fue pa' un mes del 2002, mes de enero, fue el ------------ ese día fue el caso, lo
que pasó de ahí para allá
ENT: ¿y a su esposo como lo mataron? perdón que te pregunte
TEST: a él lo cogieron y lo mataron con un fusil, o sea, le dispararon en el pecho fue con fusil,
no fue con armas cortas ni nada, sino con fusil, a él lo destrozaron todo el pecho, lo
destrozaron
ENT: ¿y fue allá en la vereda?
TEST: en la Vereda -------------, si señora
ENT: tú me dices que sufriste mucho de miedo ¿cambiaron tus costumbres?
TEST: harto, hartísimo
ENT: ¿tuviste qué, por ejemplo, bueno, me dices que te quemaban la casa y volvías y era tu
finca?
TEST: era de mi hermana, o sea, donde nosotros teníamos la tierrita era de mi hermana
pero ahí siempre nosotros tuvimos la casita y siempre me ayudaban a pararla después de
que me la quemaban y volvían y me la quemaba, fueron por tres veces
ENT: ¿y tú sabes, por ejemplo, qué tipo de economía se movía en esa zona, de qué vivían
ustedes como campesinos?
TEST: como campesinos pues nosotros vivíamos en esa época, la verdad vivíamos nosotros
de la coca, o sea, teníamos un cultivito ¿si me entiende? nosotros vivíamos de eso, de
sembrar plátano y yuca también, sembrábamos, teníamos unas vaquitas y también se las
llevaron ellos, todo el ganadito se lo llevaron
ENT: ¿se lo llevaron de la finca?
TEST: si, las mulitas, todo, todo, todo, todo, las gallinas acabaron con ellas, no, acabaron con
todo, con toda mi vida acabaron en esa época y conmigo
ENT: ¿y recibiste apoyo de la comunidad y tu familia?
TEST: mi familia si, también apoyo de mi familia, si señora
ENT: y en esa época estaban en la zona tanto las autodefensas como la guerrilla? que
guerrilla? me dices que las autodefensas y las FARC ¿habían más grupos en la zona o solo
ellos?
TEST: pues solo ellos cuando ese tiempo y los Elenos también, eran tres grupos armados
que mantenían en esa zona
ENT: ¿al haber presencia de estos grupos generalmente cómo era el territorio, o sea, había
mucha confrontación?
TEST: ¡uff! bastante, plomo se sentía a cualquier momento, tenía uno que tener diario
temor, temor porque en cualquier momento se venían y ya comenzaban a pelear, hubo una
pelea que yo quede en el medio de esos disparos y de todo, yo quede en el medio de todo

eso
ENT: ¿estabas en tu casa?
TEST: estaba en mi casa y hacia 15 minutos me dijeron:- ''salga de su casa que vienen los
paracos ¡ahí vienen! salga o se va hacer matar aquí''- me decían a mí, la organización, o sea
la organización me decía:- ''salga, no se quede porque la matan, salga''- to yo salí y cuando
yo salí quedé yo en el medio de ese tiroteo y de todo, no y por medio aéreo también,
helicóptero, no, terrible
ENT: ¿con el ejército?
TEST: si, no sé porque los paracos con el ejército, no sé, pero cuando los paracos peleaban
llegaba enseguida el vuelo aéreo a apoyarlos a ellos
ENT: ¿siempre era así?
TEST: si
ENT: ¿qué otras cosas pasaban en la zona que tu recuerdes?
TEST: que yo recuerde, tantas cosas...
ENT: por ejemplo ¿quién tenía el control de los cultivos de coca y esas cosas?
TEST: el control de los cultivos de coca por allá, siempre los campesinos siembran su
poquita y o sea, uno de campesino tiene su poquito, no como decían que las organizaciones
trabajan es de ellos eso, no, uno como campesino tiene su poquito de coca, trabajaba uno, le
vendía así a ellos, organizaciones que llegaban, gente que llegaba y a comprar ellos eso
ENT: ¿además de las FARC, los Elenos y las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
había otra gente que entraba a comprar?
TEST: no
ENT: ¿ellos manejaban el territorio?
TEST: si señora, eso
ENT: ¿se presentaron bloqueos económicos en la zona, por ejemplo que algún actor les
impidiera venir al pueblo a comprar mercado, a llevar medicina, o sea, hubo ese tipo de
cosas?
TEST: si, las autodefensas prohibieron todo eso, que subieran mercado, que la medicina,
todo, todo, todo ellos lo prohibían, ellos apenas llegan a la zona prohíben todo
ENT: ¿cómo hacían entonces ustedes?
TEST: nosotros íbamos para otra veredas, o sea, la vereda de ------------- ahí queda cerquita
la vereda -------------, -------------, nosotros íbamos a comprar porque sufríamos por comida,
porque no dejaban entrar carros, no dejaban entrar la economía no tanto para ellos sino
para uno el campesino sufrió muchísimo por eso
ENT: ¿y recuerdas si hubo hechos que ocurrieran parecidos a los tuyos a personas de tu
comunidad, hubo más muertos, hubo masacres?
TEST: si, hubo más muertos, mataron a una amiga mía llamada CONOCIDA1 mataron a una
amiga mía llamaba CONOCIDA2 no y muchas mujeres que ya no me acuerdo casi ni el
nombre pero si me acuerdo esas dos víctimas que vivieron conmigo, que las cogieron por
quedarse, yo le decía: ''vamos CONOCIDA2 vamos, no te quedes'' y ella se quedó ahí y la
cogieron y allá la mataron, mataron a CONOCIDA1
ENT: ¿ahí en -------------?
TEST: si señora

ENT: ¿tú crees que estos hechos beneficiaron a alguien en especial, por ejemplo la muerte
de tu esposo, la persecución que te hicieron a ti constante, beneficiaron a alguien en
especial?
TEST: a nadie, o sea beneficios como que le diría yo, beneficio lo que hicieron fue, o sea,
acabar con la vida de él terriblemente, incomparable, uno no... no me sé yo explicar pero si,
duro para uno
ENT: ¿y después de que decidiste salir cómo cambió tu vida?
TEST: pues mi vida cambió totalmente porque me vine dispuesta a dos cosas, a tres cosas, a
estar con mi familia, a morirme o tenerme que ir otra vez, pero no, gracias a Dios que aquí
estoy con el favor de Dios
ENT: ¿cómo rehízo su vida, con el apoyo de quien, que cosas hiciste? cuéntanos
TEST: pues el apoyo tengo de mi esposo que tuve después de él, tengo apoyo todavía de él,
no convivo con él pero si tengo apoyo de él
ENT: y aquí en el pueblo, bueno, tú me dices que te dedicas a tus hijos y que haces a veces
aseo para sobrevivir
TEST: si
ENT: ¿cómo está hoy la situación aquí en este municipio, en las veredas, sigue siendo igual o
algo ha cambiado, que ha pasado con la frente?
TEST: pues le cuento que en presencia cuando la organización de las FARC estaba en el
pueblo, en las veredas era como todo diferente, ahorita que ya ellos se alejaron , que ya
están apartados de todo
ENT: ellos hicieron una negociación
TEST: si, ha habido mucho conflicto
ENT: ¿por qué?
TEST: la organización de los Elenos humillan mucho a la gente, humillan muchísimo la
gente, no sé, la presencia de ellos fue cambiada para el pueblo
ENT: ahorita hacen presencia los Elenos ¿y los paramilitares?
TEST: los paramilitares no se han escuchado pero si se escuchó que dizque iban a volver, no
se sabe si eso es verdad o qué pero si, no ha habido presencia ahorita no, desde esa época se
alejaron, o sea, están como también quietos pero si, mejor que estén quietos porque ellos
acabaron con muchas vidas, demasiadas
ENT: ¿qué cosas le hacían a la gente ellos cuando estuvieron aquí?
TEST: ¡ufff! cogían la gente, los mataban, lo torturaban, a mucha gente aquí en el pueblo
¡aquí! y en el monte donde ellos llegaban porque vea a mi esposo como lo mataron
ENT: ¿y cuando tú dices que los Elenos humillan a la gente, cómo la humillan?
TEST: o sea, ellos llegan como a la casa de una persona como bravos con la persona, o sea,
yo tengo mi casa y yo en mi casa mando yo y si ellos llegan y hacen presencia en la casa
tiene uno que dejar de estar lo que está haciendo por atenderlos a ellos y si uno no los
atiende ahí está el peligro, le tiene uno que rendir es como...
ENT: ¿y tu hiciste denuncia sobre los hechos que te pasaron?
TEST: yo hice denuncia
ENT: ¿en dónde denunciaste?
TEST: aquí

ENT: ¿pero dónde, personería, unidad de víctimas?
TEST: en la personería puse la declaración pero nunca, o sea, nunca recibí ayuda sobre eso,
no, nunca
ENT: ¿no ha recibido ninguno tipo de indemnización por parte del Estado por la muerte de
tu esposo?
TEST: nada
ENT: ¿y has recibido otras ayudas de emergencia?
TEST: ayudas si, de desplazamiento sí, me han ayudado y estoy en lo de la indemnización
que de pronto
ENT: ¿ya hiciste en pague [DUD 21:02] y todo ese proceso?
TEST: todavía no lo he hecho porque me dijeron que me llamaban pero no lo han hecho
todavía entonces voy a esperar a ver y si, yo quisiera que me ayudaran para ver si de
pronto, o sea, recibir alguna ayuda sobre eso porque yo si viví lo real y tengo todo el
derecho de que me ayuden
ENT: bueno, no ha recibido ayuda para lo de tu esposo, usted ha denunciado. Con todo lo del
proceso de paz que está pasando y que este municipio es priorizado para lo del acuerdo, en
las veredas tú sabes si los campesinos y las campesinas siguen cultivando coca o han
entrado en los procesos de los PDTES [INC: Planes de Desarrollos con Enfoque Territorial] y
los PNIS [INC: Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos ilícitos]?
TEST: pues sí, si hay muchos que ya han arrancado como decir yo tenía un cultivito, lo
arranqué porque yo me metí al proyecto de
ENT: ¿de sustitución?
TEST: si, que nosotros en la finquita con mi hermana teníamos un cultivito, ella arrancó el
de ella y yo arranqué el mío, ya no tenemos nada de coca en la finca
ENT: ¿y que recibieron para sembrar o que, pidieron proyecto?
TEST: pues proyecto todavía no han llegado pero si van a llegar
ENT: claro que si ¿y que han recibido hasta ahora?
TEST: pues hemos recibido ayuda sobre eso, hemos recibido nos dieron la primera cuota de
eso, fueron 2 millones de pesos que dieron y vamos a ver ahorita que en ------------- dijeron
que iban a volver a pagar, vamos a ver, porque si ya la coca ya prácticamente si, como están
haciendo han acabado muchísimo la coca
ENT: si, ya no hay tanta coca
TEST: si, no hay tanta porque uno mismo la arrancó, o sea uno la erradicó, ya con ese
proceso y esa ayuda que nos van a dar vamos a hacer otra cosa
ENT: ¿qué vas a sembrar tú?
TEST: pues con ganas de sembrar cacao, vamos a ver, ese es el proyecto que yo tengo de
sembrar cacao
ENT: TEST ¿qué cosas crees que se deben hacer para que lo que te pasó a ti no le vuelva a
pasar a nadie?
TEST: no, yo no le deseo eso que le vuelva a pasar a nadie, no, lo que yo viví es imborrable y
no quisiera que le pasara a otros más, a muchas mujeres que han sufrido muchísimo,
nosotras las mujeres hemos sufrido bastante, se hablan de los hombre pero uno de mujer ha
sufrido más que los hombres entonces yo no le deseo que eso le pase a ninguna otra mujer

ni que me vuelva a pasar a mi otra vez
ENT: ¿qué otra cosa que te acuerdes de tu caso que nos quieras contar que no me hayas
relatado ahorita?, qué otras cosas te pasaron en el transcurso de esos 8 años donde
estuviste perseguida, te quemaron tu casa varias veces ¿qué otras cosas que te hayan
afectado profundamente como mujer?
TEST: que me hayan afectado muchísimo la quemada de la casa porque imagínese, la
primera vez que me quemaron a mí la casa yo sufrí muchísimo porque yo quedé con los
brazos cruzados, ¡sin nada! eso no quisiera yo volverlo a vivir otra vez y ese fue mi caso, eso
es lo real y eso fue lo que yo viví y eso
ENT: bueno TEST, yo te quiero agradecer por esta entrevista, por venir aquí a contarnos, yo
quisiera hacerte unas ultimas pregunticas, si por ejemplo en tu familia el hecho que te pasó
a ti ¿cómo los afectó a ellos?
TEST: a ellos los afectó bastante porque mi papá y mi mamá sufrieron mucho conmigo
porque ellos aquí en el pueblo y yo allá, a ellos me tocó yo darle a mis niños pequeños,
después de tener yo a luz al niño, que lo tuve en el monte, yo se lo entregué a mi mamá, la
niña y el niño se lo entregué a mi papá y mi mamá que subieron a buscarlos porque yo
estaba sufriendo mucho, yo me tocaba correr pa' un lado y pa' otro y con los niños, yo sola,
entonces yo tuve la ayuda de mis papás que se trajeron los niños y a ellos los criaron aquí en
el pueblo, yo por ahí trabajaba, por ahí salía a trabajar, me daban trabajo y yo le mandaba a
mi mamá, pero si, eso es muy duro uno tener que entregar los hijos no porque uno quiera o
porque no, que se fue, que tal sino por miedo ¡por miedo! porque si a mí me cogían y me
mataban, bueno sí, me morí yo pero yo no quiero que a mis hijos les pase nada ¿si me
entiende? entonces por eso yo les entregué los hijos a mis papás, todos dos se los entregué y
el niño me tocó tenerlo en el monte, sufrir por allá pa' poderlo tener
ENT: ¿y hoy están contigo o con tus papás?
TEST: están conmigo y mi mamá también está conmigo porque mi papá falleció y si, ella vive
conmigo
ENT: bueno, fueron tu apoyo ¿no?
TEST: si, mi apoyo
ENT: a tus hijos no se les generó algún tipo de impacto por los hechos, a veces asi sean
pequeñitos se afectan y cuando van creciendo uno va mirando que le generan afectaciones
¿qué tipo de afectaciones?
TEST: el niño si cuando nació él nació bien, pero ya cuando tenía dos añitos él sufrió una
enfermedad de los pulmones y yo digo que de pronto del mismo miedo que yo cogí cuando
estaba en embarazo de él le afectó algo por dentro a él, o sea, me supongo yo de pronto que
por eso él salió sufriendo de los pulmones
ENT: ¿cómo se afectó el territorio? o sea, vamos a hablar de que tu sufriste esos hechos de
violencia pero muchas personas más también los sufrieron
TEST: si, bastante
ENT: ¿se perdieron lideres, mataron lideres de la zona, qué cambó en los territorios con la
presencia de los actores armados?
TEST: pues allá sufría uno de campesino porque si, mataron a un muchacho también allá
[INTERRUMP]

ENT: ustedes de campesinos sufrían mucho me dices tú
TEST: si
ENT: ¿y a los lideres sociales por ejemplo, hubo muchos problemas con presidentes de
juntas o que hacían parte de cosas que organizaban las comunidades y eso, hubo muertes?
generalmente cuando eso pasa se afecta la comunidad ¿qué cosas te acuerdas así que
pasaron?
TEST: hubo un muchacho que sí, que él era de la junta que lo asesinaron
ENT: ¿cómo se llamaba ese muchacho?
TEST: se llamaba de apellido ------------- pero no me acuerdo el nombre de él
ENT. ¿y era de la junta de acción comunal?
TEST: si
ENT: ¿y después de la muerte de él qué pasó con la comunidad?
TEST: la comunidad con temor porque de todas maneras hubo un líder que mataron y ellos
con temor, todo con temor, no tanto ellos sino la vereda, la vereda sufría mucho por miedo,
ahorita pues la situación no es lo mismo pero sí, siempre se transmite en mido
ENT: ¿aun hoy hay miedo en la comunidad por la presencia de actores?
TEST: si
ENT: y mucha gente por ejemplo ha cambiado la manera de, tú me dices: ''antes teníamos
cultivos de coca'', mucha gente ha cambiado y están sembrando, tu me dices que vas a
sembrar cacao ¿qué otros cultivos se están moviendo ahora en la zona, que otras cosas, de
qué está viviendo mejor dicho la gente en el territorio?
TEST: pues la gente está viviendo ahorita de que muchos arrancaron y otros no, entonces el
campesino, algunos campesinos que se sostienen con eso, o sea, trabajan para sobrevivir
muchos que no se ajuntaron en ese proyecto
ENT: ¿siguen sembrando?
TEST: no, sino que los quedaron con coca
ENT: ¿los contratan?
TEST: si, los contratan, no sufren los campesinos pero si, si llegara un proyecto bueno como
de sembrar cacao que eso es lo que yo quiero, el campesino ya va a buscar, va a tener apoyo
de uno
ENT: si y las carreteras, las vías cómo están?
TEST: las vías están horriblemente, el alcalde aquí no ha hecho nada por arreglarlas, nada,
las carreteras están horribles, el alcalde de aquí no se mosquea como para arreglar parte de
zonas altas, las carreteras no, no lo ha hecho
ENT: y bueno, que otra cosa recuerdas, así que diga: ''bueno, se me olvidó decirte esto y
quiero comentarte'' referente a tu caso o al caso de la comunidad ¿tú has vuelto a la
comunidad después de?
TEST: si señora, yo he vuelto
ENT: yo te iba a preguntar por ejemplo cuando tu te viniste decidida a lo que fuera ¿ya
nunca te encontraste con tus victimarios aquí en el pueblo?
TEST: no, nunca los miré, nunca, o sea, con temor de pronto de verlos si, pero no, nunca los
miré acá sino al señor RANGO1 que vino aquí a hablar con la gente, con lo hechos que él hizo
que si yo había querido hablar con él pero no me dejaron hablar con él, que él sabe que él

dio la orden pa' que mataran mi esposo
ENT: bueno, por ejemplo ¿tú sabes nombres o alias de las personas que mataron a tu
compañero?
TEST: si, el que lo mató fue, el que dio la orden RANGO1 y el que estaba allá era RANGO2
ENT: ¿y los que te quemaban tu casa sabes nombres?
TEST: RANGO2 con la gente de él, ellos fueron porque los que siempre llegaban por allá en
esa zona eran ellos y ellos fueron los que me quemaron a mí la casa
ENT: ¿las tres veces?
TEST: las tres veces fueron ellos
ENT: vale TEST, bueno yo ahora si te quiero agradecer muchísimo de que hayas sacado tu
tiempo de venir a contarnos tu historia, muchísimas gracias y ahorita terminamos de llenar
las otras fichas que nos faltan, cualquier cosa que necesiten pueden contar con nosotras de
la ORGANIZACION SOCIAL1 que es una organización que tiene convenio con la comisión y lo
que esperamos con estas entrevistas es lograr aportar a la construcción de verdad y de
memoria en este país y se sepa lo que pasó con las mujeres en el conflicto
TEST: si señora, muchas gracias.

