ENT:
Buenos días, estoy en compañía de TEST, ¿no?
TEST:
---------.
ENT:
--------, perdóname, a quien le doy las gracias por su confianza y su confianza
con La Comisión de la Verdad. A ver TEST ¿en qué año naciste tú?, ¿dónde
naciste?
TEST:
Yo nací el ---------- 1960 a las 3:30 pm en el Hospital -------en LUGAR1.
ENT:
Resúmeme esa parte, tu infancia primero, ¿viviste en LUGAR1 hasta que edad?, cuéntame
los hechos más representativos.
TEST:
Te voy a contar algo que no te he comentado en todo lo que hemos estado
hablando antes, la madre de mi madre, mi abuela, FAMILIAR, fue una de
las personas famosas en LUGAR1 en el Bogotazo del año 1948, ella era una
comerciante de calzado y ella fue una de las que cuando mataron a Jorge Eliecer
Gaitán, ella fue la que arraso todas las tiendas de almacenes de zapatos porque
ese era el negocio de ella, ella lo que hizo fue coger zapato y zapato
para después vender todos los pueblos, fue una profesión, no la de asaltar
negocios si no la de vender zapatos, de mi madre, y por eso nací en LUGAR1,
porque mi madre se consiguió a un zapatero, un fabricante de zapatos, mi padre
FAMILIAR2, una persona muy, aunque tenía poco estudio era intelectual, era
alguien que tenía unos orígenes, toda la historia de mi padre da para un
libro porque, aunque no viene al caso, mi padre es hijo de un arzobispo, él
nacimiento de mi padre fue por una violación de un cura en ------- y mi padre
cuando se enteró de eso, a mi padre lo motivo eso mucho a cuestionarse lo que
era la vida, pelo siempre nos decía a nosotros que teníamos que estudiar, que teníamos
que leer, que teníamos que progresar, porque él tuvo un origen tan duro, tan
duro, que él nos trasmitía esa secuencia de lo que él vivió desde muy
joven.
ENT:
Pero el padre arzobispo, ¿nunca le dio el apellido?
TEST:
No, no, nunca.
ENT:
¿Y cómo llego a saber él?
TEST:
Porque resulta que nosotros, yo nací en LUGAR1 pero nosotros estudiamos
en LUGAR2, porque mi padre, sus orígenes lo tiraron y él volvió a LUGAR2,
porque es que mi abuela, la madre de mi padre, FAMILIAR3, ella fue

violada en la Catedral de LUGAR2 el --------------de 1925, en la noche, y
mi padre nació el 7 de agosto de 1926, RESPONSABLE1 se llamaba
el arzobispo de la Arquidiócesis del Tolima. Entonces mi padre volvió
a LUGAR2 y nosotros, yo estudie mucho tiempo en colegios maristas, y nosotros
siempre estábamos becados, nosotros pensábamos que era porque éramos muy buenos
estudiantes pero resulta que a nuestra casa siempre llegaba comida de Caritas,
aceite, harina, cosas que llegaban de Estados Unidos y que manejaba la iglesia católica,
y después fue que nos enteramos que cuando mi padre se enteró de la verdad del
asunto él no denuncio sino simplemente exploto, exploto de usar, a él siempre
le daban dinerito para tener, toda la vida lo tuvieron a él callado,
nosotros siempre tuvimos alimentación y becas, los hombres estábamos en
colegios maristas y las mujeres en colegio----------------, LUGAR2
ENT:
¿Cuantos hombres, cuántas mujeres?
TEST:
Nosotros fuimos 9, 5 mujeres y 4 hombres.
ENT:
Bueno, centrémonos en ti, sigue.
TEST:
Aunque yo nací en LUGAR1 nos fuimos en el año 1965 para el departamento
del Tolima, LUGAR2, yo toda la primaria y parte del bachillerato la estudie en
el colegio San Luis Gonzaga, yo hice hasta primero de bachillerato, allí tuve
un inconveniente con uno de los sacerdotes que se quiso sobre pasar, entonces
mi padre que era muy amigo del rector de ese colegio, él no tuvo reparo y fue y
en presencia de todo el alumnado del colegio le dio una paliza al sacerdote,
entonces a mí me toco salir de ese colegio y ahí me fui a terminar en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, llamado el -----------------en la cuidad de LUGAR2,
ahí me cambio todo el concepto de la educación, porque yo venía de estudiar
siempre en colegio católico donde la educación muy buena, y sin embargo fui al
colegio San Simón que la educación era mucho mejor, pero ahí ya tuve yo
los primeros vínculos con la realidad de la vida, allí, yo fui muy amigo
de, un compañero mío de colegio fue CONOCIDO1 que luego llego a ser
Fiscal de la Nación, era una persona del Partido Liberal pero era una persona
de izquierdas virulentas, nosotros en su casa discutíamos muchísimo, él me
enseño muchas cosas de la realidad, en ese entonces era Partido Liberal y
Partido y Partido Conservador, él obviamente era del Partido Liberal, tenía
todos los vínculos con todos los famosos del ---- del Tolima, que llegaron a ser
personas de mucha influencia en el ámbito nacional, allí empezaron mis primeras
causes hacia la izquierda. Yo termine en el año 1975, me gradué como
bachiller.
ENT:
O sea, ¿estuviste más o menos del 65 al 75?
TEST:

Yo estuve en LUGAR2 desde el año 1965 hasta el año 1975 que es cuando termino
el bachillerato, luego me fui para LUGAR1, año 1976, con 16 años. En el año
1976, todo el año 1976 trabaje con unos judíos en una empresa de
artes gráficas que era muy conocida en LUGAR1, se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1, allí
volví nuevamente al ámbito de derechas, porque esta gente, los judíos, eran
unas personas increíbles como llevaban la empresa y todo, pero la forma de
pensar como judíos, sin embargo yo iniciando el año 1977 me presente a un
concurso, a una selección de personal en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, y yo fui
el pre-seleccionado como el mejor de la entrevista, y rápidamente el
ORGANIZACIÓN PRIVADA2me ofreció contrato de trabajo pero me toco, me toco ir con
mi madre y con mi padre a la oficina de trabajo para que dieran una autorización
para que yo pudiera trabajar por ser menor de edad. Empecé a trabajar en el
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y rápidamente estuve con la gente del sindicato del
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y al empezar 1978, decidí yo que yo quería estudiar entonces en
-------,
----- del año 1978 me inscribí para estudiar Ingeniera de Sistemas en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, en la sede que yo estaba era la de la--------------, que era la sede de ingeniería,
esta universidad tenía
otras 2 sedes, la de Economía y la de Derecho, allí me paso algo muy particular,
la universidad simplemente era un sitio de captación de personas hacia la
izquierda, esto era un sitio de las Juventudes Comunistas, y yo empecé a relacionarme
con compañeros allí, habían muchos que eran dirigentes de sindicatos, me acuerdo
de uno, no recuerdo el nombre, pero era el presidente del sindicato del ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, con él llegamos a asistir a muchos sitios, a muchas manifestaciones,
a muchas reuniones, algunas veces fuimos a apoyar a los sindicalistas de
cementos Samper, estuve en las manifestaciones del 1 de mayo de 1978, que
fueron muy reprimidas por el gobierno de Turbay, también estuve en unas
manifestaciones que hubo de todos los exiliados chilenos que estaban llegando a
LUGAR1, o sea yo estaba muy vinculado con todo el área de izquierda, era un
tema que me apasionaba, me gustaba, y rápidamente a mí me quisieron
involucrar en cosas, entonces yo fui a reuniones, pero paso algo que me decepciono
muy rápidamente y fue que en las reuniones se hablaba mucho de la crítica y
la autocrítica, y como yo veía que esto era algo como honrado, el hacer crítica
y hacer autocrítica, yo empecé a notar cosas, y en una reunión yo plantee cosas
que no me parecían bien, que no eran cosas tan complicadas, se podían
corregir, pero hubo algunas personas que como yo, en ese entonces yo no
manejaba el poder ver los rostros de las personas y entenderlos, pero si me
acuerdo que habían algunos que no les gustaba lo que yo decía. Siguieron varios
cosas y estando yo en la universidad, estaba haciendo el tercer semestre,
es decir en el año 1979, un día un compañero de la universidad, que no se me
olvida su nombre, CONOCIDO2, él era empleado del Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS), él era detective del DAS pero también
compañero mío de la universidad, y un día me invito a cenar y me cuenta que se había

enterado que a mí me iban a pelar por mis actitudes y porque yo era muy
virolento al hablar, que la lengua me podía, y me recomendó que me fuera de LUGAR1.
A mí me toco dejar la universidad, en ese entonces yo ya estaba conociendo a la
que fue mi primera esposa, FAMILIAR4 que era una Quindiana, entonces me fui
de LUGAR1, me fui para LUGAR3, me case, trate de buscar algún, como había
tenido experiencia, me toco dejar el trabajo que tenía en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2
en LUGAR1, y yo allá me vincule a la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, en LUGAR3, hice
unos trabajos temporales que había pero rápidamente, alguien se enteró que yo
estaba en LUGAR3...
ENT:
Disculpa que te interrumpa, ¿para ti eso fue verlo como un primer
desplazamiento?
TEST:
Bueno, yo tuve presiones, si, él termino es que justo hoy lo estoy entendiendo,
yo nunca lo había tomado como eso, pero si, fue un desplazamiento forzado ideológico
porque simplemente no se aceptaba algo que ellos consideraban normal que era la
autocrítica, entonces si fue el primero, me toco dejar LUGAR1, me toco dejar la
universidad. Estando allí yo notaba cosas extrañas, yo he tenido como siempre
la sensación de cuando hay algo extraño, las actitudes de las personas y
todo, entonces tome la decisión de irme para Venezuela, yo deje a mi esposa en
casa de sus padres y yo me fui en el año 81, me fui y estuve viviendo en ------------en --------y en -------------en Venezuela, allí estuve viviendo hasta finales del
año 82.
ENT:
Perdóname, entonces digamos que ese fue un segundo desplazamiento.
TEST:
Si, un segundo desplazamiento porque primero fue de LUGAR1 a LUGAR3, y yo después
para poner tierra de por medio ya me fui, estuve en ------- 1 mes y luego
entre en Venezuela, cuando eso Venezuela era un país muy fuerte, la situación
era muy boyante, inclusive tarde mucho tiempo para poder entrar a Venezuela y
me toco meterme por el hueco para poder llevar a --------y después a ------------Hay estuve un año trabajando y ahorrando violentamente, yo creo que es la época
en la que yo más he trabajado y ahorrado, luego ya regrese, yo pensé, ya las
cosas en Colombia, además que me cambiaron cosas ideológicas, ya tuve
orientaciones de otro tipo, y bueno regrese yo a LUGAR3 y ya me estabilice en
LUGAR3, ahí desde el año...
ENT:
¿En qué año regresas a LUGAR3?
TEST:
Yo regrese a LUGAR3 el -------------- de 1983, perdón 82, porque mi hija mayor nació
en --------- de 1983, o sea llegue derechito a hacerla. Allí yo estuve trabajando 3
años con ORGANIZACIÓN PRIVADA5 y ya después hubo un cambio de circunstancias en mi
vida, el cambio de circunstancias es que en la misma época en que yo viajaba

para Venezuela, mi hermano mayor, FAMILIAR5, él se fue para los Estados Unidos, y
desde ahí los rumbos de nosotros cambiaron significativamente, todo el tiempo,
casi, lo que yo estuve en Venezuela y regrese, él estando allá él se conectó y
estuvo trabajando con los hermanos Miguel, y..., ¿cómo se llamaba el otro?,
bueno, los Rodríguez Orejuela, o sea él se volvió una ficha en la sombra de
ellos, y mi hermano regreso a Colombia siendo millonario, con mucho dinero, y
claro las circunstancias...
ENT:
¿Era el mayor?
TEST:
El hermano mayor, y claro él empezó allí, me acuerdo que lo primero que hicimos
fue solucionar problemas de mi padre, porque mi padre toda la vida había
sido zapatero, en LUGAR1 se tuvo industrias del cuero, pero mi padre le quedo
debiendo a todo el mundo, mi padre inclusive, por problemas económicos en LUGAR2,
por girar cheques sin fondos y esas cosas, él estuvo detenido, mi padre, y él tenía
unos problemas grande es LUGAR1, y cuando mi hermano regreso me puso una labor,
me dijo, "mire TEST, aquí hay este dinero y necesito que le solucione
todos los problemas a mi padre", entonces yo deje el trabajo que tenía en
LUGAR3, y yo pase casi 1 año viajando todo el tiempo de LUGAR3 a LUGAR1
visitando todos los juzgados donde habían procesos contra mi padre, buscando a
todos los acreedores a las que él les debía dinero, hasta que mi padre quedo
libre de polvo y de paja, sin deberle nada a nadie. Era una labor que a mí me parecía
muy bonita, porque en ese momento uno no cuestiona los orígenes de los dineros,
simplemente yo me dedicaba a pagar, y luego, año...
ENT:
¿Pero tú no te cuestionabas?
TEST:
No, yo no me cuestionaba, él le contaba a uno historias de como había hecho
dinero y uno le creía, claro nunca nos iba a decir esto fue por esto y esto,
pero si había mucha pasta.
ENT:
¿Era el mayor?
TEST:
Es el mayor, en este momento tiene 67 años. Luego entonces yo empiezo, como ya
la situación está más boyada, entonces yo había suspendido mi carrera en la
Universidad Autónoma, entonces en el año 86 empiezo yo a estudiar en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 en LUGAR3, empecé a estudiar Ingeniería Agroindustrial,
fue un tiempo en el que yo me dedicaba a estudiar y tenía un trabajo, yo
administraba una sociedad que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA6 que se
dedicaba a la construcción y al transporte, nosotros llegamos a construir un
par de edificios en LUGAR3, y a hacer trabajos en fincas, yo en ese momento no
sabía todavía el origen de eso pero siempre era gente de mucho dinero, chalets
que valían 2 pesos y se volvían de millones porque se le hacía un trabajo

impresionante, y como el dinero nunca faltaba, yo simplemente tenía que
pasar facturas para materiales y pagar trabajadores. Ya al tiempo
me entere de quienes eran los Chalets que habíamos arreglado, ya después fue
que me di cuenta que mucha gente del Cartel de Cali tenían propiedades ahí
en LUGAR3, inclusive el famoso Pacho Herrera, yo personalmente hice un Chalet
muy bonito ara él. Entonces ahí, yo con todos mis trabajos, entre comillas legales,
porque eran legales porque, aunque yo estaba estudiando ingeniería
agroindustrial, yo siempre me he defendido muy bien en el área de la ingeniería
civil, he tenido mucho contacto con arquitectos, y el tema de la construcción
fue algo que siempre me apasionó, ahí hice unos recursos importantes, yo
siempre trataba de hacer mi propia vida. Eso me llevo al año 1994, en el año
1994 en el mes de -------- yo fui invitado por un amigo, un veterinario del
municipio de ------------, Quindío, CONOCIDO3, fui invitado por él y por una empresa de
aquí de España que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA7, una empresa que se dedicaba
a la reproducción genética de cerdos, estuve en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 por
1 mes, mes de ---------- de 1994, ahí tuve muchos contactos con personas muy
bien conectadas aquí en el ámbito de los ayuntamientos y eso, y de una de esas
reuniones me salieron un contacto especial porque encontré una persona
que me hablo de los procesos, de las cosas que se podían hacer en Colombia,
me mando que me fuera a la Casa del Ingeniero y que comprara un libro que se
llamaba Plan de Ordenamiento Territorial Español, era un libro muy básico, un
libro que yo creo que al cambio de hoy era, eso era en pesetas, pero yo creo
que al cambio de hoy fue un libro que costó 50 euros, y otra persona que estaba
también en ese seminario me hablo de un tema que tenía que ver con mi carrera,
se llamaba permacultura, que había una gente catalán que llevaba, la
permacultura quiere decir agricultura permanente y cultura permanente, entonces
era llevar los procesos que tiene que ver con tema ecológico, con unidades básicas
para pequeñas familias, entonces yo estuve acá en ------- estuve en -------y
luego fui a ----------y me encontré con CONOCIDO4, el hombre Catalán que
me enseño la historia de los catalanes y me hablo de la permacultura, me dio
unos folletos impresionantes. Al regresar yo a Colombia con toda esta información,
yo simplemente aplique algo que en investigación se llama la técnica del
salame, la técnica del salame es coger una información compartimentarla paso a
paso, y todo eso lo volvimos proyectos agropecuarios en el departamento del Quindío,
con la gobernación del Quindío, el municipio de -------- el municipio de --------------,
y el municipio de ---------- se hicieron una cantidad de proyectos para las
----------, era una información que valía oro lo que yo tenía en la mano, entonces
lo convertimos en contratos, y yo a través de las personas que conocía allí,
me empezaron a dar buenos contratos, como se maneja en Colombia, uno daba un
porcentaje a la persona que le daba en el contrato.
ENT:
¿Estando en Colombia?
TEST:

Si, eso estando en Colombia, yo aquí estuve 1 mes y luego me regrese, y año 94,
95, 96, me dedique a trabajar en lo mío, yo ahí ya me separe de la labor de mi
hermano, aunque siempre con él tuve muy buena relación, pero yo ya me dedique a
contactar con personajes políticos. Ya en el año 96, 97, empecé a trabajar con
doctor CONOCIDO5, a quien llevamos a ser Gobernador del Quindío, él empezó
su gobernación el de 1998, también en ese entonces conocí a un aboga de
nombre CONOCIDA6, era un conservador que tenía, era al
estilo de Jorge Eliecer Gaitán en el manejo de la palabra, era impresionante
los discursos que daba este hombre, este hombre fue tan famoso que fue el que
libro al doctor Ernesto Samper Pizano del procesos 8000 en la Cámara de
Representantes.
ENT:
CONOCIDA6...
TEST:
CONOCIDA6, él era muy inteligente, dominaba la palabra, era una persona maquiavélica,
termino muerto, a él lo asesinaron después, él cometió muchos asesinatos también,
porque él a todo el que no estaba de acuerdo con él, él fue muy famoso porque
él asesino a un compañero mío de la universidad.
ENT:
¿Te acuerdas del nombre del compañero?
TEST:
Ahorita me acordare. Era una persona, él que asesino también era conservador,
era de una familia muy conservadora, muy querida en el departamento del Quindío.
Bueno, entonces como yo trabajaba con CONOCIDA6, a mí se me daba muy bien
formular proyectos, yo aprendí algo que me dijo CONOCIDO7, que fue el
que fundo la faculta de Ingeniería de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, él nos
decía , "ustedes no van a saber mucho de la carrera, pero ustedes si van a
saber quién lo sabe, ustedes van a hacer una función de integradores, yo no sé
hacer empanadas pero si sé quién las hace muy buenas, y eso es lo que van a
hacer ustedes, ustedes no van a saber mucho de agricultura, porque la
agroindustria es algo muy diferente, ustedes aunque van a saber los procesos,
van a saber quién hace las cosas", eso fue algo que me gusto a mi porque a
mi siempre se me ha dado muy fácil contactar, quien hace una cosa y la otra y
ponerlos en contacto, eso me favoreció a tener muchos contactos en el
departamento del Quindío, yo contactaba personas, y inicialmente yo tuve
muchos contratos y eso me permitió tener recursos, y esos recursos me
permitieron a mi acceder a 3 propiedades en el departamento del Quindío, una
era una hacienda que se llama ---------- queda en la vereda ---------------del
municipio de -------- esa fue la primera que adquirí en los años 93, 94. Luego
pude tener una tierra de café y plátano, se llama ------- está cerca del ----------------------------y
luego puede conseguir la que era mi
vivienda, un chalet de nombre -------- que quedaba justo al frente de la posada
alemana que -----------------, el construyó 9 chalets estilo suizo, que después

dejo abandonado, ese chalet después cayó en manos de un futbolista de Deportes Quindío,
y después tuvo un problema con su mujer y no lo vendió barato, y ahí yo lo reconstruí,
conseguí 3 propiedades caídas pero que después yo las pude reverdecer y que
ganaran valor. Estando en eso, mucho trabajar, ya me especialice en trabajar
con el departamento del Quindío y con el municipio de ---------- y llego el
famoso año 98 donde coincidió lo del proceso 8.000, el doctor CONOCIDO6 que logro dejar
libre a ---------------------- y ---------------le pago al doctor CONOCIDO6 su defensa con
proyectos, o sea lo que
ha sido en Colombia que a los representantes políticos les dan
asignaciones a través de proyectos, para los municipios, ellos de ahí es que se
financian, entonces...
ENT:
¿De ahí sacan su sueldo o cómo es eso?
TEST:
Parte.
ENT:
Es una contabilidad doble.
TEST:
No es doble pero sí.
ENT:
Por ejemplo si en ese momento estabas manejando proyectos tan
importantes...
TEST:
Eso se llamaban asignaciones parlamentarias, entonces eran proyectos de desarrollo,
yo me acuerdo que manejamos proyectos de desarrollo rural integrado, habían
otros fondos, lo que tenía que ver para carreteras, para desarrollo rural, ese
tipo de proyectos, y al departamento del Quindío le tocaron como 100 mil
millones de pesos de la época, del año, del año 1998, de los cuales 15
mil millones de pesos fueron para el municipio de ---------ENT:
¿15 mil millones?
TEST:
15 mil millones del año 1998 para el municipio de ---------- Entonces lo que
nosotros hicimos fue buscar los proyectos, hicimos varios anteproyectos, uno
era la construcción del estadio de futbol de ---------- otros fueron proyectos
para la ---------------- ---------era la vereda donde vivía el alcalde CONOCIDO8, entonces como
él era amigo de CONOCIDO6, todos los proyectos
para ----------fueron para la ---------------- eran todos proyectos para el
tema de posos sépticos.
ENT:
O sea una fue polideportivo.
TEST:
El poli deportivo de ---------- otro para carreteras, para pavimentación de

carreteras en el casco urbano de ---------- inclusive en ese entonces yo en la
oficina de planeación coloque a un familiar mío, él se llama FAMILIAR6,
es arquitecto, él se encargó de llevar los proyectos de pavimentación, también
yo trabajaba con un Arquitecto, CONOCIDO10, que hacia todo lo que tenía
que hacer con arquitectura, o sea yo era el gestor intelectual, entonces
yo tenía unos contratos de asesoría con el municipio de ----------porque a mí
me tocaba encargarme de conseguir el 10 por ciento, que era la asignación que tenía
que ser o de la gobernación o del municipio, y el 90 por ciento lo ponía
el gobierno nacional, entonces tocaba elaborar todos los proyectos. Yo me
acuerdo que los contrataos que yo tuve con el municipio de ----------daban como
unos 90 millones de pesos, para elaborar la gestión de toda esta labor, y ahí
es donde empieza un problema que yo tuve porque al municipio de ----------le asignan 15
mil millones de pesos, y estando un día yo en mi oficina yo
recibo una llamada de alguien que me dice que es del frente 50 de las
FARC, me dice, me dan mi nombre, me dicen todo lo que yo tengo, me dicen usted
es el dueño de tal propiedad, de tal propiedad, sus hermanos son tal y tal, su
familia, me tenían perfectamente...
ENT:
¿Sabían lo de tu hermano?
TEST:
Si, lo sabían, y me dicen que como yo era una persona tan influyente ahí, y que
esos 15 mil millones de pesos llegaban al municipio de ---------- entonces que
a ellos, al Frente de las FARC, les correspondía el 10 por ciento, o sea 1.500
millones de pesos, a mí me dio risa cuando ellos me dijeron eso, y yo ya estaba
adelante con todos estos proyectos de gestión que finalmente esos
recursos llegaron al municipio de ---------ENT:
¿En que se basaban ellos para decirte que les correspondía esa plata?
TEST:
La famosa vacuna, la vacuna que siempre han cobrado ahí a todos los
contratistas.
ENT:
¿Fue intimidante o fue tranquilamente?
TEST:
No fue amenazante pero si, o sea me dijeron, "usted es una persona
inteligente, usted sabe, entonces usted tiene que empezar a organizar como nos
llegan esos recursos a nosotros", o sea ellos en un principio pensaron que
yo iba a tener la potestad de manejar todo ese dinero, y lo que ellos no sabían,
o si sabían era que al ser cuota parlamentaria, después de hacer yo mi trabajo,
mi trabajo que era gestión ante todos los fondos del gobierno, los
recursos eran transferidos al municipio y luego ya es el alcalde es el que se
encarga de la contratación, que eso obviamente la negocian con el
parlamentario correspondiente y empiezan a dar los contratos a todos los

seguidores que tienen opera eso, pero en eso yo ya no iba a intervenir, pero la
guerrilla de las FARC dijeron que como yo tenía tanto nivel de influencia yo me
tenía que encargar de recoger el 10 por ciento de todo el mundo, entonces yo
dije que esa era una labor, que primero yo no tenía poder para eso, que podría
comentarle a las personas, pero ustedes saben que él que lleva eso es el
parlamentario CONOCIDO6 y a él acaban de detenerlo, él está detenido en la
Cárcel -----------------en LUGAR1 en esa época, año 1998, a él lo han detenido por
uno de los asesinatos...
ENT:
CONOCIDO6...
TEST:
CONOCIDO6. CONOCIDO11, se llamaba el compañero mío de la
universidad, los GRUPO FAMILIAR1 eran familia conservadora del departamento, los
GRUPO FAMILIAR1
y los GRUPO FAMILIAR2, él se llamaba --------- ------------ GRUPO FAMILIAR2 GRUPO
FAMILIAR1, él se graduó conmigo
en 1991.
ENT:
¿Ese fue al que mando a asesinar CONOCIDO6?
TEST:
Si. Y en el año 98 a CONOCIDO6lo detienen por el asesinato de él y es en la época
donde llegan los recursos, porque el trabajo que yo había hecho ya había dado
sus frutos y ya el gobierno empezaría a mandar el dinero a ---------- pero ahí
ya se forma un carrusel diferente porque, primero, CONOCIDO8que
era el alcalde, ya no está, ya llega otro alcalde, CONOCIDO12, y él ya
se separa un poquitico, a raíz de que CONOCIDO6 está detenido, él ve
que el dinero que ha llegado es su oportunidad para manejar los recursos,
ya ni siquiera estoy yo en la oficina de planeación, ya llega gente nueva, yo
termino de hacer los proyectos pero yo ya no tengo tanta influencia, CONOCIDO6 que es el
que manejaría los recursos está detenido, yo ya no tengo
influencia, ya terminaron los contratos, porque todo lo que yo hacía era
previo a que llegaran esos recursos, el caso es que aunque yo aún estaba en la
oficina en la Alcaldía de Finlandia un día llegan unos hombres y la secretaria
me dice que me necesitaba gente de la SIJIN, me dice, "uy Don TEST ahí
hay unos feos", como llamaba ella a los del F2, cuando me dicen ellos que
necesitaban llevarme disque para una investigación, yo cuando los vi, aunque parecían
ser de la SIJIN, yo me di cuenta ahí mismo que, además yo ya había recibido la
llamada, yo les dije, "ustedes son de la guerrilla", me dijeron,
"ya sabe", y me llevaron.
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en el año 99.

ENT:
¿En qué parte exactamente fuiste?
TEST:
Ahí me subieron por la montaña, por -------- esos lados, realmente el
recorrido fue por ahí de 1 hora, y cuando llegamos yo esas zonas ya las conocía,
la sorpresa mía fue que al llegar ahí estaba, eso fue finales del año 98, al
llegar ahí me sorprendí al ver al doctor CONOCIDO13, era muy amigo mío,
era el --------------------------- él fue hermano de la representante a la Cámara
por el departamento del Quindío, -------------------, que en esos días había
sido asesinada yendo para LUGAR1. CONOCIDO13 llego allá y él con los ojos me decía
que no lo saludara, estaba cagado del susto.
ENT:
¿ CONOCIDO13?, ¿me dices que él en ese momento era...?
TEST:
Notario Primero de -------- y bueno estando allá un personaje, que a mí no se
me olvida la cara del hombre porque después lo llegue a ver, era un
guerrillero de raza negra, y después sin temor a equivocarme, fue uno de los
que yo vi en el Proceso de Paz de la Habana, él estaba ahí en representación de
las FARC, y él me dijo que yo tenía unas propiedades y que yo me estaba
haciendo el tonto con el 10 por ciento que el municipio de ----------le debía a
las FARC, entonces que yo tenía que ser garante, y que mis propiedades valían
entonces yo se las tenía que dejar en consignación a ellos, y me hicieron
firmar unos poderes, estaban los poderes y unas ametralladoras ahí al lado, o
los firmaba a o me moría.
ENT:
¿¿No te daban copia de esos poderes?, perdona la pregunta tan ingenua.
TEST:
Entonces yo firme, eran uno poderes amplios y suficientes.
ENT:
¿Recuerdas más o menos la estructura?
TEST:
Era un poder general, y yo, en ese entonces tuve poderes amplios y suficientes
que se me habían dado o que yo había dado a mi hermano o mi hermano me había
dado para administrarle cosas y todo eso, entonces yo cuando vi era un
poder, estaba sin legalizar pero yo simplemente lo que hice allá fue poner la
huella y firmar, y CONOCIDO13, él lo que hizo fue poner los sellos, sellar y todo
eso, creo que se llevaría una copia para radicarla, porque los podres tienen que
quedar radicados, pero en presencia de notario, en esa parte querían ser
legales a pesar de la ilegalidad que estaban cometiendo, entonces yo me acuerdo
que firme 3 poderes, eran poderes amplios, generales y suficientes pero también
específicos, porque a la vez decían que uno era para la finca --------,
el otro era sobre la --------------y el otro era sobre el --------------- eran
los 3, los 3 estaban independientes.

ENT:
O sea, lo que me quieres decir es que las FARC exigían esas 3 propiedades.
TEST:
Las 3 propiedades, y ellos me decían, estas 3 propiedades valen eso,
1.500 millones de pesos, la ----------------en -------- ------------------en ---------y -------------, que
está en la vereda -------------------- del
municipio de ------------, Quindío.
ENT:
¿Que paso con eso?
TEST:
A mí me quitaron esas 3 tierras. En ese momento lo único que yo pude
hacer cuando logre salir de allí fue hablar con una hermana mía que era
abogada, ella trabajaba con la Alcaldía de LUGAR3.
ENT:
¿Estuviste detenido?
TEST:
Casi 1 semana, porque a mí me llevaron, cuando estaba en la oficina yo alcance
a llamar a mi esposa, yo estaba casado por segunda ocasión, ella vivía ahí en
--------- yo la llame y le dije, "me toca salir urgentemente a hacer un
tema de los proyectos, me voy para LUGAR1 y me tardare unos días",
ella en su momento no supo que me paso, porque cuando yo regrese ya fue ------------------lo que yo hice fue que en ese mismo ---------- yo a mi segunda
esposa y a mi hija menor, yo las saque de Colombia, ellas se vinieron
para acá para --------- ellas se vinieron a casa de un hermano de ella que vivía
en --------- y ella, yo después le he contado poco a poco, pero en ese momento
yo trate de tener mucha tranquilidad, porque yo sé que muchas personas a lo
mejor se desesperaban, pero yo siempre he sido muy fresco en eso, el dinero
llega y el dinero se va y eso da igual.
ENT:
¿Cuantos estaban detenidos, solamente tú?
TEST:
Había otro personaje, un carnicero que no me acuerdo, a él también le habían
hecho firmar unas propiedades, y nosotros creíamos que nos iban a matar,
y pasaron 3, 4 días y no sé qué cosa paso pero a nosotros nos dejaron con solo
2 personajes ahí, 2 guerrilleros, y una noche los guerrilleros se pegaron una
rasca impresionante y el carnicero que iba conmigo se levantó y los vio
borrachos y los cogió cabeza con cabeza, a lo Rambo, y los dejo ahí, yo no sé qué
les paso a ellos, pero nosotros salimos, cogimos las armas que ellos tenían,
caminamos, bajamos toda la montaña.
ENT:
Es decir, te escapaste.
TEST:
Nosotros nos escapamos, si, y después a mí me toco andar saltando de lado a

lado, yo pensaba que, pero al final yo no supe que paso, yo no sé qué
paso internamente pero nosotros ya habíamos firmado, al carnicero, a él si le
toco irse, era un carnicero y negociante de ganado, tenía propiedades en ---------- yo de él
supe que se fue para Canadá, él no espero nada, él tenía su
familia en Estados Unidos, ya tenía recursos fuera, él no se esperó, a mí me
toco quedarme porque yo no tenía recursos, no tenía nada, me habían quitado mi
medio, y yo lo único que pude hacer en ese momento, finales del 98, fue
sacar a mi esposa y a mi hija y tratar de pensar a ver que hacía.
Entonces yo hablé con mi hermana, abogada, FAMILIAR7, y ella me
dijo, "al menos dejemos una constancia y pongamos una denuncia en la Fiscalía",
entonces ella empezó a hacer los trámites en ---------del 98, empezó a poner
unas denuncias, y de repente ella en ---------- del año 99, ella se fue para...
ENT:
¿La denuncia que se pone en la Fiscalía es sobre lo sucedido?
TEST:
Sobre lo sucedido conmigo. Entonces ella empezó a hacer esos trámites, pero da
la casualidad que ella se fue con el que era su pareja y una hija que ella tenía
de su primer matrimonio, se fueron la primera semana de vacaciones para LUGAR2,
y cuando regresaban ellos, a ella la bajan del coche, a él le toca
seguir, él llega todo sestado a LUGAR3, mi hermana no aparece, no se sabe
nada, y da la casualidad que ellos regresaban como el día -------------del 99, y justo el ------------ del 99 es el terremoto de LUGAR3, y en el
terremoto muere su pareja y muere su hija, y después a los 2 o 3 días aparece
mi hermana muerta.
ENT:
¿Se muere tu hermana?
TEST:
O sea encuentran los cadáveres de la pareja de ella y la hija, y luego aparece el
cuerpo de ella sobre el sitio donde habían quedado sepultados su pareja y
su hija, o sea lo han hecho perfecto, y aparece ella creo que baleada, o sea
muerte violenta, el certificado de defunción de mi hermana, FAMILIAR7, aparece por
muerte violenta, pero la ponen entre los
muertos del terremoto, como ha muerto su pareja y su hija, pues la familia no
dice nada, yo estaba aquí en -------cuando mi hermana aparece muerta.
ENT:
¿Que hacías tú en -------en ese momento?
TEST:
Yo ya me había venido para acá por el tema de las amenazas.
ENT:
Ah, es que no hemos llegado ahí, nos adelantamos. En ese momento, en 1998...
TEST:
Son lo de las amenazas, yo despacho a mi mujer y a mi hija para acá para España,
y yo me vengo el --------- del año 1999, me vengo para --------ENT:

¿Cómo llegas a -------, ¿pediste asilo político?
TEST:
No, no, yo cogí u billete, y con la gente que había conocido aquí de lo de la reproducción
genética de cerdos, yo vine y me iba a poner a trabajar con ellos acá, yo hable
y me dijeron que me viniera a trabajar con ellos, entonces yo lo que primero
que hice fue meter papeles para pedir documentación aquí en España, yo alcance
a hacer eso. El día ------------que es el día que me avisan que mi hermana ha
aparecido entre los muertos del terremoto, pero yo, pero como que entre
los muertos del terremoto si ella está desaparecida, ella ya llevaba 1
semana desaparecida. Bueno, el caso es que a mí me toca esperar casi 10 días
para regresar a Colombia porque mi pasaporte estaba en la oficina de extranjería
porque yo había metido mi solicitud de permiso de papeles aquí en España. Yo
regreso a Colombia y ya habían enterrado a mi hermana, LUGAR3 esta como esta
debido al terremoto, y a mí ya me, yo ya no tengo ni trabajo, ni contactos ni
conexiones, ya ha cambiado todo el panorama político, y yo lo que hago es...
ENT:
¿Cambio el panorama familiar también?
TEST:
Todo, porque claro ellos a mí me acusaban de cosas, y claro como mi hermano
estaba dedicado a otros temas y yo estaba dedicado al trabajo legal, yo
trabajaba con mi esfuerzo, con mi profesión, con mis conocimientos, y él seguía
en lo mismo, éramos hermanos, familia, pero no, cada uno iba por...
ENT:
Se les acabo la relación.
TEST:
La relación fue muy tensa porque ya uno analiza cosas y cuando conoce uno como
se llevan las cosas en Colombia ya uno sabe, entonces yo ya, estoy ese
resto de año ahí y yo ya finalmente me vengo para España, en -------- del año 2000
yo ya me vengo definitivamente para acá para España, y yo simplemente me
olvido de Colombia, en ese momento el Quindío está destrozado, mis tierras ahí,
no sabía que pasaba con eso, y después aquí yo ya empiezo desde 0,
empiezo a trabajar con una ONG, con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 (ENT:
¿Llegaste exactamente en qué fecha?
TEST:
En ---------- del año 2000, ahí ya decidí quedarme.
ENT:
Perdóname TEST pero me habías comentado que también habías estado en Londres
antes.
TEST:
Yo estuve en el año 94 pero por otros temas, mi hija menor nació en -------------de 1996 en Inglaterra, nada que ver.
ENT:
O sea llegas a España...

TEST:
En -------- del 2000 y ya me quedo.
ENT:
¿Quién te dio apoyo?, ¿pides un asilo?
TEST:
yo tenía recursos económicos, algo, no mucho pero algo, y aquí lo que hago yo,
entiendo que lo primero que tengo que hacer es tramitar la documentación, y yo
me pongo a colaborar con CONOCIDA14 de AESCO, y en --------- del año 200
es que empieza el primer proceso de regularización aquí en España, ahí es donde
yo obtengo mi documentación, el caso mío fue muy particular porque a mí los
papeles me los dieron en vivo y en directo por televisión, por ----------porque mira que ha llegado ------------- a la oficina de ------------------ y
llegan y esta ahí justo CONOCIDA14 con un paquete de solicitudes de regularización,
y la mía era la más completa, porque yo tenía unos documentos acá de una constitución
de una empresa acá en España, había presentado solicitud de papeles en ---------del año 99, y tenía muchas pruebas que me vinculaban con Madrid, entonces yo
solicite, ella cogió el mío de ejemplo, lo revisaron y vieron que cumplía con
todo para hacer la regularización el funcionario lo mira y lo aprueban en vivo,
le colocan el sello y todo. Después CONOCIDA14 me llama y me cuenta que mi solicitud
había sido aprobada directamente, a los 20 días ya me llega a mí a casa la resolución
de que se me aprueba la regularización, realmente yo nunca estuve ilegal acá en
España, porque ese procedimiento fue en --------- y yo había venido en ------ había
estado...
ENT:
Si, realmente no estuviste como con la figura de solicitante de asilo.
TEST:
No, no, en ese momento todavía no. Entonces en --------- del año 2000 yo ya tengo
documentación
acá, y me pongo yo, empecé a trabajar logística, empecé a repartir, a mí se me
da muy bien las calles, me defiendo rápidamente, y me pongo a repartir paquetería,
así estuve hasta el año 2003, casi 2004. En el año 2004, bueno, en el año 2002
al 2004, mis 2 hijas mayores están aquí conmigo en ------- yo también por temas
de seguridad me las traje para España, bueno a mi hija mayor la había mandado
para Estados Unidos a estudiar inglés, ella estuvo 1 año en -------- ella
termino su bachillerato y se fue para --------a estudiar inglés y administración
de empresas, estuvo 1 año en -------- -------- y mi hija mediana, o sea la
segunda de mi primer matrimonio, estaba acá conmigo, me las traje por si acaso.
ENT:
¿Tú tienes 2 hijas?
TEST:
Yo tuve 2 matrimonios, tuve 3 hijas.
ENT:
3 hijas.

TEST:
Me sobreviven en este momento 2. Entonces aquí viene la historia de la
segunda, de FAMILIAR8, en el año 2004 ella empieza a tener problemas de
salud, me toca a mí viajar a Colombia con ella, llevársela a su madre
para dejarla allí, pero nos tocó entrar por Venezuela por temas de seguridad,
entonces entramos por -------- luego hasta -------------- luego por tierra
hasta ------- hasta ------------y luego si avión de ------------ Bueno, me toco
llevarla a LUGAR1, en --------------- de 2004, a la -----------------porque mi
hija empieza a tener unos problemas en el ojo, allí le descubren que tiene, acá
en España me habían dicho que era una catarata, pero realmente ella tenía una
enfermedad neurodegenerativa, una enfermedad rara que se llama
neurofibromatosis, que es que todo el sistema nerviosos se llena de tumores,
tumores benignos pero actuaban como malignos por el sitio. La primera cirugía
de ella se hace en ---------- del 2004 en la ------------- de LUGAR3, yo a ella la
había dejado y me había venido aquí a España, y me regrese, a finales de ---------------regrese a Colombia para la cirugía. Cuando a mi hija ya le habían echo la cirugía
y todo, saliendo de la -----------------------, es cuando tengo un atentado, eso fue
---------------- principio de -------------- 2004 saliendo de la -------------- en
LUGAR3, viene una moto con un sicario, y el vigilante de la ---------------, como vio a los
hombres con ametralladora, él hizo un tiro al aire e
hizo otro tiro que creo que le impacto a la moto, la moto se cayó y ellos 2
salieron huyendo, los estaba esperando otro coche ahí, al parecer, entonces ahí
yo ya no lo pensé mas, me toco ese mismo día despedirme de mi hija, a ella no
la volví a ver personalmente desde el año 2004, FAMILIAR8 se llamaba ella,
y ya me toco a mi viajar en coche hasta ------- volver a hacer la misma salida
y viajar desde caracas a través de Frankfurt, llegar a ---------- bueno, ya salí
de Colombia. Entonces yo pedí un visado para Inglaterra, al llegar a Inglaterra
pedí asilo político, a mí me concedieron el asilo inmediatamente, eso en ese
momento fue fácil documentar la situación y todo, yo estuve en un centro de atención
de migrantes, ahí tuve varias entrevistas y todo, y claro cuando yo empecé a
contar todas las historias y todo, así como estamos hablando tu y yo, yo
no tenía ningún papel porque el tema yo lo tenía todo en la cabeza, ahora
es que lo estoy recordando porque ya han pasado 20 años.
ENT:
¿Y has ido recogiendo toda la documentación?
TEST:
Pues no tengo muchas porque hay cosas que se han perdido.
ENT:
Es muy importante, como tú lo veras es muy importante para La Comisión.
TEST:
Ahora te cuento por qué. Entonces yo pido asilo político, a mí me conceden el
asilo político.
ENT:

Disculpa, antes de seguir, ¿en ese atentado tu supones que eran los
mismos?
TEST:
No había otra razón.
ENT:
Por parte, digamos, de tu hermano, de la otra ala distinta.
TEST:
No lo creo, no lo creo, pero hoy en día uno ya no descarta nada, porque también
he visto unas cosas que luego comentare.
ENT:
Ya
TEST:
El caso es que yo pido asilo en Inglaterra, a mí me lo conceden y me mandan a
vivir, primero estuve en ------ luego me trasladan a ----------- a -----------me trasladan porque
yo pedí el traslado porque daba la casualidad que el
especialista mundial de la enfermedad de la neurofibromatosis que tenía mi
hija, era el Doctor CONOCIDO15 que trabajaba en el Hospital --------------------, entonces yo
pedí el traslado desde ------a -----------para poder estar en contacto con este especialista de la fibroneuromatosis,
para ver si yo podía hacer algo por mi hija. Estando yo en -----------me dieron
la home office británica, me dieron un piso, yo viví ahí, yo estuve viviendo ahí
hasta el año 2006, mi hija menor estuvo un tiempo conmigo, pero da la
casualidad de que antes del año 2004, cuando pasaron todas esas cosas, yo había
metido la renovación de papeles aquí en España para la tarjeta permanente, a mí
nunca me contestaron, y en octubre de 2006, estando yo en Inglaterra asilado,
me informan que me han concedido la residencia permanente en España, yo no me
acuerdo como fue, creo que fue la abogada que le hizo saber a un familiar mío,
y claro yo ya me metí, cuando eso ya estaba funcionando internet, y mire el
proceso en la página de internet, y vi que me habían aprobado la resolución.
Pues en ---------- de ese mismo año, año 2006, un día voy yo, porque yo tenía
que hacer presentaciones ante la home office, cuando me detienen, yo no entendí
por qué me detenían, me detienen y me dicen que era que me sacan de Inglaterra,
yo pensé que me iban a deportar, que me iban a mandar a Colombia, yo puse el
grito en el cielo, y cuando me explican que no, que era por el convenio de -------que dice que
cuando una persona es solicitante de asilo en Europa y tiene documentación
concedida en alguno de los países, el país que ha concedido la documentación es
el que tiene que seguir con el caso de asilo, y como a mí me habían acabado de
conceder la residencia aquí, la home office se entera, entonces lo que
hacen es que me deportan a ------- yo llego el -------------- de 2006, yo
llego acompañado de 2 funcionarios de la home office, y un médico, que me traen
hasta la terminal 4 de --------y me entregan aquí a la policía, la policía ve
que yo tengo documentación y todo y a mí no me detienen ni nada sino que me
dicen que me presente en la Comisaria de Extranjeros, y aquí hay una oficina de

asilo, usted vera si sigue con eso, usted tiene residencia acá, usted ya defiéndase,
así de sencillo como lo estoy diciendo, muy español el tema. Yo ya simplemente,
mi condición de asilado como que desaparece en un pif paf por el hecho de
tener documentación concedida, que me daba desde octubre de 2006 a octubre
de 2011, porque era 5 años, y para renovar, u no te imaginas los problemas que
tuve para sacar esa tarjeta, ¿por qué?, porque yo llego a -------sin pasaporte,
acá llego con un laissez passer, un documento que me entrega la Home Office,
que es la que le entrega emigración en Inglaterra a Iberia, y yo cuando me
presento aquí en la oficina de la policía, el policía era, ¿y esto que es?, me
toco explicarle, entonces el miro, ¿cuál es el número de su DNI?, el miro, ah
si TEST, usted tuvo un accidente de tráfico en el año 2012, y tal, y
yo, si, ah sí, a usted le han concedido la documentación, listo pa dentro, le
dije, pero no traigo pasaporte, me dice, ya voy a salir a comer, no me
complique la vida, usted ya vaya a la ---------------------y solucione eso, y váyase
a la oficina de asilo en la oficina ------------ y ya usted sigue con sus temas.
Entonces quede en el aire, dure 5 años, bueno este es el momento que yo aún no
tengo pasaporte, yo las veces que he renovado la documentación me ha tocado
jugar, inventarme historias para que...
ENT:
¿Cómo no tienes pasaporte?
TEST:
Porque el pasaporte mío se lo quedo el gobierno británico, yo salgo de Inglaterra
con un laissez passer pero el pasaporte colombiano, la cedula colombiana, el
carnet de ingeniero colombiano, el carnet de conducir colombiano, y otro
documento que tenia que no me acuerdo ellos, estaba en poder de la Home office
y nunca me los hicieron llegar, se perdieron.
ENT:
¿Y no hiciste un reclamo?
TEST:
Luego yo me di cuenta, una hermana mía me dijo que había visto un aviso
del consulado colombiano en -------- donde aparecía, documentación
de TEST esta para recoger, y cuando yo mande a alguien allá ya
había pasado mucho tiempo, ya la había destruido. Todos los documentos
desaparecieron o alguien allá no supo dónde estaban y nunca me los
pudieron entregar, yo este año justamente tengo que hacer el trámite de la
nacionalidad española y yo tengo que ir, ya puedo ir a sacar el
pasaporte colombiano en el consulado, pero en esos años a raíz de todo
esto, a raíz del tema de Colombia, y todo eso, yo dije yo al consulado no
me arrimo a nada, yo al consulado me arrime hace un par de años cuando alguien
me conto del proceso de paz y cuando empecé a tener contacto con la Unidad de
Victimas de la Violencia, es cuando yo, claro yo no iba al consulado
porque yo que decía, esto es territorio colombiano y a mi inclusive en Colombia,
a raíz de todo esto a mí me hicieron un proceso de una cantidad de falsedades,

a raíz de lo que metió mi hermana, la denuncia que puso en el año
98, a mí me hicieron un proceso por falsa denuncia, algo así por el estilo, yo
figuraba en un ´proceso que nada que ver. Entonces en este momento
yo pasaporte colombiano no tengo, ya lo tramitare este año porque ya con
todo lo que tengo aquí ya puedo sacar una documentación.
ENT:
¿y nacionalidad?
TEST:
O sea yo tengo una residencia permanente que se me vence en --------- de
2021, el año entrante, tengo que ponerme pilas porque para renovar yo lo que
voy a hacer ahora es tramitar mi nacionalidad, para eso necesito demostrar que
yo he estado en proceso de asilo y todo esto, porque ya una abogada me dijo aquí
que me consigue la nacionalidad en 3 meses, una nacionalidad exprés que se
puede tramitar, y que ya lo he visto, pero tengo que ir al consulado a sacar el
pasaporte, y en eso en este momento estoy.
ENT:
Te voy a preguntar varias cosas, ¿anímicamente? todo este tiempo como has
llevado todo esto, o sea, pierdes una hija, pierdes un matrimonio, ¿qué
pasa con esa parte afectiva, del alma?
TEST:
A ver, a mí eso no me afecta, yo sé que mucha gente se moriría con eso, yo
siempre he sido de mucha actitud mental positiva, yo nací sin nada, he
ganado, he perdido, y siempre tengo la capacidad de volver a empezar. Imagínate
yo estaba aquí en el año 2000, yo le eche tierra y lo olvide, yo volví a
tocar eso hace un par de años cuando me dijeron que existía la Unidad de
Victimas, todo eso, y yo volví, y yo simplemente he hecho lo que he podido
hacer con mis manos.
ENT:
Tú ves importante, clave, un tema tan importante de tierras, has perdido
tus tierras, puedes demostrar que eran tus tierras, ¿eso estarías en capacidad
de demostrarlo, o sea de hablar para la Jurisdicción Especial para la
Paz?
TEST:
Mira, el año pasado que estuve haciendo unas entrevistas con un funcionario de
apellido CONOCIDO16, del Plan de Restitución de Tierras, un funcionario de
-------ENT:
¿Estuvo aquí?
TEST:
No, vía Skype.
ENT:
Ya.
TEST:

Cuando hable con él y le di el listado de las propiedades estuvieron mirando, y
ahí mismo las ubicaron, porque iban a llamar a un funcionario de Catastro pero
cuando ellos miraron ahí, ellos ya las tenían identificadas, en la Unidad de
Pereira, en el proceso de restitución, las 3 propiedades las tienen ubicadas.
ENT:
Pero de todas maneras tu pusiste esto en la Unidad de Victimas, ¿tu declaración?
TEST:
Ante la Unidad de Victima en el Consulado, que me costó ir pero finalmente fui
hice una declaración donde, mas resumido que esto que hemos hablado hoy porque
hubo cantidad de cosas que no pensé importante pero que ahora que hemos hablado
previamente contigo he podido recordar, menos mal todavía tengo buena memoria,
entonces cuando yo vi el proceso, pues a mí restitución de tierras, yo verme en
Colombia, yo a Colombia no regreso. ¿Por qué?, primero, la propiedad de --------está en
poder de familiares de Tiro Fijo, de Manuel Marulanda Vélez, entonces
yo voy a ir a sacar a esa gente de allá, a mí me interesa si es restitución y
me dan el dinero, me interesa. Lo que era mi Chalet, también parece que, según
me di cuenta, porque hay gente que le pregunto, por ejemplo yo fui también
compañero de universidad de CONOCIDA17, alcaldesa de --------, y
ella cuando yo mande a pedir los papeles del registro catastral y todo lo de la
---------------- ella le dijo a la amiga mía que fue a pedir eso, que me dijera
que me quedara quieto porque la gente que lo tenía era gente de cuidado,
claro gente de la guerrilla que se han hecho ahora legales, ellos tienen la
tierra, y la tierra, es que imagínate el nombre, ---------- una propiedad
que la bordea todo un rio que produce arena, piedras y oro.
ENT:
¿Tú tienes papeles de eso?
TEST:
Papeles tengo de la otra propiedad, de esta, como te digo, cuando yo
mande a sacar copia de lo de -------- de la ---------------- a la persona que
mande no la quisieron entregar, los funcionarios de tesorería que son los
que manejan el tema allí, no quisieron entregar ninguna información,
ENT:
Sobre esta finca, sobre ---------TEST:
Sobre esta finca en particular.
ENT:
¿Está situada?
TEST:
En la --------------- junto al -------------La única finca que se llama ---------- en esa zona, es esa.
Y bueno, ahora pasa otra cosa...
ENT:
Y está cerca, ¿eso es -------TEST:

Eso es -------- no al ----------------sino al otro lado de -------- donde
empieza la acción del Frente 50 que va desde --------hasta ----------- y luego
cruzan al departamento del Tolima.
ENT:
Ahí era el Frente 50...
TEST:
Y el 21, creo.
ENT:
Y el 21. Desde --------..
TEST:
Hasta --------- por el departamento del -------- y luego a ----------------,
desde LUGAR2 hasta ------------s, lo que corresponde al departamento del Tolima.
Luego,
la otra propiedad que me quitaron, la que queda al pie del ---------------resulta que yo me he enterado que está en propiedad de familiares o
herederos de PARAMILITAR1. PARAMILITAR1 es un paramilitar, narcotraficante,
que ahora mismo está detenido en Estados Unidos, PARAMILITAR1,
PARAMILITAR1 le llaman a él, él era el dueño del famoso hotel --------------- en
el ----------------------en el departamento del Quindío. ¿Si eso me lo quitaron
guerrilleros por qué fue a parar a manos de paramilitares?, pues no lo sé, o
bueno si lo sé.
ENT:
A ver, a ver, explícame esa parte, ¿ PARAMILITAR1?
TEST:
Si, los herederos de él, o bueno los testaferros de él porque a él lo
detuvieron en Venezuela y está en Estados Unidos pedido por extradición, ellos
son los que están en propiedad de esa finca, aunque apareció un tal -------------que es el
duelo del almacén ---------------------- aparece él como
dueño de esa tierra en este momento, no sé por qué.
ENT:
O sea todos están detrás del ----------TEST:
No, de la que estoy hablando acá, ahora mismo, es la de ----------- la que se
llama -------------, es una finca de 20 hectáreas, casi 30 cuadras, es una finca de café
y plátano, esa es la que está en propiedad de personas que han tenido que ver,
el propietario de eso era PARAMILITAR1, el famoso ----------- que
era el dueño del --------------------- una persona que inclusive está en
proceso de extinción de dominio por narcotráfico.
ENT:
Todo eso era propiedad...
TEST:
Eso era mío, y todo eso simplemente se fue, y ya.
ENT:

Toda esta documentación...
TEST:
De esta sí que tengo, yo tengo un certificado de tradición y figura como
propiedad de mi hermano porque yo le había dado a él un poder.
ENT:
¿Esto tú me permitirías adjuntarlo?
TEST:
Si, sí. Mira esta es la ficha catastral de mi propiedad de ---------ENT:
Voy a hacer un pare un momentico. Bueno, es importante que tú me puedas mandar
esto a la Unidad de Victimas, tú me firmas eso y lo escaneas, yo te firmo eso,
¿dónde está?
TEST:
Yo no tengo nada.
ENT:
Donde yo firme.
TEST:
Ah.
ENT:
Eso tú me lo tienes que mandar escaneado y quedarte tú con él, y poner bien la
fecha, porque eso te lo tienes que quedar tú, y yo me tengo que quedar con lo
tuyo y te lo tengo que entregar a ti, entonces la otra semana yo voy a mirar,
porque esta es una historia que además, te digo personalmente, yo de ti no le echaría
tierra, porque al Cesar lo que es del Cesar, lo siento pero es una forma de crear
justicia.
TEST:
Al Cesar lo que es del Cesar y a Dios porque me voy.
ENT:
Te va a llamar seguro El ------------ te voy a mandar lo último que dijo el
------------------

