ENT: A todo tipo de personas, de organizaciones,
personas que también han sido responsables, que han pertenecido a grupos
armados, para entender la dinámica del conflicto armado en el
Para nosotros es muy importante la participación de ustedes en este espacio y
si quieren empezamos presentándonos, la Comisión, para luego dar paso a ustedes
que están aquí acompañándonos.
E1: Listo, buenas tardes para todos y todas, mi
nombre es hago parte del equipo territorial de la Comisión de la
Verdad, yo soy documentadora.
E2: Mi nombre es soy 01:39 de víctimas de crímenes de Estado. El
Movice se ha vinculado a este proceso de mesa de diálogo social con la Comisión
de la Verdad. Un gusto volver a verlos.
E3: Mi nombre es soy la coordinadora
del centro de estudios sobre conflicto, violencia y convivencia social de la
Universidad de Caldas, y en articulación con la Comisión de la Verdad y el
Movice Caldas, hemos venido realizando unas mesas de trabajo en las diferentes
sub regiones del departamento de Caldas. Aprovecho para contar que esta es la
segunda mesa, hicimos una con el oriente Magdalena caldense para profundizar en
algunos temas que para la Comisión vienen siendo problemáticos, precisamente
por los vacíos de información y de verdad y memoria que hay en ciertas zonas
del departamento de Caldas. Hoy nos sentimos muy alegres de tenerlos
participando en este espacio, en la mesa del occidente, bienvenidos.
E4: Buenas tardes, mi nombre es soy
practicante de mucho gusto y que
sea una muy buena y productiva jornada para todos.
E5: Buenas tardes para todos y todas, este es un
espacio que hemos venido tejiendo con el Movice, con DUD:04:17 ]
y con la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad para profundizar sobre todo
lo ocurrido en el marco del conflicto en el departamento de Caldas, y poder escucharlas
sobre la persistencia y la continuidad de estos conflictos y de qué manera
nosotros podemos hacer un eco para trabajar las recomendaciones frente a la no
repetición. Este es un espacio que inicialmente reconoce todos estos
afrontamientos y resistencias que ustedes han tenido en el marco del desarrollo
del conflicto y posterior. Por supuesto es un espacio en el que ustedes nos van
a contar ese pedacito de verdad, eso que han vivido en el marco del conflicto,
que es fundamental para el ejercicio de esclarecimiento que viene haciendo la
Comisión y se convierte en un insumo bien importante. Las compañeras que
hacemos parte de la mesa, tenemos toda la disposición para la escucha, y estar

muy atentos a las recomendaciones que ustedes tengan frente a la no repetición.
ENT: Voy a ir dando la palabra para que se
presenten en el orden que me aparecen aquí. si quieres presentarte.
TEST: Muy buenas tardes para todos, mi nombre es
soy trabajo con
y hemos desarrollado un trabajo arduo acá en el alto occidente de
hemos trabajado con en varios lugares, y estamos acá para
aprender y escuchar.
ENT: ¿Pablo?
T1: Muy buenas tardes, muchas gracias, muy
honrado por la invitación que nos hacen y encantado de ver también personas que
desde el territorio pueden aportar mucho sobre esta cuestiones. Mi nombre es
yo soy y he venido trabajando
con la Comisión en otros momentos sobre estos mismos temas y otros asociados
durante tiempo atrás. Vuelvo insisto, encantado en poder aportar lo que a bien
tenga el país, y los terriotrios, para el esclarecimiento de la verdad y la no
repetición.
ENT: ¿Doña Mercedes?
T2: Buenas tardes para todos y todas. Mi nombre
es Mercedes, soy de la comunidad del resguardo DUD: 07:55] del municipio de
Agradecerles la
invitación, para aportarles lo que en este proceso que nos hemos incluido como
víctimas, también por lo que ha pasado en el marco del conflicto armado en el
departamento de Caldas. Algo que yo le hablaba a que ha sido
invisibilizado totalmente y a través de los procesos que se han direccionado
con las víctimas, hemos podido visibilizar que en el departamento de Caldas y
en el hemos sufrido también el conflicto armado, algo que se ha
negado siempre pero a través de toda la apuesta que tienen los compañeros de Movice,
y toda esa parte de articulación es visibilizar que tenemos unas víctimas y
todavía tenemos que aportar también y mirar cómo podemos. Porque en este
momento todavía seguimos en este conflicto, y surgen otras formas en el
territorio que pueden dar tranquilidad.
ENT: Don Mario.
T3: Buenas tardes, saludar este espacio,
agradecer la oportunidad que nos dan para compartir, estar con ustedes. Soy

Hago parte de la vocería de la Mesa de Unidad Agraria y de la
Muy importante saludar a la compañera Mercedes y a todos
ustedes, y retomar lo que decía en cuanto a que nos han invisibilizado.
Nosotros, para el concierto nacional somos un departamento grande, próspero,
rico, y aquí no pasó nada. Y la gravedad de los sucesos, donde el número de
víctimas es incalculable. Yo alguna vez dije en una reunión que tendrían que
poner una bandera de en todo Cauca, donde están nuestros
hermanos del occidente, toda la gente que fue desplazada, todos nuestros
compañeros indígenas, afros, asesinados. Los que tuvimos
que salir del país, los que regresamos. Nosotros hicimos parte del en
sus inicios, estamos trabajando muy en silencio por las amenazas que
continuamente recibimos. Sin embargo, haciendo posible que esa verdad salga a
flote y las responsabilidades también. No hay que olvidar que en el occidente
de Caldas, todo lo que sucedió fue un pacto entre la clase política dirigente,
que gobernó durante 36 años, y que se alió con el paramilitarismo, para
desaparecer cualquier expresión política que les pusiera en riesgo el poder.
Por eso la muerte del compañero y en el occidente mucha gente. Es
muy importante este espacio porque de verdad que uno siente la necesidad de
expresar estas cosas, pero a veces tiene el temor de saber ante quién y cómo
decirlas, gracias.
ENT: Doña Manuela, seguimos con usted.
T4: Buenas tardes a todos y a todas, yo soy
y soy la practicante del consejo regional indígena de Caldas.
Ahí también venimos gestando un proceso de esclarecimiento de hechos
victimizantes. Entonces, quise participar en la reunión de hoy en tanto puede
ser un espacio de retroalimentación para ambos puntos de vista, muchas gracias
por el espacio.
ENT: Nos falta no sé si nos estás
escuchando.
E3: Recordar que el compañero Gersaín es el
delegado del DUD: 13:42], como del que
también nos acaba de hablar Muy importante saber si nos escuchas, si
podemos escucharte para la participación en el desarrollo de la sesión. No sé
si en caso de que Gersaín no pueda responder, si se podría comunicar con él,
para ver si logramos saber si nos está escuchando, si tiene dificultades con
activar el audio.
ENT: Antes de darle paso al compañero que
él nos va a esbozar algunos elementos sobre la región, mencionar que el taller

que queremos hacer con ustedes, tiene cuatro grandes temas: uno es todo lo que
tiene que ver con el despojo, abandono forzado de tierras y desplazamiento
asociado o no al desarrollo de la minería en la región, también conocer si el
narcotráfico también tuvo un impacto en estas dinámicas, ya bien sea por la
presencia de cultivos o no, aunque el nunca ha sido un gran
productor, pero sí en su momento tuvo cultivos y también laboratorios, pero es
una región que está sobre un corredor que conecta con otras regiones del país.
Otro de los grandes temas tiene que ver directamente con la responsabilidad del
Estado en las graves violaciones a y al Derecho
Internacional Humanitario en el occidente de Otro gran tema tiene que
ver con las formas de afrontamiento que se han dado en los territorios y las
resistencias no violentas. Y otro último tema que va ligado a la persistencia y
no repetición, ¿por qué hay una persistencia del conflicto armado y cuáles
serían para ustedes unas garantías de no repetición? Ahorita que pasemos a
hacer el ejercicio vamos viendo las preguntas más específicas. Si quieres
te doy la palabra, nos cuentas si pudiste hablar con el señor Gersaín,
aunque se desconectó, de pronto no tiene buena red.
E2: Me tengo que cambiar de lugar igual que don
Gersaín, está tratando de conectarse con otro equipo porque tiene
inconvenientes con la red. Bueno, doy paso a hablar del contexto, lo que hemos
venido encontrando y nos ha generado algunas dudas, para poder identificar los
vacíos que mencionaban las compañeras de la Comisión, que son objetivo para
este espacio. Inicialmente mencionar que la posición geográfica de nuestro
departamento, el occidente caldense, ha sido de bastante interés para distintos
tipos de economías, me refiero a economías tanto legales como ilegales,
históricamente por varios motivos. En primer lugar, porque funciona como un
corredor estratégico, en caso de las economías ilegales para el transporte de
armas o para el narcotráfico, y conectar el departamento de con el
Pacífico colombiano. Entonces ha sido un escenario de movilización de
de armas, y movilización de productos resultado del narcotráfico. Sin embargo,
también ha sido un lugar estratégico por la riqueza de sus tierras, tanto para
la agricultura como para la minería o para la creación de vías que conecten
estos departamentos junto con el centro del país y Ha sido un lugar
bastante estratégico en el cual principalmente han sido afectadas las
comunidades indígenas, al menos para el caso, porque son la mayor población que
habita en esta sub región del departamento. Esas victimizaciones son
históricas, se remontan desde el periodo de la colonización, pero para el caso
de pasado y este, tiene que ver con varias cosas. Primero, la
tenencia de la tierra, la explotación; las comunidades indígenas han presentado
allí unas luchas por su territorio. También, su reconocimiento como comunidades
indígenas debido a un proceso de colonización que sufrieron, y tiene rasgos que
les hacía sentir, de cierta forma, vergüenza de ser indígenas, un proceso de

civilización del cual tuvo bastante responsabilidad la iglesia católica y los
partidos tradicionales. Sin embargo estas responsabilidades no se han quedado
solamente en el asunto de la colonización, en términos de territorio y
culturales, sino también en la financiación o participación o el alentar la
creación de grupos que, dependiendo del momento, es válido o no decirles
paramilitares, pero en el caso para este momento los voy a utilizar como si fueran;
por ejemplo, en la década de los 40, eran pagados por la
iglesia católica, por el partido conservador y tenían la función de obligar o
de convencer apunta de plan de peinilla, de machete, a los pueblos indígenas
para que vendieran sus territorios o cedieran a ciertos intereses que allí se
presentaban. También vemos un proceso de criminalización o de victimización más
bien, con procesos organizativos en la lucha por la tierra y el territorio,
como el caso de la ANUC, a finales de los comienzos de los 70. Fundamental
estos procesos por la lucha del territorio por varios motivos: primero, pone de
manifiesto un interés por parte de los pueblos indígenas y las asociaciones
campesinas, de proteger el territorio y que este sea para las personas que lo
trabajen, esa era la consigna que se movía en ese momento, contra los cuales se
generan estos procesos de victimización. Esta victimización se vio reflejada
principalmente en asesinatos selectivos contra líderes muy específicos de las
comunidades, tanto campesinas como indígenas, que venían ganando gran
importancia. La intención de estos procesos de victimización era, entre otras
cosas, que las organizaciones se debilitaran. Se ponía de manifiesto una
táctica que era la de "quitar el agua al pez", por eso los procesos
de criminalidad estatal contra las organizaciones indígenas se fortalecen,
básicamente porque se establece un discurso que relaciona tanto los procesos de
resistencia, lucha y exigencia de los pueblos indígenas, de las comunidades campesinas
para vincularlos con grupos subversivos y una lucha contra el comunismo.
Entonces eso de "quitar el agua al pez", es posibilitar o atacar a
población civil para evitar que apoyen, sea de manera logística o financiera, a
grupos subversivos. Ese es un discurso que se mantuvo allí, que incluso hasta
este siglo se ha venido manteniendo y permitió ciertos hechos victimizantes
como las masacres, por ejemplo la de la de
Acá voy introduciéndome a otro proceso, otra forma de victimización, otro
objetivo que ha tenido la criminalidad estatal en el occidente y ha
sido impedir el ascenso político electoral de los pueblos indígenas en esta sub
región, concretamente en el municipio de al que estoy haciendo
referencia en este momento. Es importante mencionar que hemos logrado
identificar una muy estrecha relación de partidos tradicionales, ahorita hacía
referencia al Partido Conservador, para el caso de la época del 50 hasta los
y para la década de los la relación se empieza a establecer con el
Partido Liberal, aunque también los encontramos con partidos como el Centro
Democrático. Estas relaciones se van estableciendo concretamente con grupos
paramilitares que empiezan a tener incidencia en nuestro departamento, inicialmente

haciendo parte del Bloque Central Bolívar, el Bloque Metro, luego pasa a tener
otros nombres y modificaciones debido a alianzas o acuerdos a los que tienen
que llegar, como fue por ejemplo el caso del Bloque Metro y el Frente Caldas,
que posteriormente daría como resultado la creación del Frente Cacique Pipintá,
que fue uno de los actores con principal participación en hechos de
victimización en el departamento. Identificamos que las principales formas de
identificación fueron los asesinatos selectivos, pero también las masacres,
reclutamiento forzado, en el caso específicamente de las violencias contra las
mujeres, fue el abuso sexual, que se presentaba allí. Eso también ha tenido
unas incidencias y unas afectaciones en términos de ruptura del tejido social y
pérdida de costumbres, generando un gran miedo que, en la actualidad sigue
presente, y cuando se presenta un hecho específico, no es un hecho aislado,
reactiva ese miedo introducido en todos estos años de victimización. También hemos
identificado procesos de resistencia, tanto por las comunidades indígenas, en
sus procesos y fortalecimientos, que implican que fortalecimiento
de la identidad y la recuperación de ciertas costumbres, como también lo es los
procesos de resistencia que han venido desarrollando organizaciones de mujeres
en el occidente caldense. Estos procesos organizativos y de resistencia pasan
también por procesos de exigencia, y de saneamiento tanto territorial como
espirituales, para poder, muy acorde a las creencias y las cosmovisiones que
tienen quienes habitan estos territorios. También hemos identificado el
accionar de la Fuerza Pública, ha sido fundamental para la violación de los
derechos humanos en el occidente sea porque omiten actuar cuando se
presentan hechos de violencia, así tengan la posibilidad de llegar en poco
tiempo, y prevenirlos, o sea porque han brindado apoyo tanto logístico como
participación directa en los distintos hechos criminales. Voy a dar la palabra,
un espacio a nuestra compañera que tiene algo para mostrar.
ENT: ¿Será que nos presentamos las 2 personas que
faltamos?
T5: Sí, ya estoy aquí. Bueno, primero que todo
muchísimas gracias por darnos la oportunidad en este espacio, como lo
manifestaba, mi nombre es Gersaín de Jesús Díaz, soy el indígena Cañamumo Lomaprieta,
soy Concejo Regional
Indígena de Caldas, CRIDE. En este momento hago parte de la comisión jurídica
de mi resguardo, por lo tanto quiero expresarle a todas y todos un saludo muy
especial. Quiero manifestar lo siguiente, lo que manifestaba ahorita Esos discursos de odio
no han pasado. Hoy precisamente estoy muy triste con lo
ocurrido con el compañero amigo, familiar, y que trasegó y ha
trasegado en nuestra organización de estuvo al lado de
como lo estuve yo, y precisamente venimos sufriendo
una persecución. En ese sentido yo creo que aún esa palabra tan hermosa que

dicen de no repetición, pareciera que no fuera a ser así, porque al contrario
parece ser que hoy está más fuerte esa repetición, por lo tanto hay que hacer
una alerta de estas situaciones que vienen sucediendo, no solamente con el
compañero lo que se dio en sino que tenemos hoy en riesgo, con
varios que hoy precisamente las fuerzas oscuras los maltratan, los
golpean y lo que decía precisamente es con ganas de debilitar estos
procesos, porque aquí en no solamente es el tema de la amenaza. Hoy
precisamente estamos dando la discusión frente al tema territorial, no solo en
está el resguarda Nuestra Señora Candelaria de la el
resguardo y el resguardo [INAD: 31:34],
y así sucesivamente, cada una de las parcialidades y asentamientos que hay en
nuestros compañeros indígenas hoy sufren una discriminación, un
seguimiento constante. No se sabe si es de grupos organizados, o lo otro es
delincuencia común, pero en ese caso, por ejemplo, nosotros en la
dirigencia hoy estamos sufriendo una persecución pero ya es estatal, en la cual
hay expedientes, tienen la hoja de vida de cada uno. Y lo que decía nos
quieren seguir vinculando con grupos armados, que para nosotros precisamente
esto conlleva a que cada día las organizaciones indígenas no hagamos parte no
solamente del proceso electoral, sino también de la defensa de nuestro
territorio, el derecho a la organización, el derecho a reclamar al Estado
colombiano los incumplimientos que han existido por décadas. Por lo tanto,
estamos solicitando el respeto por la vida, el respeto a nuestra autonomía, el
respeto al territorio, pero sobre todo que tengan en cuenta los acuerdos de y sobre todo el
capítulo indígena. Quiero darles a todos muchísimas
gracias, y estaremos aquí atentos a cada una de las presentaciones que van a
hacer, muchas gracias.
ENT: Don Jaime, por favor se puede presentar.
T6: Buenas tardes para todos, gracias a la
invitación para participar en este importante espacio. Mi nombre es yo soy del municipio
de el paraíso turístico
del occidente colombiano. Formo parte de la Corporación Jóvenes Líderes de
Viterbo, y de la Red Jóvenes de Occidente, procesos que salen de la necesidad
de que los jóvenes sean tenidos en cuenta, y sean incidentes en su territorio,
cansados de ser siempre los llamados a la logística, a cargar sillas. Entonces,
iniciamos como consejeros municipales de juventud en el año y desde ahí
hemos venido haciendo esta labor. Nuestro territorio, en este momento se podría
decir que tenemos una alta, un 98% de privilegio de estar sin conflicto;
nuestro conflicto, sobre todo en el occidente bajo, conformado por 5 municipios
como es Velarcazar y tuvimos nuestra
época fuerte en los años sobre todo por la incidencia que el Cartel del
Norte del Valle tenía. por tener esta vía de acceso directamente al

Pacífico se convertía en ese corredor importante para de
ese momento. Algunas secuelas que quedaron, como la imagen de como un
municipio muy caliente, nosotros decimos, es muy caliente por el sol, pero era
muy caliente por esos grupos armados que existían en el municipio, donde por
supuesto los jóvenes viendo las pocas posibilidades de trabajo se unían a estos
carteles. La persona que movilizaba en este momento se encuentra extraditada en
los un señor que en su alias es Ese
ha sido el tema que nos ha movido, tratar de que los jóvenes emprendan, de que
ese momento oscuro que tuvimos hace 20 años, hace 30 años, podamos salir de él,
porque como le digo, las secuelas que nos quedan son fuertes, pero de nuevo
agradecer y esperar a profundidad lo que podamos dar desde nuestra experiencia
en los procesos que hemos adelantado.
ENT: Gracias, ahora sí
E4: Buenas tardes, a quienes no habían estado
presente hace un ratico. La intención de este espacio es hacer un espacio de
reconocimiento para las organizaciones que están presentes, pues es muy
importante para nosotros su presencia en este evento, reconocer cómo esos
procesos organizativos que se han ido tejiendo en las comunidades son de gran
importancia, que nos aportarán mucho en la jornada y así mismo en el proceso de
paz que esperamos ir construyendo. Quiero mostrarles un pequeño video que se
les ha preparado, con la intención de reconocer esa presencia el día de hoy
[PAUSA: 38:09 -42:21 ]. Bueno,
el videíto con la intención de darle el protagonismo a cada organización
teniendo en cuenta que es muy importante la participación y lo que han venido
construyendo. Para eso también quiero leerles un pequeño texto donde vamos a
conocer más de cada organización. Entonces, la Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos (ANUC), tuvo su origen legal en desde allí tiene como objetivo
principal organizar, capacitar y representar a los campesinos de y
actuar como su interlocutor válido, como órgano asesor y consultor ante el
gobierno y la sociedad para gestionar y defender sus derechos económicos,
sociales y culturales, asegurando el total respeto y cumplimiento de
las garantías que le otorga la constitución y la ley. fue conformado
en y nace gracias a que hombres y mujeres se unieron a los diferentes
sectores sociales, especialmente a los para alzar la
bandera de lucha por la tierra, los territorios y los cabildos. La organización
orienta políticas regionales de aplicación en los territorios indígenas de jurisdicción
especial, que se basan en los territorio, cultura y
autonomía. De esta forma, se busca el fortalecimiento organizativo y
comunitario de las comunidades en todas las dimensiones de los planes de vida,
la ley de origen y el derecho mayor. fue fundada como
partido político el como parte de una propuesta de paz,
brazo político de las FARC y varios grupos a través de la

coordinadora guerrillera sus objetivos iban destinados
principalmente a la búsqueda de transformaciones políticas, culturales y
económicas que garanticen la igualdad, participación, el pluralismo, la transparencia,
entre otros principios. La iglesia Comunidad Cristiana de Fe es una
organización comunidad que realiza estrategias en camino a la construcción de
paz, dicen ellos, son una comunidad contagiosa de amor, que sigue el sueño de
hechas discípulas en el río del espíritu santo.
Corjóvenes Líderes de tiene como objetivo principal promover espacios
de participación en los ámbitos deportivos, educativos, recreativos,
culturales, comunicativos, de medio ambiente, sociales y de salud
que propendan por el desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida de toda la
comunidad. La mesa municipal de las mesas de víctimas hacen
parte de los espacios que el Estado ofrece a la población para garantizar la
incidencia en las políticas que los afectan, son también los espacios
institucionales de representación de la población afectada por el conflicto
para la interlocución con el Estado en todos los niveles territoriales; su fin
es la incidencia en la construcción, ejecución y control de las políticas
públicas para las víctimas. Se crea a partir de la Ley de Víctimas y su
participación inicia en el con el objetivo de visibilizar tanto lo
sucedido como las víctimas que existen, representar comunidades, y defender
derechos humanos. Desde la Comisión de la Verdad, el Cedad, y el MOVICE, queremos
agradecer su participación. Este es un espacio para escucharnos, el poder de la
palabra es curativo y el esclarecimiento una herramienta que permite construir
y tejer caminos hacia la reconciliación que tanto anhelamos. Es un espacio que
posibilita el reconocimiento de la dignidad, la resiliencia y resistencia de
ustedes, quienes han creado capacidades para transformar esas condiciones de
vida que han conllevado a la fracturación del orden territorial; reconocimiento
a aquellos que bajo sus luchas, tanto colectivas como individuales, buscan
tener posibilidades de un mejor futuro para su comunidad y población, para esas
resistencias que surgen en medio de la oscuridad para iluminar el camino y
brindar compañía a otros donde la violencia ha sido tan presente en nuestra
sociedad. Queremos reconocer las labores y procesos de ciudadanía, de
empoderamiento y de templanza que se han venido tejiendo a través del tiempo,
por medio de la reflexión y una accionar colectivo en aras de la reparación, no
repetición y evitar la justificación o legitimización de los hechos que han
vulnerado la vida o la dignidad humana, muchas gracias.
ENT: Muchas gracias, estos espacios nosotros los
habíamos pensado antes de la pandemia, entonces teníamos otro formato. También
lo que pensábamos era que pudiera ser no solo como una actividad, un taller,
sino que fuera un espacio de reconocimiento al trabajo de todos ustedes. De
todas maneras no queríamos perder la esencia misma de cómo nos pensamos estos
espacios, gracias por tu trabajo. Estamos mezclados, somos poquitos pero

hay como de diferentes sectores, entonces la conversación va a estar muy
chévere. Entonces, empezamos el taller, como les dije, si quieren puedo
compartirles la pantalla para que ustedes vean las preguntas. La idea es que el
primer tema esté con miras a lo que es el despojo y el abandono forzado de
tierras en esta región del occidente, alrededor de dos problemáticas como lo
son la minería y el narcotráfico. También viendo los conflictos diferenciados
que hay en el alto y en el bajo occidente. Una primera pregunta, es un poco
amplia, y es el conocimiento que ustedes tengan sobre casos de despojo de
tierras y abandono forzado en el occidente si esto se ha presentado,
en qué periodo se han presentado, debido a qué situaciones. Adelante Paulo.
T1: Bueno discúlpenme que me tome el atrevimiento
de iniciar. Es muy provocador lo que ustedes están preguntando, y es lo que
tiene que ver con la ocurrencia y las razones, causas de despojo de tierras y
abandono. Yo no sé más allá de lo que las personas del territorio conocen de
primera mano, y que podrán refutar o afirmar lo que yo planteó. Yo considero
que hay allí varios elementos, cuando nosotros hablamos del problema de lo que
tiene que ver con el proceso de acumulación histórico por despojo en el
occidente de y además de eso las resistencias, nosotros tenemos que
reconocer varios elementos. El primero, es múltiple el tema de las causas, con
múltiples causas las que detonan este fenómeno y hunden sus raíces en la
conquista de los territorios, y por supuesto el arrasamiento, el pillaje, el
robo y el despojo de las poblaciones originarias. Ese sistema se replica en la
conformación de la república, y en lo que tiene que ver con el movimiento
criollista, es decir los hacendados hijos de los españoles siguen desarrollando
ese proceso de despojo que ya venía dado por las mitas, las encomiendas y los
resguardos de las poblaciones originarias y de las comunidades indígenas. Pero
también, posteriormente, la conformación de las elites locales y van a generar otro proceso
de concentración de la
propiedad o de despojo, que tiene que ver con esa idealizada colonización antioqueña,
que fue para las comunidades indígenas, los afros y campesinos, un proceso de
apropiación y expropiación, no solamente de tierras sino también de
yacimientos, y un proceso de dominio de las poblaciones en condiciones casi
semi serviles. Además de ellos agreguémosle el componente que tiene que ver con
el proceso de racialización y la segregación social de las mayorías en el
occidente caldense. Entonces, no perder de vista que es la incorporación de una
economía capitalista desde la conquista, pasando por la hacienda, llegando a
los primeros momentos de siglo XX, y en pero también a una reprimarización
económica, donde el tema de la extracción de recursos se vuelve muy importante.
Hoy, por ejemplo, con la fiebre del oro en lo que tiene que ver con
Pero también en estamos viendo las amenazas que hoy se presenta
frente a las comunidades colectivas, por el achicamiento de los resguardos, que
nos lo puede compartir más la compañera de y el compañero del resguardo

Loma Prieta, que se contrapone desde un proceso de resistencia y de
saneamiento de los resguardos, que tiene que ver con una estabilización en el
territorio a partir de la toma de tierras, de la compra de tierras y de la
reivindicación de los resguardos coloniales, y los otros tres resguardos en el
tiempo y en el espacio. Entonces, mi mirada, creo yo, es una mirada muy
criticable por supuesto, parte de que lo que tiene que ver con lo que podemos
denominar como la acumulación por despojo histórico en el occidente caldense,
tiene que ver con el desarrollo de un sistema capitalista que hunde sus raíces
en esa antigua conquista, pero que hoy se reproduce, debido a que hay unos
procesos de neocolonización y extracción de recursos que están amenazando el
movimiento campesino, indígenas y afro. Además están generando un proceso no
solo de delitos de lesa humanidad, sino de delitos de lesa naturaleza, y lo que
tiene que ver con un ecocidio y una destrucción en masa de ecosistemas, por
ejemplo en el proceso minero. Ayer no más me enteré que en la
transnacional no está interesada en desarrollar una minería a cielo abierto,
sino que va a invertir 300 millones de dólares en una explotación de socavón de
mega minería. Esto está directamente relacionado con procesos de victimización
de las poblaciones humanas, extinción de ecosistemas, fauna, flora, y además
reproduce las desigualdades históricas que se han dado. Es decir, las élites
nacionales y transnacionales, en el caso de las de la ganadería, la
de los grandes latifundios, de los comercios urbanos industriales, y en el caso
de las élites que son las 8 familias que son dueñas de la mayoría de
las minas, y las transnacionales, son aquellos actores que detonan todo el proceso
de desigualdad social, que lleva a resistencias pero también a una victimización
como la que nos relatarán yo creo los demás participantes. Tengo una serie de
consideraciones mayores, pero no quiero extenderme por ahora, quería dejar
fincado en términos de que hay que analizar cada periodo, porque no podemos
llamar conflicto social armado a todos los periodos, tenemos que hablar de
guerra total en algunos momentos, de acumulación por desposesión en otros
momentos por el proceso de colonización antioqueña frente a las comunidades
indígenas y afro, tenemos que hablar también de un proceso de acumulación por
desposesión
ligado a lo que tiene que ver con la extracción de minerales y los comoditis en
el mercado internacional. Allí la periodización también nos implica unas
escalas de lo que entendemos por conflicto, por guerra, por desposesión, etc.
E3: Quería hacer una breve intervención, más
provocadora que otra cosa, para que podamos escuchar a los compañeros y
compañeras del territorio que nos acompañan, que es un poco la intención.
Quería decir que indiscutiblemente ese contexto que nos pone es muy
importante porque nos ubica en el ataque selectivo, esa violencia no ha sido
tampoco implementada de manera homogénea en los diferentes momentos en los que
ha arreciado la violencia en el territorio. Uno de los momentos más claros, es

precisamente el que se ubica entre los y los y es el que está relacionado
con atacar los procesos político organizativo, precisamente en esa disputa por
la tierra. Si ponemos la tierra en el centro del conflicto en el Occidente de
creo que sería muy interesante entender también cómo en un primer
momento se empiezan a atacar las estructuras político organizativas que estaban
precisamente relacionadas con la defensa de esa tierra y ese territorio. El
caso específico de la ANUC, entendemos que entre los había un proceso
bastante importante de fortalecimiento organizativo de la ANUC, de la que
entendeos conocen don Y entendemos también que en la
articulación entre la ANUC y el resguardo Caña Momo Loma Prieta, se creó con el
apoyo de la Federación de Trabajadores de Caldas, un sindicato agrario con el
objetivo de recuperar las tierras ancestrales ocupadas por los terratenientes y
por trabajar alrededor del fortalecimiento político organizativo del cabildo
indígena. Estamos hablando más o menos de ya los compañeros nos
complementarán, y en empieza la consolidación del Consejo Regional
Indígena de Caldas, que creemos hay una correspondencia entre el
fortalecimiento de ese sujeto colectivo de reivindicación de derechos del
movimiento campesino en cabeza de la ANUC, que empieza a estar articulado a
esas luchas indígenas por la tierra y el territorio. Había una fortaleza muy
fuerte, incluso una acción articulada en algunos momentos, que fue lo que se
intentó atacar a nivel nacional con todo el proceso de exterminio sistemático
al que fue sometida la ANUC y que también se vería traducido en esos primeros
episodios de violencia política contra los dirigentes, comuneros,
indígenas que hacían parte de esas estructuras político administrativas de los
cabildos, de los resguardos, de las comunidades indígenas en particular. Quería
poner eso allí, que alrededor de la tierra han habido unos sujetos colectivos
que han luchado y velado por la recuperación, la protección, la titulación de
esas tierras y en esas disputas encontramos muchas violaciones de derechos
humanos que han sido deferentes.
T5: Precisamente el tema, yo pienso que con lo
que ha manifestado fue un tema demasiado importante. Me parece a
mí, yo pienso que toda esta historia de despojo que ha existido aquí en nuestro
occidente de y yo he percibido hace muchísimos años. Yo incluso hablo
del año de imagínate, de un título colonial en la
cual se ha venido desarrollando un proceso indígena, que desafortunadamente
nuestros mayores por el desconocimiento, perdieron realmente la autonomía. El resguardo
de Caña Momo Loma Prieta iba hasta y en esa época por no pagar los
encomenderos, fueron algunos abogados, incluso la administración, y había que
pagarles era con territorio, y entonces así sucesivamente vinieron quitando el
territorio, el despojo del territorio que hoy es casi que imposible volverlo a
recuperar. Caña Momo, en se produjo el gran despojo nativo dentro del
resguardo, era una gran extensión por lo tanto yo pienso que hoy ninguno quiere

der el culpable. Nosotros reclamamos. Avanzamos a que es nuestro título de
origen colonial y hoy precisamente estamos en una puja jurídica con la
sentencia T-530. Pero antes de eso, hubo muchos terratenientes, la historia lo
dice, que le echaban el ganado a los cultivos para que los indígenas se
aburrieran y se fueran, y nadie decía nada. Luego en el Estado colombiano
manifestó a los resguardos, por ejemplo en y Escopetera,
precisamente decían los partidos políticos, "ustedes no hablen de
indígenas, hablen de y deben de tramitar es la escritura
pública", y precisamente en esa época en dijeron, "no,
aquí no hay resguardo". Hasta los años que nuevamente el tema por la
lucha por la tenencia de la tierra vuelve y se organiza el tema indígena. Lo
otro, también después de eso el conflicto armado, que nos ha desplazado, y
también es otro poder económico, para poder apoderarse del territorio. El
desplazamiento, el señalamiento y la muerte, y después aparecen las
multinacionales y construcciones hoy en día de urbanizaciones que son sin
consulta previa. Yo decía, el despojo, no solamente del territorio, sino el
despojo de las multinacionales, nos decían que ya se habían ido, no, hoy han
llegado y están mejor organizados porque tienen plata, tienen armas, tienen
todo, tienen el Estado a favor. Entonces, eso ha venido ocupando los
territorios indígenas, de ellos hoy tenemos un gran problema en el resguardo
de la lo mismo la parte alta de
con el gran cultivo de aguacate, como ustedes lo saben, según lo que nos
manifiestan incluso los hijos del señor han llegado hasta esta zona a
comprar para sembrar aguacate, pero más que aguacate lo que nos está a diciendo
es que a futuro lo que va a haber es una minería. Entonces lo que quieren es
precisamente hacer explotación de los minerales que hay. En esa época venían
por el oro, hoy vienen por el agua, e incluso vienen por nuestras plantas medicinales,
o vienen por las palabras más sabias y más hermosas de nuestros mayores para
poderse apropiar de su conocimiento ancestral. Toda esta situación que ha
pasado, ese recorrido histórico desde a es un recorrido muy
importante, que paso a paso nos demoraríamos no sé cuánto, para hablar año tras
año de lo que ha ocurrido. Nosotros tenemos los documentos que sería
importante, yo le voy a hacer entrega a Movice de esta historia, y al compañero
porque creo que tiene un conocimiento muy importante que provocó la
discusión en ese sentido del territorio. Entonces, aquí ha sido una conquista
por el territorio no solo en en DUD: 1:08:40], en y sino que en todo
el país, porque aquí la discusión que hay de fondo es por el territorio.
Inclusive, cómo les parece que nosotros con la discusión que hoy tenemos, antes
era INCORA, después INCODER, hoy Agencia de Tierras en es que han
actuado inclusive de mala fe. En esa época nosotros recuperamos más de 2.000
hectáreas liberando nuestra madre tierra. Precisamente llegamos a negociación,
pero el INCORA compró esas fincas al pero apenas nos vinimos a
dar cuenta ahora que aún siguen a nombre del INCORA y la misma Agencia de

Tierras hoy está diciendo que son baldíos, y no pueden ser baldíos porque hay
una comunidad, hay cultivos, hay de todo. Entonces, uno mira la mala fe de la
institucionalidad, que ha existido, por lo tanto hoy nosotros estamos, según
como van las cosas, uno ve que quieren actuar de mala fe, porque las escrituras
públicas existentes en el resguardo, inclusive lo que dicen es "de dudosa
procedencia". ¿Qué quiere decir eso?, que no tienen legalidad porque los notarios
sabían que había una falsa tradición. Por lo tanto, creemos que como vamos esta
demanda será es una demanda a nivel internacional, porque precisamente las
comunidades indígenas tenemos afortunadamente una ley internacional que nos
ampara, y precisamente si la Corte Suprema de Justicia dijo, es que a ustedes
se reconoce que tienen un título colonial, por lo tanto fue ratificado en
es un territorio colonial y por lo tanto no hay discusión en ese punto que es
colonial. Creemos que así como nos está pasando a les está pasando a
los compañeros de a los compañeros del resguardo Nuestra Señora
y desde luego, los compañeros de Entonces, yo creo que en este tema territorial han
actuado de mala fe no
solamente los terratenientes, sino la clase política, las notarías, y yo pienso
que hay muchas responsabilidades de muchas personas. Como lo decía
precisamente a lo largo y ancho de nuestros resguardos ha habido una invasión
de la parte inclusive en los años y que hubo la recuperación
de la tierra, nosotros como para poder subsistir y poder mantenernos,
hubo un sindicado que luchaba por el tema de la tierra al lado de la ANUC,
Línea de DUD:1:12:50 ], y luchamos conjuntamente con los
campesinos. Yo pienso que eso no es desconocido, y precisamente esa lucha que
ha habido permanente en nuestros territorios, hoy nos quieren seguir señalando,
nos quieren seguir manifestando discursos de odio, incluso en este nuevo siglo,
que eso es muy desafortunado para un país. Ustedes dense cuenta hoy cuántos
líderes indígenas, no contando con las lideresas y a lo
largo del país los han asesinado, desplazado y desaparecido. Compañeros, esta
es una larga historia que no sé cuántos día nos llevaría para hablar de todo
este tema tan importante. Creo que el tema es muy provocador, y menos mal
tenemos los escritos, porque para nosotros es muy importante, la historia es la
que hace paso firme para poder que algún día podamos encontrar no solamente
nuestros resguardos, sino también a los y comunidades afro, la
tranquilidad y paz que soñamos para que afloren condiciones de vida mucho más
justas, equitativas, posibles y humanas. Yo pienso que el hecho conjuntamente
con ustedes que estamos hablando, ustedes también hacen parte de esta lucha que
nosotros los pueblos estamos realizando a lo largo de no solamente nuestro
territorio sino a nivel nacional. Yo pienso que es importante llevar esta voz a
diferentes instituciones, organizaciones, para que se unan a este llamado por
el respeto al territorio y a la vida.
ENT: Muy importante.

T2: El aporte mío, de la parte de la dirigencia
indígena de nuestro municipio, hace parte de mi resguardo. Voy a hacer la parte
de la defensa de las mesas municipales de víctimas, que es muy importante
porque todas las mesas acogen y es importante, si estamos hablando de todo en
el marco del conflicto en el occidente de entonces las mesas
municipales son las que acogen a todas estas víctimas que han sido en su
momento, como decía despojados. Han tenido que abandonar sus tierras
por el desplazamiento, la amenaza, la defensa de la vida. Yo hago la defensa
acá, es la defensa de todas esas víctimas que han sido despojadas. En el marco
de nosotros como mesas de víctimas, acá acogemos, también sabemos que el
municipio de hay resguardos que están luchando con restitución de
tierras por la vulneración del territorio. Yo también tengo mi parte, el
compañero mi esposo era un que fue asesinado, A la lucha de todo eso, no sé por dónde
meterme, si por la
parte indígena, como dice pero tengo que liderar las propuestas,
porque también tenemos gente que ha sido vulnerada en todos sus
derechos, que tuvieron que abandonar sus tierras por las amenazas. Eso ha sucedido
en nuestro municipio, no solamente en también estamos hablando de
todo el occidente de los otros municipios que lo componen. Nosotros
tenemos el resguardo de pero también tenemos que velar por los otros
municipios donde también tenemos otros representantes de víctimas que nos toca
liderar toda esta parte, y visibilizar todo lo que ha sucedido. ¿Por qué ha
pasado todo esto?, como decía por la minería, por ser corredores
estratégicos para los grupos armados. Nosotros en las víctimas no miramos qué
grupos, porque aquí existieron no solamente los grupos armados, la guerrilla,
los paramilitares, los mismos entes del porque también fuimos
discriminados por la policía, el ejército. Las víctimas que han pasado tantas
cosas es lo mismo, estigmatizados por un origen indígena, que se ve mucho aquí
en pero todo ha sido por el territorio también. Representar que
también en ha habido mucho despojo de la tierra, muchas veces la tierra
ha sido uno de los motivos del conflicto en la minería también, por
ejemplo lo que es en la entrada de multinacionales, porque
tenemos que, como decía el compañero en el resguardo de hay
entrada de multinacionales en el territorio, pero a través de la dirigencia de
los compañeros, viene la lucha para la defensa del territorio. Entonces, esto
ha dejado que nuestro territorio se llene de víctimas, de personas que han sido
vulnerados en todos sus proyectos. Acá tenemos que hacer la mirada de los
resguardos indígenas, pero también hay personas que pertenecen a la ACNUR, en
el municipio de Entonces, que quede claro que en el occidente de
tuvimos todas esas afectaciones. Como les decía al principio, nosotros
aquí no se ha visibilizado todo lo que ha pasado en nuestro territorio, eso ha
pasado de agache. A través de las organizaciones de víctimas se ha visibilizado

esa parte, como decíamos nosotros, hemos sacado adelante esos procesos con las
víctimas porque en decían, "aquí no ha pasado nada", pero
ahorita vemos que en el municipio de somos más de 5.625 víctimas en el
Registro Único de Víctimas. En el municipio de tenemos la reparación
colectiva, restitución de tierras. Pero en los otros municipios también
tenemos, por ejemplo donde también existen las mesas de víctimas y
cada una también tiene sus enfoques diferenciales donde se trabaja. También
tratamos que todos esos espacios se relacionen con lo de la tierra, por ejemplo
en la parte de restitución. Pero también, a raíz de todo lo que ha pasado, es sensibilizar
también a las comunidades sobre eso que ha pasado, y tener claro con la ayuda
de ustedes que nos hacen estos espacios, de visibilizar que en no solamente
ha sido el despojo, visibilizar todo lo que ha pasado en el marco del
conflicto. Como le decía ahorita, la parte de mesas de víctimas y
participación.
ENT: Paulo quería decir algo.
T1: Si me permites para hacer un énfasis y
ratificar lo que habló Mercedes y Gersaín, y es que hay que identificar ahorita
como problemas a todo este tema que va a generar mayor
conflictividad, que sigue reproduciendo las antiguas conflictividades de los
despojos, y es el que primero hizo énfasis en Gersaín, en esta nueva economía
de agro exportación, "aguacatización", le podríamos llamar, así como
hablamos de ganaderización o praderización. Hay que hablar de este tema de
cultivos de agro exportación, y cómo amenazan la vida y
afros. Primero, por la pérdida de las economías alternativas y tradicionales
que ya vienen en descenso por la "improductividad" o la pérdida de
conocimientos y saberes, pero tampoco es menor la resistencia que está haciendo
el movimiento indígena en todo el territorio de y sus resguardos, que
tiene que ver con el movimiento de agro soberanía, el de custodios de semillas,
el de semillas libres, el de territorios libres de transgénicos, que sabemos
que se opone y compite con ese modelo agro alimentario neoliberal vigente. Por
otro lado, lo que enfatizaste Mercedes, frente al tema de la minería en
ustedes lo conocen de primera mano pero yo también lo vi con mis
y lo trabajé con Ese modelo que se ha aplicado en que es
de acumulación privada con unos graves impactos ambientales y sociales, pero
además de eso con unas élites que son las que concentran la riqueza y dejan al
resto de la población que está en marginación, ese modelo se ha reproducido de
manera parcial en las áreas de los resguardos. Los compañeros dirán cuáles son
los otros territorios, yo conocí el de Como hay una legislación de
ustedes como indígenas que no permite las cianuración, que no permite el manejo
de mercurio, y además de eso no permite una explotación tan acelerada y a gran
escala como la que hace saben ustedes que han entrado inversiones de

los marmateños, para llevarse las arenas que después se remuelen y se saca más
oro hacia Marmato. Pero también han entrado y generado un proceso no de una
minería tradicional, sino que han aumentado la explotación hacia una minería
industrial de mediana escala o incluso gran escala como es el modelo de las
minas particulares que se están fortaleciendo en Eso ha generado
conflictos y disputas entre los en términos económicos, y ha
llevado a pérdidas de vidas; también ha llevado a enfrentamientos entre los
pobladores y más que todo jóvenes que están atraídos hacia ese modelo minero y
se están saliendo del modelo por la fiebre del oro. Estos
pobladores, no solamente ellos sino también personas interesadas en trabajar
este tipo de minas con las autoridades propias. Yo creo que eso es fundamental,
porque ese conflicto se va a reproducir en el tiempo y va a generar mayores
afectaciones, tanto sociales como ecosistémicas, políticas y económicas a la
vida y a la forma de existencia de las comunidades indígenas.
ENT: En este primer punto hemos recogido muchas
cosas, la pregunta central era cómo ha sido en el occidente de los procesos
de despojo y abandono de tierras. Hemos enfatizado mucho en poder ver las
dinámicas diferenciadas de acuerdo a unos periodos. quisieras aportar
algo en esta pregunta?
TEST: Buenas tardes, yo creo que lo que acaban de
expresar sobre el tema del sector minero es muy delicado, gracias a la
participación de ahora. Trabajo también en allá tenemos parte, y hace
rato estamos con hasta el año pasado nos reunimos con la mesa minera
de y este tema que acaba de mencionar sobre las arenas es un tema muy
delicado, es un tema muy fuerte. Pero a la vez, el tema de la Caldas Gold. Hay
un pronunciamiento en este momento, y se piensa llegar con más de 1.500
personas a un sector ahí abajo del Llano, esto viene creciendo de una manera
impresionante. La reacción del minero pequeño es fuerte y puede suscitar
situaciones muy difíciles, ustedes ya conocen cómo fueron las manifestaciones
pasadas. Yo creo que ese tema es muy álgido, estamos por volvernos a reunir con
ellos para empezar a trabajar esas mesas, pero el tema de arenas es muy fuerte,
porque en lo ambiental cada uno debe hacer sus tanques, sus pozos, y eso sigue
igual. Con ellos hemos trabajado en esa parte, pero cuando usted les habla de
lo que a cada uno corresponde eso ya no gusta, en el tema de lo ambiental.
Trabajamos con las mujeres víctimas, que es otro proceso que hay que volver a
iniciar porque con todo este tema del se frenaron todos los procesos,
pero el tema minero es el que en este momento nos tiene más inquietos.
ENT: Gracias. Creo que hemos tocado elementos muy
importantes. La Comisión tiene un periodo, un mandato establecido, y lo central
son ciertas dinámicas y su relación con el conflicto armado. Hay dinámicas que

no se pueden entender sin conocer estos antecedentes, mucho más si estamos
hablando del tema del despojo de tierras, y el problema del uso, la tenencia y
el acceso a la tierra. Creo que hemos tocado elementos para entender los
conflictos sociales que se han tejido alrededor del tema de la tierra en el
occidente, y también entender por qué persisten. Quisiera hacerles una pregunta
más concreta, ya en casos de despojo a la presencia de grupos armados
ilegales, ¿conocemos lugares, responsables? Está por supuesto el tema de las
comunidades étnicas, los procesos que tienen con la Unidad de Restitución de
Tierras, de sus derechos territoriales, alguno quisiera compartir un poco más
en ese desarrollo del conflicto, de la llegada de grupos guerrilleros, de
grupos paramilitares. ¿Hay algún tipo de relación entre los casos de despojo
que se han presentado en los últimos 40 años, de los para acá? Podemos
profundizar un poco más de ese periodo, con la presencia de unos actores
armados ilegales en el territorio.
T1: Es un secreto a voces la participación en los
años principios de de lo que nos habló al inicio, el Bloque
Cacique Pipipintá, y la estructura de en lo que tuvo que ver con
el terror ejemplificante, tanto asesinatos selectivos discriminados como
indiscriminados en la zona, y la consecuencia de esto hoy es que parte de esas
tierras despojadas se están usando, eso ya lo pueden contar más a profundidad
otras personas que tengan el caso más presente. Pero ha dado como consecuencia
la posibilidad del uso de esas tierras en lo que tuvo que ver con la ampliación
de esa troncal, las vías 4G y 5G que se construyeron desde el municipio de hasta Allí hubo
un papel importante en términos de
"limpieza", de lo que tiene que ver con todo el ejercicio de terror
concentrado para despojar esas tierras. La familia Lizcano, de estos senadores,
está involucrada en esa compra de esas tierras que fueron despojadas, no sé en
qué ha parado. Pero otro elemento central es la participación de y
todo este Bloque en los municipios de y toda la y lo demás, con una estructura que nosotros
sabemos que tuvo
como última fase el paramilitarismo, y fue la captura de las instituciones, la
captura del poder público, la captura de todo el mecanismo de economía de esos
distintos municipios, y cómo incluso ponían y quitaban alcaldes a su gusto. Eso
es un elemento a resaltar, y otro que conozco solamente por una laguna de
memoria, porque eso fue por allá en los años yo creo que tiene que ver
con lo que los compañeros nos pueden contar de la participación del frente
Óscar William Calvo del EPL en esos años, en toda esa región, incluso en la
parte baja pero también en la parte occidental de en la parte de
e incluso en y de las FARC, no sé si fue solamente el
Frente 47 o también hubo participación de otro frentes, en pescas milagrosas,
extorsiones o impuestos, como ellos le llamaban. Yo creo que esos 2 factores
son importantes, el papel de ese mercenarismo corporativo, que estaba ligado a

los negocios, y de con la estabilización territorial de los
negocios y del gobierno, y también una respuesta insurgente que muchas veces en
la guerra total tuvo que ver con crímenes de lesa humanidad y con problemas,
que también está asociado a momentos anteriores en los años y 80 de
resistencias obrero campesinas, que inclusive fueron alzamientos en armas que
nosotros no tenemos esa memoria, pero que hay que levantarla para no solo
hablar de esa presencia como un actor de guerra en ese marco de esa guerra
total, y desnaturalización del conflicto, sino también entender cómo esto fue
parte de un discurso muy importante que tiene que ver con los ejércitos de
liberación nacional y descolonización que se estaban dando en varios
continentes desde los años 60 en adelante. Creo que por ahí va la cosa, no sé
si tengan más información, eso es lo que pude levantar. Hay un registro del
CINEP que estoy revisando con un colega, y donde están estos hechos de victimización
y de violación a y te los haré llegar cuando me digas.
ENT: Gracias Paulo,
E3: Yo quería complementar un poquito lo que
plantea pero también como un modo de compartirles alguna de las
hipótesis que hemos venido construyendo con el Movice y alrededor del trabajo
que estamos haciendo de acompañamiento al occidente. Yo quisiera decir que
pareciera que hay varios momentos, casi que se podría empezar a trazar una
línea temporal de los diferentes actores armados que hubo en el territorio, de
eso nos podrán hablar mejor los compañeros de las organizaciones. Pareciera que
uno muy fuerte estuvo relacionado con el periodo del conflicto armado que
estuvo entre los y los allí podríamos resaltar el papel del M-19, del
Ejército Popular de Liberación, que tenemos conocimiento que en el occidente
tuvo influencia. También el accionar de los grupos paramilitares, hay que decir
que ellos fueron mutando, en los conocemos que fueron más que todo
MAS; el accionar de la fuerza pública en ese
momento del conflicto armado fue sobre todo agenciado desde la policía y desde
el ejército, particularmente del F-2. Ese es un periodo de la historia del
conflicto armado que está marcado por unos hechos de victimización muy
particulares, como decía ahorita doña Mercedes, particularmente la tortura, las
detenciones masivas y arbitrarias, la desaparición forzada comienza a tomar
mucha fuerza. Es decir, los periodos de violencia y conflicto armado van
empezando a tener unos correlatos en esos hechos de victimización, si bien como
plantea no es solamente detenernos en el tipo de victimización, sí
de todas maneras van marcando un escalamiento del conflicto armado y del nivel
de disputa y control territorial que van ganando estos grupos paramilitares en
el territorio, en articulación con la fuerza pública. Pareciera que ahí hay un
periodo fuerte que podríamos empezar a complejizar, entre los y y parece
que a mediados de los hasta tendríamos un nuevo periodo de
reconfiguración de actores armados. Allí fundamentalmente, como lo han

mencionado, entre y se evidencia un proceso de reorganización de
grupos armados. En 1998 el Frente Caldas del Bloque Central Bolívar da inicio
al Frente Cacique Pipintá, que operaría entre el norte y occidente de y
en llega al occidente de el frente de las FARC.
AhÍ cambia de cara tanto la insurgencia como el paramilitarismo, y es un
accionar paramilitar articulado con estructuras de poder política, en
particular con el partido liberal, habría que complejizarlo un poco más por
parte del trabajo que está haciendo la Comisión de la Verdad. Y decir que el
Frente Cacique Pipintá tuvo mucha influencia a lo largo del un antiguo corredor del
narcotráfico, estratégico porque conecta
y Ese es un problema del presente,
porque actualmente hay un proceso de recomposición de actores armados de todo lo
que ha sido el control del narcotráfico, que como decía ahorita ha sido
muy marcado hacia el bajo occidente. Recordar que el alto y bajo occidente
incluso tiene unas diferencias muy marcadas. El conflicto armado también ha
tenido procesos de recomposición de estructuras armadas alrededor de intereses
específicos. Si bien pareciera que entre los y fue una violencia más
selectiva hacia los sujetos colectivos obrero e indígenas, como se
decía ahorita. Pero pareciera también que a inicios de los años fue sobre
todo por esa disputa a la participación política del movimiento indígena. Mucha
de la violencia política que ocurre en esa primera década del está
asociada precisamente a los intentos múltiples de participación política donde
es asesinado el esposo de doña Mercedes, pero también
otros que estaban en esa disputa por el poder político del territorio,
y que no nos hablan de cosa distinta a cómo estos grupos armados pretendían
tener el control de la política en la región.
ENT: Gracias.
T2: Esa parte es importante tener en cuenta, esta
parte de yo hablo en general en el marco de todo el municipio, y en el
marco de los municipios que quedan cerca de Ansermo. Como decía los grupos al margen
de la ley llegaron, yo tengo conocimiento porque se
vio en la comunidad, y fue la entrada de los grupos paramilitares, eso es en
los comienzan a entrar como si nada. Las comunidades quedaban a merced de
ellos, había una comunidad que era donde hicieron la primera
incursión de grupos paramilitares, donde hubo varios desplazamientos forzados
de la comunidad, y ya se entraron al resguardo de La policía y el
ejército eran cómplices, porque cuando llegaron al se posicionaron en
una escuela, donde estuvieron como 15 días, como si nada. Entonces, que quede
claro que los grupos armados, las autodefensas en ese momento llegaron como si
nada. Si aquí la autoridad hubiera hecho algo, no hubiera pasado las masacres
que ocurrieron en los municipios, por ejemplo por el lado de No

solamente por hay masacres, sino por los otros resguardos, en el [INAD:1:45:26 ],
donde asesinaron familias completas, donde también hubo desplazamiento pero
todo eso lo callaban. Entonces, más o menos en los fue que empezaron a
incursionar los grupos de autodefensas en este lado de acá, Cacique Pipintá,
que en el momento estaban acolitas con los partidos políticos, el partido
liberal, que se querían apoderar también de la parte de las Ya
cuando luego fue el movimiento indígena, y hasta el momento todo lo que diga
para ellos es mal, estamos estigmatizados. Por ejemplo, que queremos
estar en esos espacios políticos, eso fue algo que la política se mezcló mucho
de todo lo que fue la ideología en nuestro territorio. Y como yo siempre he
dicho, las víctimas no llegamos aquí en paracaídas, sino que llegamos por unos
conflictos políticos, porque a veces decimos, no es que las víctimas
son víctimas, pero no eso llega con todo lo que el ha investigado
también, por unas políticas de territorio. Eso es parte de que la gente tenga
el temor, y que sigamos, como lo que nos planteaban acá, que las organizaciones,
por ejemplo las comunidades indígenas, al matar un líder vivíamos con el miedo.
Entonces, en todo lo que es las víctimas es por una parte política, por una
parte de las organizaciones. Ahorita qué pasa, que si un viene y defiende
una lucha, ya sea del territorio, ya sea por las vulneraciones de derecho, por
lo que las grandes empresas multinacionales, entonces dicen, "usted no nos
sirve, vamos es pa' abajo". Esto en se ha vivenciado, por la
política, por el territorio, por lo organizativo, que no queremos que otro llegue,
ya tenemos es que bajarlo de acá y ya, esa es la claridad, que todas las
víctimas llegamos con eso, y los que hemos sufrido en carne propia todo lo que
ha pasado en viene por esta situación. Ahí el profe sí tiene clara cómo
viene el conflicto en y por qué se dan las diferentes vulneraciones de
derechos, en el
ENT: Víctor, si me permites un momento antes de
darte la palabra. Como tenemos personas que están intermitentes y no las hemos
escuchado, para aprovechar que están conectadas, don no lo hemos
escuchado, sé que tiene el internet intermitente. Estamos hablando sobre los
mismos temas, el despojo asociado ya a la presencia de grupos armados,
paramilitares, y en ese bajo occidente, como usted nos contaba la
presencia de y demás, ¿qué nos puede brindar de panorama sobre este
tema en el bajo occidente?
T6: Ando por acá en una vereda, se llama en área de nuestro municipio, estamos haciendo
un recorrido por esta
zona. Me disculpan, lo que les contaba por el tema de la señal. Voy a tratar de
contar acerca de las vivencias, apartir de las situaciones que se han
presentado y las preguntas que han hecho anteriormente. es un municipio
receptor, nosotros como decía al principio, el conflicto ha sido un tema más

externo. Tenemos en este momento una población víctima que llega del y
del tenemos una parte importante de un centro poblado que se llama
allá tenemos gran población entre esas 2 regiones; se les ha
tratado de brindar las mayores condiciones de estabilidad, terrenos, proyectos
productivos. También hay una parte que se está formando de un resguardo, una
comunidad que recibe el nombre de una comunidad indígena que se está
asentando en el municipio. Hablando del tema de desplazamiento forzado y
despojo de tierras, no sufre esta situación por lo menos en la parte
urbana, tenemos veredas como por ejemplo la
que sí tuvieron presencia de grupos armados, pero desde esa misma parte no es
mucha la influencia ni el desplazamiento que se tuvo de viterbeños por ese flagelo.
Esa es la situación que vivimos. La presencia al interior sí de autodefensas,
en el municipio sí tuvimos el tema del paramilitarismo, como le digo más por
incidencia del cartel del como municipio que para ellos era
muy importante por el tema del corredor que existía hacia el para
llevar toda la mercancía y droga. Verdaderamente viterbeños que hayan tenido
desplazamiento son muy pocos, en el registro que tenemos de víctimas a nivel
municipal están alrededor de 800 personas, pero de son una gran
minoría, como le digo somos municipios receptores que tienen desplazados del
en su mayoría, y del por el tema de las FARC; las FARC es el
grupo que ha hecho que lleguen los desplazados al municipio de La
agencia Nacional de Tierras compró un lote en una vereda que se llama para que los
indígenas del resguardo que se encuentra ubicado en
este resguardo tuvieran acá una parte agrícola. Entonces aquí en el
territorio del municipio de tenemos una extensión de tierras que le
donó la Agencia Nacional al resguardo que queda ubicado en
O sea que seguimos teniendo territorio que se encuentra para producción
agrícola en el municipio de
E2: Dos cosas, la primera es excusar a que se tuvo que retirar por cuestiones de la señal, y
porque
afortunadamente apareció el compañero que estaba desaparecido hace 2
días, apareció y le tocó irse a atender esta situación. Lo otro, que tiene que
ver un poco con lo que están preguntando. Algo que me parece fundamental
mencionar tiene que ver precisamente con el despojo de tierras producto del
desplazamiento forzado en y ha sido el descarado actuar de los grupos
paramilitares, concretamente del frente Cacique Pipintá, en la zona, que andaba
de la mano con el ejército, casi que escoltado. Hay que tener muy presente que
muchas de las víctimas de desplazamiento, y a las que se les ha ido despojando
sus tierras, hacía parte de las comunidades en las que tuvo incidencia con
acciones muy cruentas el paramilitarismo. El paramilitarismo y las acciones no
se centraron en todas las comunidades si no en forma prioritaria donde se
concentraba la mayor población indígena, y estaba el epicentro del surgimiento

del movimiento indígena, que bajo las banderas de recuperar la tierra,
legalizar los resguardos, fortalecer los cabildos, la cultura, identidad y
unidad de los pueblos, eso fracturó los poderes locales tradicionales y
hegemónicos desde la época de los 70. Cada cabildo tenía dinámicas o una
influencia distinta, por eso podemos ver que uno de los cabildos que ha sido
principalmente victimizado ha sido el de porque fue el
resguardo que inició y lideró las recuperaciones de tierra desde la década de
los 60. En la época, mientras los y mestizos se aferraron a los
partidos liberales y conservadores, el movimiento indígena se alió con partidos
progresistas, para el caso del resguardo colonial de tuvieron mucha
afinidad con el partido comunista colombiano. Me parece fundamental mencionar
esto, debido a que ese fue el caballito de batalla, el discurso que permitió la
victimización de distintos sectores, y que todavía hoy lo permite. Pero, dentro
de las mismas amenazas que presentaba el Frente Cacique Pipintá, en sus
distintos panfletos, a quienes amenazaba, a las comunidades las señalaba de
colaboradores de la guerrilla, de ser comunistas y demás. Eso me parece
relevante porque no es un señalamiento que sale de gratis, sino precisamente
por el acompañamiento y el papel que tuvo este partido en los procesos de
incidencia y de relación con los pueblos indígenas. Eso para hablar un poco de
ese escenario. Ahora, con relación a la participación del Frente Cacique
Pipintá, que tiene su génesis en el Frente Caldas, por allá en el y
estuvo liderado por que regresó, y aquí me pare4ce importante mencionarlo,
porque él regresa es a concretamente, y en nuestra alerta temprana
que salió hace 1 mes largo, hace referencia a que esto que estamos tratando de
buscar, que es la no repetición, básicamente no se está dando, se están
repitiendo cosas debido al rearme o la reestructuración de grupos
postdemovilización. Hay que tener en cuenta que el Frente Cacique Pipintá no se
desmovilizó y siguió actuando después de ese proceso de las AUC. Fue el
único Frente que no entregó armas y que no podemos llamar disidencias, sino que
abiertamente no lo hizo; estuvo a cargo de pero
tuvieron una presencia y una participación con unas estructuras contra
guerrilla, por así llamarlas, que para el caso concreto del occidente eran y Los Urabeños
operaban en esto es importante
mencionarlo para poder determinar algunos patrones o acciones que permitan
esclarecer lo que sucedió, con quiénes tenían las alianzas, y tenían
presencia en y Eso por
mencionar algo, sin dejar de lado que el Frente Cacique Pipintá obtenía
informes del ejército, de Quinta Brigada. Además de las debidas cooperaciones
o información que le podía brindar la fuerza pública a estas estructuras
paramilitares.
ENT: Gracias, nos has introducido al tema
que sigue, y es sobre la responsabilidad del Estado y de la fuerza pública en

el desarrollo del conflicto en el occidente de Hemos mencionado algunos
elementos, por ejemplo este relacionamiento específicamente entre la fuerza
pública y los grupos paramilitares, pero quisiera saber si podemos relatar
algunos otros hechos concretos donde esas relaciones hayan sido evidentes.
¿Cómo se vieron esas relaciones ya sea por omisión o por acción?, ustedes que
vivieron directamente la violencia, ¿a través de qué otros elementos o a qué
otras acciones concretas se puede evidenciar esa relación?, ¿tienen algún
conocimiento de hechos de violencia con la operación desmonte de cartón
de en el occidente de y también con las aguacateras?, estos
cultivos agroindustriales que están con mucho boom también en el Pero
es poder problematizar si hay hechos de violencia alrededor del desarrollo de
estos proyectos económicos específicos. ¿Doña Mercedes, nos pudieran
hacer un aporte con estos elementos.
T2: El aporte que están hablando de las
aguacateras, y que está al lado de la montaña. Ahorita lo que
está pasando, los mismos entes del Estado en contra de las organizaciones
indígenas. Las organizaciones indígenas se debilitan para que ellos puedan
entrar, lo que está pasando en la montaña. Las aguacateras en este momento
están comprando todos los hijos de se sabe que las tienen ellos. No sé
si ustedes intervinieron hace días. Las organizaciones indígenas son muy
fuertes, pero las desunen para ellos poder entrar al territorio. Por ejemplo la
gente que está viniendo de la montaña, personas ya no se identifican como
sino que van en contra de la organización. Se trata de debilitar a las
comunidades indígenas, lo que hablaba anteriormente, que las dinámicas están
cambiando. Por ejemplo, es una forma que la gente venda sus tierras porque les
ofrecen un dinero, por eso la gente de la montaña ha vendido su tierra para
hacer las aguacateras. Qué pasaba anteriormente, esto de que
hace muchos años está en la montaña. Ahorita debilitan las organizaciones
indígenas para que la gente no se identifique como y ellos puedan
entrar al territorio comprando sus tierras a bajos precios. Yo creo que son
cosas que están pasando. Lo que podía decir hoy, es mirar y dejar claro que las
dinámicas han cambiado para despojar a la gente de su tierra. Por ejemplo, en
el resguardo de lo que dijo el compañero Gersaín, que es una
problemática que tiene nuestro resguardo, donde hay una sentencia la 530, que
es la del territorio, y creemos que las mismas instituciones debilitan el
proceso organizativo al decir que la gente va a quitar la tierra, que los
resguardos van a despojarlos, y pone en contra la gente a las autoridades. Se
le ha dicho mucho a la gente que a nadie van a sacar del territorio, pero ellos
se agarran para hacer política, para que la gente se ponga en contra de la
organización. No solamente en los resguardos de acá, sino en la en y en el resguardo de
nosotros. Esas son las dinámicas que se están
viendo ahorita, la entrada de multinacionales, de la parte de minería. Eso

llegan y cogen, y eso es de nosotros, sabiendo que todo eso acarrea más
violencia. Entonces, es para tener claridad que las dinámicas de la guerra y de
la violencia están cambiando. Entonces, entender las dinámicas de despojo,
porque una forma de despojar a la gente es "yo le compro y usted se
va", y quedan las aguacateras. Ya sabemos que eso ha pasado es con los
hijos de Uribe. En también se están viendo las aguacateras, hay una
parte que es el acceso a la tierra y el agua. Pero entonces aquí vamos a quedar
con esa problemática.
E3: Yo creo que ahí con lo que está diciendo doña
Mercedes conecta perfecto, y es cómo ese contraste que estaba tratando de traer
ahorita, de por qué el proyecto paramilitar posicionado y con todo
el control que tuvo en el norte, y también lo expandió hacia el occidente a
ejercer ese control territorial, pareciera que en el occidente no hubo un
asentamiento como tal Había movilidad, control pero no había un
sentamiento porque estaban en el norte. Hay algo que se comparte entre el norte
y el occidente y son esos monocultivos de aguacate, habría que poner la lupa
frente a si eso tiene alguna correlación, como acaba de anunciar
creo que no es casualidad, habría que prestarle atención a eso. Yo quería hacer
un énfasis respecto a dos cosas, la primera, la importancia de que la Comisión
pudiera hacer una trazabilidad mucho más historiográfica, si se quiere, poder
contrastar los diferentes periodos con mayor escalamiento del conflicto armado,
qué tipo de actores armados ejercían el control territorial, qué tipo de hechos
victimizantes fueron los que más ocurrieron. Por ejemplo, a inicios de los
período de control paramilitar del Frente Cacique Pipintá, periodo de
mayores desplazamientos forzados, ¿de qué partes del territorio del occidente
fueron masivamente esos desplazamientos que contribuyeron hoy a tener zonas que
están siendo tomadas por multinacionales o élites económicas regionales? Eso es
un tema que no es tan fácil entenderlo, y por lo mismo yo recomendaría que sea
la Comisión quien pueda hacer la trazabilidad de caso a caso. Con algunos de
los que ya se han anunciado, podrían encontrarse pistas importantes; para nadie es un
secreto, y muchos nos preguntamos por qué siendo los
territorios indígenas de propiedad colectiva, es una
multinacional que tiene, según datos por parte de las mismas comunidades,
alrededor de 5.000 hectáreas que involucran algunos de los resguardos. ¿Cómo
llegan?, ¿en qué momento?, ¿cuándo adquieren sus títulos?, ¿con qué tipo de
estrategias?, ¿cómo se beneficia de otras oleadas de violencia anteriores o
posteriores? Creo que es importante tenerlo en cuenta, yo diría que es la minería, que
también se anunciaba ahorita, los megaproyectos
relacionados con vías, Pacífico 3, ahí pasa algo con esa obra, y todo lo que
tiene que ver sin duda con agroindustria. Mire que son 4 cosas que son de
entrada muy complejas. Yo escuchaba con mucho detenimiento a don
hace algunos días que estuvo en un conversatorio de derechos humanos en

Él se estaba haciendo la siguiente pregunta, él decía, "cómo si los
territorios de las comunidades indígenas, deberían estar titulados y en manos
de las comunidades indígenas, por qué estamos hablando de que hay megaproyectos
de estas multinacionales de cartón, de minería, no solo macro proyectos, sino
proyectos de mediana y pequeña escala", él se hacía una pregunta como,
"tal vez habría que volver sobre realmente cuál es la tierra que tiene hoy
las comunidades", porque ha sido mucha la que ya ha ido saliendo o ha
venido siendo despojada, expropiada en los términos de bajo
diferentes formas. Yo creería que hay algo que es para mí, muy esclarecedor de
esta conversación, y son las diferentes formas como se ha tratado de ejercer
ese despojo territorial. Pareciera que unas son más estrategias jurídico
políticas alrededor de la legalización de estas tierras, la imposibilidad de
retornar a quienes históricamente han sido sus titulares, como son las
comunidades indígenas, y todos los procesos de dificultades que han habido y
que se les ha tratado de interponer para quitarles la titularidad de los
predios a las comunidades y a las autoridades. La otra ha sido históricamente
la vía de la violencia, de la violación de derechos humanos con mucha tendencia
a la violencia sociopolítica, precisamente para debilitar las estructuras
organizativas de las comunidades indígenas y campesinas del occidente de
Caldas. También llamaría la atención a algo que se ha mencionado en la
conversación, y es cómo también se han valido de la estigmatización de las
comunidades, de que han sido auxiliadoras de algunos grupos armados, de que han
sido favorables a determinados grupos, y eso lo que ha hecho es justificar un montón
de hechos de violación de derechos humanos. Sin dejar de mencionar las
tensiones, las divisiones que han venido aumentando en el territorio. Hay
comentarios que se escuchan en que desde acá se financian ese tipo
de estrategias de divisionismo, de creación de juntas de acción comunal, de
fortalecimiento de disputas o creación de organizaciones paralelas a los
resguardos y los cabildos, entonces hay que prestarle mucha atención a eso,
porque eso también puede estar siendo una estrategia de las tantas para,
efectivamente, lograr fracturar los procesos organizativos y así lograr el
despojo y la expropiación por otros medios. Ya para cerrar yo diría que hay una
responsabilidad en esas 3 modalidades que históricamente han estado en otros
territorios del país; una responsabilidad por omisión, siempre me he hecho la
pregunta de cómo si el en articulación con muchas organización hizo
mucha incidencia cuando empezaron a ocurrir las violaciones de derechos humanos
contra sus líderes y dirigentes a inicios de la década del ellos le
presentaron acciones a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, a la
Corte Penal Internacional, a la Fiscalía, al Estado colombiano, viajaron a
mesas de interlocución con el Ministerio del Interior, la pregunta que habría
que hacer es ¿las autoridades qué no hicieron para solicitar protección?, y
todo eso fue omitido, y como fue omitido ese escalamiento de los asesinatos
selectivos, de las masacres, de las desapariciones forzadas fue creciendo a las

cifras que hoy reporta el territorio en niveles de victimización. Entonces, la
omisión allí es palpable, también se podría demostrar por toda la gestión e
incidencia que se hizo en las pocas o nulas medidas que se tomaron para
prevenir estos hechos, precisamente porque sabemos que les convenía a los
intereses de reconfiguración de la vocación productiva del territorio en el
occidente de Otra responsabilidad es por acción coordinada entre el
paramilitarismo y la fuerza pública, la acción sería asociada más a ejecuciones
extra judiciales o acciones que fueron perpetradas directamente por los agentes
del Estado, Policía y F-2, en los y 80, ejército más que todo en esa primera
década de los y la connivencia que sí sería la acción conjunta, que es
también fácilmente establecerla porque no hicieron nada para evitar
determinadas masacres, desapariciones forzadas que estaban anunciadas en el territorio.
ENT: Gracias Carolina, estamos un poco cortos con
el tiempo. Quería hacerles una pregunta, ya hemos introducido varios elementos
para entender esa complicidad, ya sea por connivencia con la fuerza pública o
con algunos actores políticos. ¿Ustedes tienen conocimiento de casos de
ejecuciones extrajudiciales que se hayan cometido en el occidente de
T1: Yo solamente tengo conocimiento de un chico,
que lo trajeron desde hijo de una esposa de corteros
de caña, que fue ejecutado en la zona eso no fue occidente. No sé
si lo asesinaron en el área rural de Manizales o hacia la zona más occidental. Pero
aquí hay unos casos de ejecuciones extrajudiciales, no conozco más.
T2: Le complemento a los compañeros, creo que
tenemos varios casos en el municipio de Hay uno que es muy
representativo, es un niño del resguardo de era un niño que era
discapacitado, y a él lo asesinó el ejército pero lo camuflaron que era
y era una persona que tenía discapacidad. Otro señor de apellido
que era un adulto mayor del resguardo de fue asesinado
también por el ejército, dijeron que era un lo vistieron y todo.
Esos casos hubo una audiencia, vino el Senado, la comisión del Senado de
derechos humanos, donde se expusieron casos que uno queda sorprendido de todos
los falsos positivos que hubo acá en el municipio, de la vulneración de
derechos. No sé si eso quedó grabado, pero sería una parte importante tener
todo lo que expuso la gente acá. Yo siempre he dicho que a veces perdemos la
memoria, y que hay muchos casos que han quedado en la impunidad y no han sido
visibles, en todo lo que ha pasado de vulneración de derechos a la población ya
sea o no en Caldas. Todo esto, los casos, por ejemplo como
decían acá, venía un carro, que eso venía los sábados, se llevaban estos chicos
los autodefensas, los llevaban en un camión, y había una persona que cobraba
tanta plata. Muchos de esos jóvenes están desaparecidos, quedaron por allá en

la costa o en otras partes porque se los llevaban de Hay muchas cosas
que no se sabe, en este momento las otras personas no saben de todo lo que pasó
en estos municipios. Hay mucha gente que fue llevada para trabajar pero nunca
regresaron. Yo creo que no solamente hay casos que están en el anonimato, de
personas que fueron llevadas y asesinadas extrajudicialmente.
ENT: Gracias, ¿podrías ubicarnos
temporalmente estos hechos que nos estás relatando?
T2: Yo tengo el conocimiento del joven de y lo del señor porque lo hizo el ejército, y el
ejército vino a pedir
perdón a la Sucedieron hechos, en ese tiempo, porque apenas
estábamos empezando las mesas municipales, y ahí hay un protocolo por la
dignidad de la víctima. Y fue condenado el ejército a pedir perdón, y vinieron
hasta a la comunidad a pedir el perdón porque fue condenado el ejército por ese
falso positivo. No sé si el el señor tendrá la fecha, al señor
lo asesinaron cuando vino a cuando vino un
en ese momento fue asesinado el señor Es que también la historia es
triste, al señor lo asesinaron y la familia de ellos los cogió el ejército,
otras vulneraciones a la familia del señor. Esos son los casos más
representativos acá en y habrá otros casos. Si estamos hablando de la
verdad, que todos estos hechos se conozcan también, porque no hay víctima de
primera, segunda categoría, sino que todos fueron vulnerados en ese derecho.
ENT: Gracias Mercedes, no sé si alguno más quiere
aportar en esta pregunta.
E2: Creo que ya es una cuestión de revisar, por
ejemplo, los documentos de reparación colectiva que ha presentado el CRIDEC,
porque allí muchos casos que se presentan como homicidios o desapariciones, al
final cuando uno lee el contexto de la desaparición, resulta que a la víctima
no quisieron entregarle el cuerpo porque era supuestamente integrante del EPL,
o porque fue muerto en combate, o porque sabía que era colaborador de la
guerrilla. Pero eran justificaciones que se daban posterior a las detenciones y
la aparición de la persona torturada y muerta, después de varios días. Muchos
casos se presentan como homicidios, o desaparición, pero al hacer el análisis,
el contexto permite entender que se está hablando de una ejecución
extrajudicial, y hay una presentación de alguien como muerto en combate, sin
serlo. Eso es importante mencionarlo, caso del resguardo de se me
fue en este momento el nombre, pero sabemos de varios casos que se presentaron
así.
ENT: Bueno, vamos a hacer unas preguntas finales,

¿el conflicto persiste en el occidente de caldas?, ¿por qué persiste?, ¿qué
factores creen ustedes que explican la persistencia del conflicto en esta
subregión del departamento?
T2: No queremos más víctimas en nuestro
territorio y en nuestro resguardo. Hago parte de un resguardo, pero también se
ha visto que nosotros como mesa municipal, nos toca también la parte de
garantías de no repetición para las víctimas, y que el estado garantice la no
repetición de actos que han sucedido en el marco del conflicto. Uno de los
procederes como es velar para que esto no vuelva a suceder. Como
ser humano, como personas que hemos vivido en este conflicto, no queremos que
se repita. En eso, creo que es delicado en este momento lo que está sucediendo
en mi comunidad, donde se ve que viene surgiendo por ejemplo el ELN. No sé si
ha tenido conocimiento de que el resguardo de ha tenido
presencia, eso está en investigación porque ustedes saben que uno denuncia a
las autoridades, pero entonces dicen que grupos armados ya no existen, que eso
por acá es paz y amor. Según la Defensoría, ya tenemos 2 circulares donde se
han denunciado por parte de la comunidad también, presencia de grupos armados.
Queremos que eso no se vuelva a presentar. Por ejemplo, en mi comunidad hace
poco, hizo presencia un grupo, no sabemos quién eso, pero han disparado en las
noches. La comunidad está alerta por todo lo que ha pasado, no sé si se han
hecho las denuncias pertinentes, pero sería bueno que también tuviéramos unas
garantías de no repetición, y sería importante que las autoridades tengamos
esas alertas de que las dinámicas de la guerra no se han terminado. Por
ejemplo, nosotros tenemos unos procesos, ustedes saben que en el municipio de
también tenemos personas que están en el proceso de paz en
tenemos ex combatientes de las FARC y hemos liderado. Yo soy la coordinadora de
la mesa pero tengo la asociación de víctimas y venimos trabajando con personas
excombatientes, que es una parte que estamos haciendo con víctimas, excombatientes
y comunidad, donde estamos trabajando por paz y reconciliación. Nosotros en las
mesas municipales, también hacemos los protocolos para garantías de no
repetición, lo hacemos en un plan para ver cuáles son las dinámicas de las
posibles vulneraciones de derechos que pueden haber en este tiempo. Como las
dinámicas van cambiando, pero hacemos también alerta sobre las posibles
vulneraciones de derechos que puede haber en la época presente. Una de esas
estaría direccionado a los procesos de paz, que se vienen haciendo en nuestro
territorio, y lo otro es la territorialidad, como decimos, la minería, que
todavía estamos, lo del agua, porque también hay comunidades y resguardos donde
el agua es primordial, lo que es es donde están todos los nacimientos
de agua. Se sabe que lleva agua para entonces yo creo que
las conflictividades pueden cambiar, pero siguen siendo el territorio, el agua,
la parte política y la parte que tenemos, es lo que decimos con los procesos de
paz y reconciliación que se vienen dando en el momento en nuestro territorio.

T1: Complementando lo que está diciendo Mercedes,
un elemento central, que va a ser elemento de reproducción de la conflictividades
de ahora en adelante en el territorio, y en general en el país, tiene que ver
con esto que ella enfatizaba sobre los conflictos ecológicos distributivos.
Sabemos que si hay una economía de reprimarización que está extendiendo los
monocultivos, que está extendiendo la minería, las zonas urbanas, la extranjerización
de tierras y el acaparamiento, van a quedar más excluidas las comunidades de
esos territorios, más cuando esas economías, como lo que hacen
es cercar territorios comunales. Además de esto, junto con la de la minería, y
la agroindustria, generan alianzas con lo que llamó "los
mercenarismos corporativos"; es decir, algunos seguridad privada, pero en
otros, el ejercicio de paramilitares, neo paramilitares o nunca desmovilizados
como nos mostró manteniendo esas estructuras de ampliación de esa
huella ganadera, minera, de la huella del aguacate. Entonces, hay allí una
conflictividad social que va por el lado de desplazamiento y destierro mayor;
unos conflictos ecológicos, con las comunidades, por cuanto dejan de
obtener el recurso, agua, para su consumo y el de sus animales. Pero también
hay un arrasamiento de ecosistemas. Eso lleva también a conflictos que no
solamente son de características relacionadas con destierro o despojo, sino
problemas sanitarios, problemas de agotamiento de recursos, crisis y huella
ecológica e hídrica. Por otro lado, lo que tiene que ver con lo que llamó "el empoderamiento
de estas élites locales", a partir del
empoderamiento mismo que le ha dado este gobierno de ultra derecha. Esas élites
locales sabemos que son unas élites que tienen grandes poderes económicos, pero
también están muy ligadas a procesos de conservadurización social: son anti
étnicos, son racistas, son homofóbicos, en gran medida, como el caso de todo
Son altamente hay machismos asociados. Entonces, también
no solamente hablar de la gran violencia que nosotros entendemos como conflicto
social entre grupos, sino también, por ejemplo, ayer también alguien también me
hacía caer en cuenta, esto también lo dice con la
"desmovilización" de los paramilitares, se reprodujeron y se siguen
reproduciendo en el tiempo y en el espacio, todos los conflictos de violencia
intrafamiliar. Porque estas personas se fueron de la familia, las mujeres
asumieron y estos hombres llegan a mantener un dominio
que antes tenían, y se generan feminicidios, maltrato, violencias de género,
violaciones. Además de ello, con lo que nos está diciendo Mercedes, ya pasando
a otro espacio, si no hay un desarrollo de la reforma rural integral dentro de
los territorios, no hay una adecuado reincorporación de los excombatientes,
como los que hay en el municipio de y en general si hay una burla a
los acuerdos de paz, las poblaciones van a tener una resistencia civil
relacionadas con su territorio, para evitar que se les quite el recurso hídrico
y van a hacer reacciones eco sociales, socio ambientales, movimientos de

ese tipo. Incluso de soberanía alimentaria y todo lo que tiene que ver con el
buen vivir, y el proceso comunitarios. También van a haber alzamientos o
incorporaciones a esos nuevos alzamientos que hay, y a los antiguos que ya
existían. Van a haber incorporaciones en las nuevas FARC en los distintos territorios,
porque ellos ya están planteando una proyección en el territorio colombiano,
están planteando llegar otra vez y crear una cantidad de frentes. Por otro
lado, el ELN nunca ha dejado su actividad, y al tener una conflictividad
social, al tener una pauperización, un caldo de cultivo en el cual si por las
vías democráticas no se puede, sabemos que existen esas posibilidades dentro
del marco de concepción de lo que son los ejércitos de liberación nacional, por
supuesto vamos a volver a un ciclo de conflicto social armado, que tiene que
ver con estructuras algunas ligadas al narcotráfico, otras prohibiendo ese tipo
de situaciones, pero va a llevar a una guerra abierta y total con una
degradación igual o peor que la que se dio en los años hasta la desmovilización
de las FARC. Me parece que eso es una proyección que espero equivocarme. Tal
parece que va a darse en el tiempo y en el espacio por todas estas situaciones
económicas, sociales y políticas.
ENT: Gracias Paulo. La última pregunta va en eso, de las recomendaciones de no repetición.
Ustedes la han acordado
también en sus respuestas. Quisiera que pudiéramos escuchar a también
cuál es su apreciación sobre la persistencia o no del conflicto y las
recomendaciones de no repetición.
E2: Mencionar algunas cosas que se siguen
presentando y que están permitiendo que se repitan acciones de victimización y
criminalización. Don Gersaín nos mencionaba, por ejemplo, el asunto del
señalamiento y la continua vinculación de las comunidades indígenas con grupos
insurgentes, por parte de la institucionalidad, llámese secretarías de gobierno
municipales. La otra es que se sigue negando el conflicto. Vemos que, al igual
como sucedió en los años se señala a los pueblos indígenas de
auxiliar a los grupos insurgentes, o de ser insurgentes, para justificar la
criminalización. Lo otro tiene que ver con el asunto del despojo legal, por
llamarlo de laguna forma, que nos señaló con los distintos ejemplos
en los procesos que se dieron, porque negaban la existencia de los resguardos,
sea porque negaban que allí hubiera pueblos indígenas o por los motivos que se
presentaran, la compra de tierras por ejemplo. Un despojo se presenta como un
riesgo que, por ejemplo, para el resguardo de y creo que también el
de Caña Momo Loma Prieta, el DANE desconozca muchos de los comuneros del pueblo
que por distintos motivos les tocó abandonar su territorio y se
encuentran en otros lugares. Ese desconocimiento va también muy de la mano con
la posibilidad de darle esas tierras de esas comunidades a otros sectores,
irles quitando territorio a las comunidades indígenas. Además, vemos que por

ejemplo el y en los registros de algunos territorios
como el resguardo de no aparecen todas las 21 comunidades que
componen el resguardo, sino unas pocas, aparecen solamente 7; tampoco están bien
demarcados y les están quitando territorio. Ese es otro
riesgo que se presenta y que es constante en la lucha por la recuperación de
las tierras, de los territorios y todo lo que implica desde una concepción del
pueblo Ahí vemos 2 elementos de repetición bien
importantes. Otro es la negación de la presencia de actores armados en los
territorios, sea subversivos, insurgentes, como podría ser el ELN, que se ha
mencionado desde hace un buen tiempo su presencia, y las mismas entidades de
investigar dicen que no, que no hay; o la negación también de la presencia de
actores armados en las partes altas de otros resguardos, como el resguardo de
y el de Ese negacionismo de actores, que no están
debidamente identificados, pero permiten, por ejemplo para el caso de y de suponer que
son herederos del
paramilitarismo, debido a que han venido ocupando desde el esta parte alta
de las montañas estos actores, que también han tenido sus vínculos con
narcotráfico porque el corredor como tal de economías ilegales sigue presente
pese a las "desmovilizaciones" de los paramilitares o la negociación
y el proceso de paz con las FARC.
ENT: Gracias Víctor, quisiéramos escuchar
cuál es tu apreciación de estos 2 temas, de la persistencia y la no repetición.
TEST: Víctor acaba de decir algo que yo creo que
lo estamos viviendo acá en el territorio. El tema de la negación de actores, yo
creo que eso ha sido muy fuerte, porque se dice que no los hay, pero hay
ciertos puntos entre entre y algún lado de donde
sabemos que debemos cuidarnos al estar allí, ser demasiado prudentes. Ese tema
es algo complicado. Quería comentar algo acerca de la minería, y es que
nuevamente están llegando extranjeros y hay hoteles, hay un hotel totalmente
lleno de extranjeros, y como decía ahora, están los rumores de comprar
tierras, de comprar bocaminas. Este es un tema que ya empieza a generar un
conflicto acá, hay tensión, algunos están desesperados porque pase eso, y es
otro tema que hay que prestarle muchísima atención. Hay otro tema que es el de
las mujeres, trabajamos mucho con las mujeres, algo que se llama Mujeres y Paz,
y no hay muchos recursos. Usted mira el plan de desarrollo y los recursos son
mínimos para las mujeres, entonces creo que son esos temas fuertes.
Recomendaciones, en este momento no sé cómo mirar esa parte y ahorita habló de
señalamientos negando el conflicto, el despojo legal, yo creo que
detrás de todo esto viene armándose algo no sé a qué escala, en lo cual debemos
pedirle a dios que nos ayude en este tema y ser y denunciar, sabiendo
que estamos en un tiempo que no es de paz, porque mira todo lo que está pasando

en este momento con tantos en y en el territorio, es lo que
quería compartir. La próxima semana tenemos una visita desde para
empezar a mirar algunas acciones sobre cómo podemos trabajar en la parte
minera, las víctimas y mujeres, muchas gracias.
ENT: Gracias, antes de darte la palabra
la sala la tenemos hasta las 5. Entonces, para escucharte y hacer el adecuado
cierre del espacio.
E5: Yo solo quería decir lo siguiente. Frente a las
continuidades yo creo que hoy se ha hecho un análisis muy interesante, yo
quisiera agradecer a todas las personas que se animaron a participar y por toda
la autoridad académica, política, organizativa con la que nos acompañan.
Quisiera cerrar con lo siguiente, yo creo que la Comisión de la verdad tiene un
trabajo muy importante, el cual tenemos muchas expectativas en el Occidente de
Caldas. Una de las es poder hacer un análisis o una triangulación,
entre esas causas estructurales que hay en el occidente de que ya
estamos viendo que uno de los lugares centrales es la lucha por la tierra, la
disputa por la tierra que se ha mediado de manera distinta por lo jurídico
legal, la violencia, el despojo. Ha tenido múltiples estrategias de
expropiación o de usurpación, creo que poder anclar esas causas estructurales
que siempre se han tenido y que probablemente siguen siendo las mismas
alrededor de las cuales se puede tener un patrón de continuidad y
reconfiguración de conflicto armado, y articularlo con los perfiles que hoy
están en riesgo, que también en el pasado lo estuvieron y fueron quienes fueron
principalmente victimizados desde estos múltiples hechos de victimización que
se vivenciaron en el territorio, tiene que permitirnos decir cómo es que hay
que tratar de tener algunas garantías para que estos hechos no se repitan, y
anunciar los riesgos que podría representar un proceso de recomposición, y
expansión de nuevos grupos armados. De manera muy preocupante la Defensoría del
Pueblo alertó al hace 1 mes más o menos, que las Autodefensas
Gaitanistas de Colombia están ganando un poder muy fuerte en todo el país, pero
el es un enclave muy importante de esas economías ilícitas y de
ese control territorial que está ganando nuevamente este grupo paramilitar. Yo quisiera
decir eso para efectivamente poner uno de esos retos que yo veo, sobre todo en
la Comisión de la Verdad, decirles que creo que también es muy importante que
la Comisión se pregunte sobre la posibilidad de activar algunas medidas
cautelares de protección para comunidades, pueblos, resguardos. Si la Comisión
en el momento de lanzar informes territoriales, o el informe general por sub
regiones en o cómo la vayan a pensar y organizar, pudieran decretar o
solicitarse unas medidas cautelares de las otras instancias que se tienen en el
Sistema Integral, que debe funcionar integralmente. Yo desde entrada diría que
de pronto medidas cautelares para la protección de las comunidades y los

resguardos, anunciando estas causas que siguen estando vivas y latentes, en la
Jurisdicción Especial para la Paz o incluso si se considera la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, que ya hay unas medidas cautelares desde
inicios de los que tienen los pueblos indígenas de Caldas. Yo llamaría la
atención sobre eso, y de pronto sobre un objetivo de la Comisión que me parece
clave en el Occidente, es el segundo objetivo de la Comisión. Nosotros sabemos
a voces lo que pasa, si nos reunimos entre nosotros y en confianza, miren todo
lo que estamos en capacidad de abstraer, analizar, y explicar de por qué
ocurrió el conflicto, cómo ocurrió y qué intereses o fines tienen y por qué los
rostros del paramilitarismo y del accionar conjunto con los agentes estatales
es tan fuerte. Pero nosotros necesitamos que la Comisión le diga eso al
departamento de Caldas y al país, y creo que ahí estoy muy de acuerdo con lo
que dijeron mis compañeros, porque una manera de controvertir esa invisibilidad
tiene que ser de la mano de la Comisión. La Comisión tiene que ayudarnos a
decir esas verdades estructurales que el conflicto armado debe permitir develar
en el occidente del departamento de Caldas y quiénes son esos responsables
individuales y colectivos, qué partidos políticos, qué brigadas, ya sabemos que
es pero qué integrantes de los batallones estuvieron
involucrados, qué pasa con que es una preocupación del
compañero de hace rato y es compartida por muchos, qué pasa con esos frentes
paramilitares
que no se desmovilizaron. Siento que el tema del énfasis en las responsabilidades
individuales y colectivas, sobre todo en este proceso de etnocidio o de
prácticas genocidas contra nuestra comunidades indígenas y afro en el occidente
de debería tener un lugar especial, porque develar públicamente esas
responsabilidades y causas es el primer paso para la no repetición, si no es
por ahí, preguntaría por dónde más. Ese es un reto muy importante en el que
tenemos una expectativa bien valiosa centrada en el trabajo de la Comisión.
ENT: Gracias Carolina, estamos sobre el tiempo,
quiero agradecer el espacio, para nosotros como Comisión es muy importante
poder recoger estos relatos de lo que ha sido la dinámica del conflicto armado,
pero también algunos aspectos donde hay vacíos o elementos que necesitan ser
profundizados. Para la Comisión de la Verdad, en general a nivel nacional tiene
un reto muy grande de poder establecer qué fue lo que pasó en el marco del
conflicto armado, más allá del relato de los hechos victimizantes, es entender
esas causas, y un componente muy importante hacia futuro es todo el tema de la
no repetición, por eso siempre estas preguntas son muy importantes. Muchas
gracias, para todos también, nos despiden y muchas gracias.

