TEST: Desde los 80 para acá.
T1: Ya en ese tiempo había presencia
de grupos al margen de la ley.
TEST: Eso se empezó fue como con el
EPL, precisamente.
ENT: Listo, la primera fecha vamos a
empezar desde 1980. Usted comentaba unos hechos, que son hechos de violencia
realizados por fuerza pública.
T1: Cuando eso fue que hubo el
enfrentamiento del ejército con el EPL.
ENT: Aquí sería buena esta pregunta
de ¿en qué momento llegó el EPL al territorio?
T2: En esa época.
ENT: En el 80 también.
T1: Ellos se radicaron fue por allá
en los límites con LUGAR1 (RISARALDA).
ENT: ¿Se asentaron allí o era de
paso?
T1: Ellos se asentaron, tenían allí
su campamento.
TEST: Pero era como de paso.
ENT: ¿Qué tipo de afectaciones
tuvieron?
TEST: Una eran amenazas. El
enfrentamiento con el ejército y el reclutamiento y la extorsión.
ENT: ¿A todo el mundo o a pequeños,
grandes comerciantes, poseedores de tierra?
T2: Yo creo que ahí en general.
TEST: Con eso que sucedió, que llegó
este grupo, empezaron los desplazamientos. Porque la gente al ver que los
estaban extorsionando, amenazando, que había reclutamiento forzado, la gente
empezó a vender sus tierras, y de eso se aprovecharon las
multinacionales.
ENT: Listo, ahí vamos. Entonces, 80
llega el EPL y se dan todos estos hechos victimizantes: enfrentamiento con la
fuerza pública, reclutamiento, extorsión, y en el 88 es donde empieza el
desplazamiento. ¿El pico en qué momento se da?
T1: Yo les retrocedo de lo que yo les
estoy contando. En el 83 fue cuando fue ese problema, en esos días entraba el
ejército, la policía y todo eso fue mejor dicho horrible por allá. A raíz de
eso, la gente empezó con temor, con miedo. En el 86 fue cuando mataron a mi
padrastro, que era como mi papá, y desde ahí pa' acá fue peor la situación.
Entonces, mucha gente, porque más que todo el ejército abusaba con los

campesinos.
ENT: ¿A su padrastro lo asesina el
EPL?
T1: No, eso viene más adelante.
Entonces, debido a esa situación, entre el 83 y el 86, muchas señoras
abortaron, se les llevaron los esposos, los tenían por allá en el monte.
ENT: ¿Abortaron?
T1: Sí, como de la tristeza.
ENT: ¿El aborto era producto de qué?
TEST: De esa preocupación.
T1: Si yo estoy en embarazo, y a mí
se me lleva mi esposo, mis hijos, no sé si vivos o dónde los tienen, debido a
eso las señoras abortaban sus bebés. Hubo violaciones también de niños.
ENT: ¿Qué actores estuvieron
involucrados en esas violaciones?
T1: El ejército.
ENT: ¿De qué año?
T1: Eso fue en el 86, más o menos en
ese tiempo.
ENT: ¿Violación a niñas?
T1: A niñas, eso prácticamente se
quedó así por temor a decir las cosas, pero uno que sí vivió en carne propia
sabe.
ENT: ¿Usted tienen algún registro
alrededor de ese tema de violencia sexual en el marco del conflicto?
T3: Estos actores, estos grupos
empieza, y el desplazamiento no es masivo, no fue todo un poblado o una
comunidad. Sin embargo quedó una pauta importante, porque es un resurgimiento
que tenemos en la organización, de reivindicación política. Se comenzó de
manera más organizada a tener espacios, a pesar de que no existía todavía la
elección popular. Pero sí [INAD:06:31 -06:34 ] ha ido evolucionando esa
fortaleza. De pronto para el 83 no teníamos la fortaleza, pero la organización
sigue siendo muy activa [INAD:06:54 ], en evitar
esas violaciones cuando teníamos mayor capacidad. En el 88 se comenzaba a
hablar de [INAD:07:10 -07:18 ], lo
asesinaron, eso generó también otras razones.
T1: -------------- del 88.
T3: Eso comenzó a generar el miedo en
la comunidad porque lo mataron allá cerca, un luchador por la reivindicación de
las tierras. Obviamente con las expectativas que tenía el movimiento, y con los
políticos tradicionales, lo asesinan. Es una situación que nos inquieta porque
cuándo vamos a saber la verdad sobre ese primer caso que es bandera,
claramente. Antes de él nos mataron mucha gente, muchos compañeros, pero lo de

CONOCIDO1 no hemos podido saber la verdad. Pero la misma estructura que tiene la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no están todos los actores, no están los paramilitares
ahí, se dificulta el avance, la falta de garantías para líderes que sí conocían
detalles. Entonces, ese fue un rompimiento grande.
ENT: Con respecto a esas hipótesis
que ustedes tienen. Porque indiscutiblemente quien debe esclarecer finalmente
son las instituciones. ¿Ustedes qué creen que pudo haber pasado?, ¿cuáles son
esos propósitos detrás del asesinato de CONOCIDO1 [DUD:09:23 ]?, ¿quién
pudo haber sido y por qué?
T2: Políticos y territoriales. Es que
él era una persona, sabía mucho del territorio, y viéndolo bien este resguardo
es muy importante para el territorio, para el país, así mucha gente no lo vea
de esa forma, pero las grandes empresas sí lo ven. Pero aquí sucede algo, que
ya la gente por ese escalamiento empezó a vender a las multinacionales.
ENT: Listo, en el 86, ¿o empieza
desde el 80?, ¿podríamos decir que son compras masivas?
T1: 1.000 hectáreas, una compra
masiva [DUD:10:37 ]
T2: De 80 a 90.
TEST: Como hasta el 2000 que se
reparó la [INAD:10:47 ]
ENT: ¿En ese momento en que Smurfit
llega, genera un proceso de consulta con las autoridades del resguardo?
TEST: Nunca.
T4: Son cosas muy complejas que no
son sueltas. Aquí este resguardo se entregó con un tema colonial, y viene una
época que es a principio de siglo que comenzaron a montar escrituras públicas.
Hubo una pelea con otros líderes de los cuales sobreviven 2 de ellos, que
tienen conocimiento de esa historia. Ellos logran una visita del Agustín
Codazzi, en un convenio con el ministerio para ratificar la delimitación. La
primera fue en el 83, que ellos lograron esto, después fue otra visita que ya
no estaba, en el 94 [INAD:11:51 -11:58 ], pero esa visita del 83 fue
donde causó mucho apoyo, ahí se abrió una ruta que todavía la tenemos de pelear
por la tierra [INAD:12:12 -12:17 ]. Entonces
era un ícono CONOCIDO1, en esa parte territorial. Y obviamente como arrastraba
tanta gente, no solamente indígena [INAD:12:35 -12:36 ] a CONOCIDO1
lo conocía todo el mundo, y la posibilidad de [INAD:12:53 -12:57 ], por lo que
demostraba la gente. Y ese asesinato ahí quedó. Esa fue otra época histórica
también para nosotros. Las causas [INAD:13:30 -13:34 ], la parte alta, 12.000
hectáreas, los mayores saben, yo creo que más de 12.000 hectáreas. Y sobre todo
está en la parte occidental. Ese sector que se llama ------------ algunas
personas lo denominan así, hay un nacimiento de agua, una reserva que siempre
la ha defendido el resguardo, y no ha permitido que esas multinacionales

entren. Entonces, claro, la misión de esas empresas es de ocupar esos predios.
Lo logró Cartón Colombia, ninguna otra empresa lo había logrado, pero Cartón
Colombia sí. Y entonces, eso generó otra clase de desplazamiento también, el
desplazamiento de tipo económico, porque la gente dejó por ahí un tajito que se
volvió insuficiente económicamente, lo decidió vender, se vino aquí, compró un
carrito, una moto, una casita, y eso es una forma de desplazamiento también, de
tipo económico. Muchas de las personas desocuparon o se trasladaron por esa
presión, por esa falta de oportunidades, de sitios donde trabajar,
prácticamente por los buenos precios que generalmente ofrecen esas compañías,
la gente sale del territorio. Entonces, ese otro desplazamiento que no se le
pone mucho énfasis, pero sigue por la situación de llegada de foráneos y
entidades comerciales, como Smurfit.
ENT: Hubo una compra más, entonces,
iba en el 80, de 3.000 hectáreas por parte de Smurfit, y en el 88 asesinan a
CONOCIDO1, quien defendía el territorio colectivo. De alguna manera eso
implicaba un riesgo para ese tipo de compras masivas. ¿Ustedes ven alguna
conexión ahí?, si la empresa llega y empieza con esta iniciativa de compra,
¿ven alguna conexión con el asesinato de CONOCIDO1 quien por supuesto se oponía
a eso?
T4: Nunca hemos pensado directamente
en Smurfit, porque ellos siempre han tenido la bendición del Estado, el Estado
nos dice que va a firmar las escrituras públicas para títulos coloniales, pero
hay una mala interpretación. Nosotros, en conversaciones que hemos hecho con
los líderes, con los mayores, siempre se apunta a que por lo menos el detonante
fue lo político, porque no se quería que él llegara a la alcaldía, porque
significaría una reafirmación de las luchas que estaba dando LUGAR2 en
cabeza de él. Entonces, claro podría haber unas razones económicas detrás, pero
lo atribuimos más como a una razón política. Pensamos que si de pronto no se
hubiera postulado como candidato, no lo hubieran matado.
ENT: Si en el 80 empiezan las compra
de Smurfit, en el 83 se da esta visita del Agustín Codazzi para la ratificación
del resguardo, no sé si de pronto en ese lapso de tiempo hasta el 86 o el 88,
hubo una serie de conflictos por las compras que estaba haciendo Smurfit, ¿o
esas compras pasaron en completa paz?, ¿nunca hubo unas quejas del resguardo,
de los gobernadores, de los entes, por ese tipo de compras?
T4: Para el grueso de la población aparentemente
pasaban desapercibidas, solo algunos líderes sí protestaban por esa situación,
entre ellos CONOCIDO1. Teníamos una habilidad organizativa, no teníamos la
constitución del 91 que influyó en esa fortaleza, que hoy en día no es
suficiente, pero sí ha servido mucho. Entonces, prácticamente éramos un ´puñado
de líderes solos, la comunidad no era tan consciente y no teníamos
herramientas. Lo único que teníamos era la Ley 89 de 1890, entonces con eso
pelearon esos mayores, don CONOCIDO2 creo que ya falleció, desafortunadamente

se nos han ido todos ellos. Pero ellos eran conscientes y peleaban, y esa pelea
política que lograron, también en la época de la oficina de asuntos indígenas
del Ministerio del Interior, o el gobierno de la época, para que se hiciera un
convenio aquí en --------- porque también se delimitó a ----------para esa
época. Pero que no se hubieran hecho acciones más masivas o judiciales, no
significa que se estuvieran de acuerdo. Y no teníamos los mecanismos,
desafortunadamente no había un mecanismo legal claro para la posición de un
juez, que una escritura pública vale, que en la propiedad privada vale la
escritura pública. Eso se nos dificultó, además de que las ventas aparentemente
habían sido voluntarias por todos los compañeros.
ENT: ¿El pago fue el adecuado?
T4: Sí, generalmente hacen pagos
altos, ahorita nos está sucediendo. Hacen unos pagos por encima de los avalúos
comerciales.
T5: Pero en Smurfit sí lo defiendo
porque yo tengo ese trabajo, y el hijo mío en Cartón y de todas maneras nada de
problemas con los campesinos. Que si hay problema, "no queremos que hagan
daños aquí, no queremos nada", entienden eso. [INAD:20:28 -20:31 ]. Ellos
tiran mucho a llevarse por lo [INAD:20:47 -20:54 ]. Los cartoneros lo quería
sacar, que no que cómo lo iban a sacar, si es el sustento de ellos, ¿entonces
qué es lo que queda ahí? [INAD:21:02 -21:09 ]. Entonces sí, si quieren hacer
política, a mi esposo lo mataron, eso sí fue la guerrilla, yo sé que fue la
guerrilla.
ENT: Es importante decir eso, porque
cuando hablamos de un responsable, todos los grupos armados son responsables,
pero estos intereses no se leen tampoco como si las empresas fueran malas,
porque a la final las empresas no son solas, sino que hay una persona detrás de
eso. Smurfit lleva tantísimo tiempo acá, no ha sido solo una persona que ha
estado a cargo de Smurfit, no se trata de satanizar, porque sabemos que ha
tenido cambios políticos y administrativo. Estamos haciendo un recuento de
todo, pero eso que usted dice es muy importante. ¿Cuál es la relación de
Smurfit con la comunidad?, ¿ellos llegan, compran las tierras, siembran el
pino, qué más hace?, ¿pagan unas regalías?
T5: Muchas cosas, debían de haber
hecho más pero sí han hecho cosas. [INAD:23:06 -23:15 ], luego
volvieron a abrir.
ENT: Bueno, intentemos regresar.
Estamos en el 88, que empiezan estas afectaciones políticas con las
resistencias. ¿Qué pasa después del 88?, habíamos tenido las compras de
Smurfit, esa emancipación política, ¿en qué momento sale el EPL de acá?
T2: El EPL duró muchos años acá,
ellos entraron a un proceso de paz por allá en el 98, ahí se desmovilizaron, o
se amnistiaron, y la mayoría se fueron. Algunos muchachos de los territorios

que estaban ahí se quedaron, se integraron bien a la organización a las familias.
ENT: ¿En qué momento llega las FARC'
T2: Prácticamente es como en ese
espacio de los acuerdos que se hacen con el EPL. Aquí sucedió que también marca
una coyuntura, no recuerdo la fecha, que es lo de LUGAR3. Secuestran a un
cafetero importante, a CONOCIDO3 por esas épocas. Y bueno, eso generó en parte
la desmovilización, y de los pocos que quedaron en esa zona del EPL porque la
persecución fue tremenda. Eso afectaba también al personal de LUGAR2,
porque LUGAR3 está muy cerca por cierto sector, arriba, hacia unos límites
que tienen pasos muy frecuentes entre los 2 resguardos. Eso acabó con muertes
por parte de la fuerza pública hacia el EPL, hacia ---------- muchos
desaparecidos en esa época.
ENT: ¿Aquí también en LUGAR2?
T4: Eso generó también en LUGAR2,
ese conflicto irradió todo; el terror y el pánico era tremendo cuando ese
hecho.
ENT: Listo, quedémonos aquí un
momentico. Se da el secuestro de CONOCIDO3 y hay una arremetida de la fuerza
pública.
T4: Tremenda.
ENT: Listo, empecemos a relatar
cuáles fueron los hechos que hizo la fuerza pública aquí. Sabemos que en LUGAR3 hubo
muchísimos desaparecidos. ¿Cuáles fueron las afectaciones propias
de aquí del resguardo de LUGAR2?, ¿cómo se dio ese conflicto con la fuerza
pública?
T4: Ingreso al territorio, un ingreso
con la mira militar a los responsables del hecho, a grupos. Pero eso generó
torturas para que la comunidad dijera o informara cosas que de pronto la misma
comunidad no sabía. Obviamente ubicaron integrantes del movimiento. Les
persiguieron la familia, mataron miembros de las familias de esas personas que
pertenecían al EPL. En esta persecución se generó desplazamiento de la gente de
LUGAR2 también, por la cercanía de LUGAR3 a LUGAR2.
ENT: Entonces hay otro hito de
desplazamiento, ¿cuál será más o menos la fecha?
T4: Eso duró por lo menos un par de
años, después de que apareció el cadáver de CONOCIDO3 en una comunidad de LUGAR3.
Mucho tiempo y muchos acabaron muertos, que supuestamente eran
integrantes que no lograron huir. Y otros pocos que cesaron, quedan las
familias de ellos vivos, pero se los llevó el ejército; fue gente que no volvió
a aparecer. Un señor CONOCIDO4 creo, que había de la época, de allá de LUGAR3 que era un
líder importante. Porque LUGAR3 tenía un lazo
organizativo grande con LUGAR2, prácticamente era gobernado por LUGAR2,
para esa época. El gobernador de acá era el gobernador de LUGAR3. Ese

hecho que se generó en LUGAR3 tenía que repercutir en LUGAR2 por esos
lazos que se tenían organizativos y de autoridad; prácticamente la autoridad
étnica de LUGAR3 no estaba todavía tan clara, tan sustituida. Ellos se
movían más para la época con las juntas de acción comunal, porque no tenían el
territorio. Entonces prácticamente estuvieron siempre al amparo de LUGAR2
para reconstituir el territorio nuevamente del resguardo. Entonces la
afectación se alcanzó a dar para LUGAR2, sobre todo en esas comunidades de
los límites. Ese fue otro hecho.
T5: Y después el secuestro de
CONOCIDO5.
ENT: ¿Para qué año?
T5: En el 99 eso fue.
T4: Eso fue un poquito antes del
2000.
ENT: ¿Ahí ya habían llegado las FARC?
T4: Sí, ya estaban las FARC.
ENT: Un recuento, voy en el 88 donde
hay una afectación política. Está el asesinato de CONOCIDO1. Después viene este
desplazamiento otra vez por el secuestro de CONOCIDO3, toda la arremetida de la
fuerza pública, la estigmatización, los asesinatos selectivos y arbitrarios.
Desde este desplazamiento, que encuentran el cuerpo del señor CONOCIDO3 a la
llegada de las FARC, ¿qué pasa en ese lapso de tiempo?, ¿en qué año llegan las
FARC aquí?
T4: ¿Lo del cierre de ----------más o
menos para qué año fue?
T5: Mi esposo tiene 23 años de
muerte, eso fue por allá a los 2 años de haber muerto mi esposo.
ENT: ¿Como en el 99?
T3: Eso fue antes, como en el 95 más
o menos.
ENT: ¿Quién cierra ---------- [DUD:32:06 ]?
T5: Para secuestrar [DUD:32:12] [INAD:32:14 -32:17 ]
ENT: ¿Entonces las FARC llega en qué
año?
T4: 95 más o menos.
ENT: ¿Qué frente?
T5: A mi esposo lo asesinaron hace 23
años y esos dejaron papeles que las FARC lo habían asesinado. Entonces ya
estaban hacía como 2 años, yo los veía en la casa mía. [INAD:32:47 -32:56 ]
ENT: En el 98 más o menos el
asesinato de su esposo, ¿a su esposo lo asesinan por qué?, ¿porque su hijo
trabajaba en -----------?
T5: Mi esposo trabajaba allá. A mi

esposo lo sacan a las 7 de la noche de la casa, se lo llevan, lo asesinan por
allá, lo encuentran al otro día, el domingo. Y en el domingo asesinan a mi hijo
arriba en -----------[DUD:33:42 ].
ENT: Hemos encontrado en los
resguardos que hemos visitado acá, y es el involucramiento de civiles en el
conflicto. Es decir, como que la justificación para asesinar a alguien.
Entonces, el ejército dice que este colabora con las FARC, las FARC dice que
este con el ejército, y eso fue muy evidencia acá también. De pronto esos
asesinatos tienen que ver con eso, se reconocía a estas personas como si fueran
colaboradoras, pero no lo eran. El tema de legitimar, del involucramiento de
los civiles en el conflicto, en LUGAR3 emerge mucho eso. Y es que esta
persona simplemente pasaba por donde pasaban los actores, y ya era un
objetivo.
TEST: Sí, eso era prácticamente.
T5: Pasaba el ejército un
sábado, [INAD:34:40 -34:46 ], no que aquí está la guerrilla.
Tengo 4 hijos y se fueron [INAD:34:53 -35:00 ].
ENT: ¿Ustedes eran estigmatizados?
TEST: A los 8 días, mataron el hijo
en otra parte más lejana, al otro día.
ENT: ¿Esos casos se han esclarecido?
TEST: Nada.
ENT: ¿Qué frente era, qué comandante?
T5: Creo que era RANGO 1 DE LAS FARC.
T4: Aquí figuraba el RANGO2 DE LAS FARC. RANGO 1 DE LAS FARC
tenía un mando pero lejano. El RANGO2 DE LAS FARC los jefes eran otros.
ENT: ¿Ustedes escuchaban en esa zona,
en ese corredor, algún nombre de comandante o esos mandos medios?
TEST: El RANGO3 DE LAS FARC, El RANGO4 DE LAS FARC, de esos RANGO 1 DE LAS FARC
es la que está viva porque al resto los mataron.
T1: ¿No era El RANGO3 DE LAS FARC? él tenía un
nombre no sé si era ------ algo así, parecido.
ENT: ¿No era RANGO4 DE LAS FARC?
TEST: No, RANGO4 DE LAS FARC fue para ahorita, para
los 2000. A él lo mataron en el resguardo de LUGAR2.
T5: [INAD:37:09 -37:24 ]
ENT: Habían unos pagos de ciertas
personas de la población, para que ellos organizaran, cómo se dice eso, como
poner reglas civiles, como que ellos fueran intermediarios también.
T5: Hacían cosas y les pagaban.
ENT: Esa era la pregunta de cuál era
el relacionamiento de este actor con la población civil. Cuando las FARC
llegan, ¿cómo empieza ese relacionamiento?

T5: Que teníamos que darle tal
cosa [INAD:38:02 ], no decían por que, que por
esto y esto, pero una vez atajaron [INAD:38:08 -38:10 ].
ENT: El relacionamiento con los
mayores y la autoridad en ese momento del resguardo, ¿qué tipo de
relacionamiento se generaba?
T4: Un relacionamiento negativo
obviamente, la situación es que a partir del 91, que nos dieron unas herramientas
jurídicas, porque no inmediatamente llegaban recursos económicos, pero con ese
arsenal de normas interesantes, fortalecimos toda la autonomía. Se creó una
comisión de justicia que en este momento está en cabeza de CONOCIDA6 y si
algunos encuentros pudieron darse de manera coactuada fue por cuestionamientos
que le hacían a nuestra justicia. Que por qué se había sancionado de tal manera
y no de otra, que lo de Fulano y Zutano. Eso por lo menos implica un respeto a
la autoridad, si ellos iban a imponer en el caso que necesitaban, imponer su
justicia. Pero no había tampoco como un desconocimiento total a la justicia
propia. En unos pocos casos, que era el comisionado de la época, de esos
luchadores de la época de CONOCIDO1, que los llamaron, tuvieron que ir, y a
explicar por qué habían hecho un acuerdo, y de esas dificultades que tenían los
comuneros. Pero en términos generales parecían respetuosos de la autonomía.
Venían a hacer su trabajo político con la comunidad, y a imponer la ideología.
Lo que ustedes dicen, la estigmatización, el que veían cerca de Cartón, iba a
tener problema, y si estaba en los partidos tradicionales. Esa sí fue como la característica
del trabajo de ellos en todo el país, y obviamente aquí estuvimos con esa
situación.
T5: Cuando se llevaron los de Cartón,
se los llevaron, pero no sé si los retuvieron, porque ellos no estaban pagando
la vacuna, por eso los secuestraron a todos.
ENT: ¿Pero retienen a trabajadores?
T5: A trabajadores, sí. Más que todo
nos dejaron a los mayordomos, se llevaron a los trabajadores, y al otro día se
llevaron a los mayordomos.
ENT: ¿Por qué el objetivo de las FARC
era Smurfit?
T5: Porque tenían mucho poder [INAD:41:37 ]
TEST: Es que ha tenido varios nombres,
ahorita es Smurfit. Eso es una multinacional, ustedes saben que esos manejan
plata. Inclusive estuvieron un tiempo quietos, no entraron a cortar madera, eso
se quedó quieto, hasta ahora nuevamente como desde el 2000.
T4: Incluso ellos ya en cierta época
nos llamaron a acuerdos, lo que está diciendo la señora. Nos reuníamos en
-------- también reconociendo la autoridad indígena. Y ya por sus normas
ordinarias, tienen una fundación, alfabetizaron en una época, daban regalitos,

daban cosas, que eso es de ley también.
ENT: ¿Ustedes creen que el conflicto
armado incrementó ese conflicto territorial que ustedes ya tenían, el problema
de la titularidad de la tierra?
TEST: Sí, porque la gente empezó a
vender de ahí.
T4: Claro, y después la llegada de
foráneos, no necesariamente de compañías, pero sí de particulares que
comenzaron a comprar tierras por allá de la misma reserva, por cientos de
hectáreas, y todavía eso está así. Entonces, claro, polarizó el tema, y el
Estado nos veía ya como enemigos de la propiedad privada, todavía nos ve como
enemigos de la propiedad privada, pero para la época se profundizó por el
conflicto. Todavía nos achacan esa situación, que queremos apropiarnos de la
propiedad privada, pero es la reivindicación de los títulos, del dominio
ancestral que se tuvo, de la presencia que se tiene en todos los sitios
sagrados, sean o no titulados por escritura pública, relativamente recientes.
Entonces, claro, casi todos los conflictos graves han sido transversales al
territorio y a toda la riqueza del territorio, no solamente oro, y agua. De ahí
nacen acueductos importantes, y seguimos con esa dificultad.
T2: Un acueducto regional que lleva
el agua a -------- -------- ---------- como a 5 o 6 municipios (RISARALDA).
ENT: Usted ahorita estaba comentando
lo de las mineras, ¿en qué momento se da la minería?, ¿las FARC también tuvo un
aprovechamiento de esas mineras?, lo que hemos visto en territorios mineros,
lsa FARC hacían secuestros, extorsiones, vacunas, pero a mineros, ¿aquí también
se vio ese tipo de afectaciones?
T4: No, aquí no porque la posición
del movimiento siempre fue que no a las mineras. Aquí en LUGAR2, de pronto
----------tiene otra caracterización del oro.
ENT: Siempre ha sido artesanal.
T4: Pero aquí no, por la constitución
del 91, una de las primeras tutelas que entró, fue por ese tema contra una
minera y la hicimos ir, que estuvo en LUGAR3.
ENT: ¿Qué minera?
T4: No recuerdo. Entonces, a pesar de
que el territorio está concesionado, la tierra de Cartón Colombia, ahí tiene;
entonces por eso ellos se alían con nosotros para ciertas circunstancias. Hace
relativamente poco, que pensó meterse una minera ahí, que fue una movilización
importantísima.
ENT: ¿Pero quiénes hacen alianzas?
T4: Cartón, como aparentes apoyos a
LUGAR2, porque saben que esas tierras de ellos están concesionadas.
Entonces nunca se dejó y el último intento que hubo ya oficial, eso sí

recordado porque no fue hace mucho.
TEST: Eso fue en el 2016.
T4: Sí, fue una minga tremenda que se
hizo, y no se dejó entrar, pero ya tenían todo, ya habían hecho exploraciones.
Entonces los compañeros de --------[DUD:46:33 ], fueron muy
activos, la cabildante de la época.
T5: Habían hecho esas cosas hondísimas
por allá.
ENT: Con todos los permisos de la
Agencia Nacional de Minería.
T5: Sí, con el título minero, y esa
gente no ha renunciado a esos títulos, esos siguen ahí.
T1: Pero sin consulta.
T5: Esos títulos han sido sin
consulta, esa fue la razón para poderlos parar.
ENT: ¿En el 2000 se hizo una minga
dijeron ustedes?
T4: Sí.
TEST: La consulta previa, y fue gente
de todas las comunidades. Eso se hizo una minga.
T4: Fue gente de LUGAR1, eso
acompañó gente cuando se hizo una sesión de esas consultas. Eso ha sido como
gasolina de esos grupos, que no se ha permitido.
ENT: Íbamos ahorita como
caracterizando un poco las FARC y su relación con la población. Ahorita como
describieron ustedes algunos hechos victimizantes, por parte de FARC. Para
pasar a los otros actores, ¿qué otro tipo de hechos?
T1: Por ejemplo, falta el
desplazamiento, pero eso no fue por las FARC, eso fue por [INTERRUP]
T4: Por el EPL pero lo de LUGAR3
ya está, pero sí nos afectaron mucho porque se llevaron mucho muchacho.
ENT: ¿Cuál es el hecho más
importante?
T4: Ese hecho, desintegró
familias.
ENT: Lo que más se repitió de los
hechos victimizantes de las FARC cuál era.
T5: El asesinato.
T4: Ese fue obviamente lo más
visible, pero los asesinatos selectivos también a las personas que ustedes
dicen.
T2: Los asesinatos, los
reclutamientos, los desplazamientos.

T4: Desaparición de personas.
T3: Y hasta el momento no se sabe
nada de ellos.
ENT: ¿Tenemos registros de eso?
TEST: Sí hay un registro que es el
del señor CONOCIDO7 [DUD:49:04 ], y era de
acá.
T4: En ese periodo antes de la
constitución del 91, porque nuestra justicia era débil, ahora ya podemos decir
que no es que sea tan poderosa, pero funciona, y funciona frente a
cualquier grupo de esos.
TEST: Y muchos asesinatos, sí.
ENT: Estas son las afectaciones que
se dan por FARC, pero cuando llega al territorio cómo llega, ¿llega
arremetiendo, matando y asesinando o hace primero la inteligencia?
T3: Ellos no llegaron a la brava, si
no a relacionarse.
T4: Llegaron a hablar con la
comunidad.
T2: Darse a conocer y poner las
condiciones que ellos querían, porque ya no era lo que uno dijera, si no,
"usted se acoge a las condiciones de nosotros y si no, se va".
Empezaron a tomar el control de las comunidades.
T5: Que si uno decía algo del
ejército [INAD:50:29]. Aquí hubo en
enfrentamiento que me tocó cerquita de mi casa, no tan cerquita pero se oían
los tiros y mataron un poco, eso fue un domingo. Cuando al rato llegaron,
"que nos preste ropa", pa irse; yo les presté ropa por que qué más, y
les dije, "les presto un plástico y lo guardan en el monte porque el
ejército llega", pues claro, el ejército llegó. Y me dicen, "señora
dónde están", "por ahí arriba los han visto, por aquí no hay
nadie". Y en ese tiroteo tan horrible.
T2: Hay otra cosa, por ejemplo,
cuando ellos llegaron y entraron, llegaban a la casa de uno, y usted o le sirve
o usted no sirve pa' nada, "y el que no sirve pa' nada se va o lo
matamos". Llegaban y "necesitamos que nos preste la cocina, que nos
den dormida", y desafortunadamente el miedo, "ahí tiene la cama pa'
que duerma", ellos amanecían, y al otro día bien tranquilos como si nada
pasara. Entonces son cosas, a uno le dan miedo, pero más sin embargo, qué hace
usted, ahí está.
ENT: Un asunto de
sobrevivencia.
T2: Exactamente.

T1: Nosotros también tuvimos una
experiencia con el padrastro, que era como mi papá, ellos tenían un restaurante
a la orilla de la carretera. ¿Qué pasaba?, llegaba la guerrilla, llevaban
salchicha, llevaban galleta, eso sí, pagaban, pero todo eso se lo llevaban.
¿Qué hacían mi mamá y mi padrastro?, ellos tenían un negocio, y al otro día
pasaba el ejército, "que ustedes son unos alcahuetes, que porque les
vendieron", y "no, nosotros tenemos un negocio, un restaurante, una
tienda", "qué compraron", "aquí está la lista de lo que
compraron y cogieron por ese comino", "¿cuántos eran?",
"tantos". Y varias veces que tenían los campamentos por ahí cerca pasaban,
"si pasa el ejército, díganles que pasamos que habemos tanto, que
arrimamos, tomamos agua, compramos comida". Entonces, qué pasó, por eso
fue que mataron a mi padrastro, porque decían que él era un colaborador de la
guerrilla, que era miliciano. Lo mismo mi hija, vivía más allá en una finca.
Llegaban ellos, "háganos almuerzo", y mandaban a alguien a que les
comparara pa’ que hicieran de comer. Al otro día el ejército, y los
paramilitares, que como que era le mismo ejército. Cuando ese enfrentamiento lo
primero que llegaron, se llevaron fue [INAD:54:24 -54:27 ].
ENT: ¿Pero quién se lo llevó?
T2: El ejército, se lo llevaron para
donde fue un restaurante, más arriba, allá se había posesionado un campamento.
Ese GRADO el de inteligencia, lo primero fue eso, "quién es Fulano de
tal", con nombre propio. Entonces, sacó la mano y le dieron la carta,
"se va con nosotros guerrillero hijuetantas". Se lo llevaron, lo
tuvieron 18 días fuera de la casa. Al otro día ya llegó el ejército y se
instaló fue ahí en la casa. Hacían de comida, mi mamá les daba, mi mamá no
podía, ahí no pasaba [INAD:55:25 ], ni nada. Eso fue una odisea,
eso fue un problema horrible. Al fin y al cabo cogieron a otro hermano de mi
padrastro, a otras familias, mejor dicho, como yo le contaba, esto fue una cosa
horrible.
ENT: ¿Entonces lo tuvieron cuántos días?
T2: A él lo tuvieron 18 días.
ENT: ¿Pero entonces apareció
asesinado?
T2: No.
ENT: ¿En esos días él cuenta que qué
pasó?
T2: Mi mamá se vino, a la casa
no [INAD:56:07-56:15 , tenía el ejército que mirar qué
era lo que decía en la boleta para [INAD:56:18 ], eso fue una cosa muy horrible.
Eso pasó así, mucha gente se salió de por allá. Ya después llegó el
ejército y la policía, eso fue en un tiempo de elecciones. La casa la
revisaron, mejor dicho, por allá están unas balas incrustadas. A él se lo

trajeron, encadenado para -------- lo tuvieron acá en ---------4 días, lo
tuvieron viernes, sábado, domingo, lunes, hasta el martes que lo dejaron volver
para la casa. Y ya en el 86, que mi madrina estaba hospitalizada, él iba en un
carro, ya le cogieron el carro en el camino, le prendieron el carro a bala, y
al único que bajaron fue a él. Lo bajaron y ahí lo asesinaron al lado de la
carretera.
ENT: ¿En vía hacia dónde?
T2: Por Pueblo Viejo, eso fue en el
85.
ENT: ¿Es las FARC quien le hace el
asesinato?
T2: No, en ese tiempo fue la policía,
pero por un señalamiento.
ENT: ¿Quién asesina al padrastro es
la policía?
T4: Después de todo el hostigamiento
del ejército.
T2: Eso fue un señalamiento, decían
que él era guerrillero.
ENT: Ahí yo quiero hacer un
paréntesis, ¿ese caso suyo se ha esclarecido?
T2: No.
ENT: Pero podríamos decir que es un
falso positivo, es una ejecución. Porque precisamente es como un fenómeno que
ha sido muy invisibilizado porque se legitima bajo la relación de colaborador.
Entonces, en este caso personas que dicen son colaboradores de la guerrilla de
alguna manera los hacen pasar como guerrillero. El caso de doña T1 es uno,
¿se presentaron también otros bajo esa modalidad?
T2: Claro, en ese entonces hubieron
muchas, muchas [INAD:58:53 ], mi hija , por allá también. Mi
hija se tuvo que salir, se fue por allá para Antioquia, hasta que se fue para
el [INAD:59:20 ]. Ya en el
2002, yo quede con mi esposo y mis 3 hijos solos, y en el 2002 fue cuando
mataron a mi esposo, mataron a mi hijo y otras 2 personas más, fueron 4, una
masacre. Nosotros teníamos derecho a la verdad, y en la Fiscalía, que se le va
a decir la verdad de lo que pasó. Fue muy duro, porque eso es un
tragedia [INAD:1:00:00 ], fue más
duro el saber quién lo asesinó, [INAD:1:00:10 -1:00:33 ], que habían dicho que él era un
paraco y mantenía movilizando guerrilla de allá para acá, mi esposo [INAD:1:00:41 ].
ENT: ¿Él era transportador?
T2: Sí. [INAD:1:00:49 -1:00:56 ], llevó
madera para LUGAR1 para esas fincas. Entonces lo que más nos [INAD:1:01:04 -1:01:05 ],
fue esta

situación. Yo decía pero dios mío, qué tristeza [INAD:1:01:17 ]. Entonces
ya dijeron quién lo mató, que fue las autodefensas del Pipintá, que un tal
PARAMILITAR1. Entonces, dijeron esto y esto, y digo yo, ahí no había ejército, él
estaba en la casa con su carro, 11, 12 de la noche [INAD:1:02:04 -1:02:19 ], yo salí a
chismosear, cuando él pasó, cuando una persona ahí mismo dijo "vea ahí va
y lleva la guerrilla". Yo me quedé callada [INAD:1:02:46 -1:02:56 ].
Prácticamente eran personas que informaban las cosas, sí me entiende, "en
tal parte está el ejército", pero no, mi esposo, él no era un informante,
iba por la carretera [INAD:1:03:18 ], no solo mataron a mi esposo,
mataron a mi hijo.
ENT: ¿En esa misma masacre?
T2: En esa misma.
ENT: ¿Esa fue en -------T2: [INAD:1:03:46 -1:03:50 ]
ENT: ¿Ese hecho se ha esclarecido?
T2: Si, la esposa de don CONOCIDO8 fue,
ahí donde me entregaron a mí [INAD:1:04:07 ]
ENT: ¿Ese proceso se ha esclarecido?
T2: [INAD:1:04:16 -1:04:19 ]
T1: No, y fuera de eso vamos en 1990,
falta el 2000, el asesinato de CONOCIDA9.
ENT: ¿Los paramilitares cuándo llegan?
T2: Todavía no.
ENT: A mí me parece algo curioso y es
que usted dice, el esposo suyo vio que el sargento habló con un Fulano, y que
al tiempo apareció asesinado por el Cacique Pipintá, por las FARC?
T2: No se sabe.
ENT: Y la única explicación que
dieron ustedes era que él sabía mucho, sabía ciertas cosas.
T2: Sí, [INAD:1:05:05 -1:05:14 ] a darle
información, uno no cree que esa otra gente se está dando cuenta.
ENT: ¿Su esposo y su hijo en algún
momento recibieron también información por parte del ejército como para
justificar que el Cacique Pipintá los haya matado?
T2: Que porque había entrado la
guerrilla. [INAD:1:05:51 -1:05:56 ]. Y si nos ponemos a hacer un
recuento con todas las personas que han matado, porque es que aquí no estamos
si no nosotras 3, pero vivimos en carne propia todo ese desplazamiento, esa
violencia. Si nos ponemos a hacer cuentas, si nos vamos pa' tal vereda, si nos
vamos para tal otra, son muchas, y son diferentes situaciones.
T3: A un muchacho que tenía una
cafetería, él se fue a trabajar por allá, y trabajando, y la guerrilla creyó
que él era un informante y lo cogieron un día que estaba en la casa solito, y

lo enterraron con al cabeza pa arriba. De todo eso que nos ha pasado.
T2: Por eso les digo, que si nos
ponemos a hacer un recuento no acabamos. Eso es largo, y si ustedes quieren
tener toda la información de los casos, se necesita mucho tiempo para
esclarecer la verdad, y que haya justicia.
T3: Es complicado.
T1: También algo que debemos hablar
es el asesinato de CONOCIDA10.
TEST: Y el niño de ------------- de
CONOCIDO11, otro falso positivo que hubo, los muchachos que mataron arriba. Ese
es otro falso positivo.
T2: Yo le digo, yo estaba donde mi
mamá, a mí me tocó ver gente que bajaban en esos camiones, qué tristeza, ellos
venían vestidos de civil como estamos nosotros, y a uno de esos le pusieron un
pantalón camuflado, y esa ropa ni les quedaba, yo le digo porque yo lo vi, qué
tristeza.
ENT: ¿Pero eso por ejemplo, están ya
las denuncias, hay registros de todos estos casos de ejecuciones
extrajudiciales?
TEST: Sí, de esos hay denuncias, de
CONOCIDO11.
ENT: ¿Esos registros están en la
Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, en el caso de CONOCIDO11 la
Fiscalía lo cerró, dándole la razón al ejército.
T4: Sí, es más doloroso por la
justicia.
T2: Por ejemplo, un muchacho [DUD]
que se llamaba CONOCIDO12, que lo mataron y lo enterraron por allá.
ENT: ¿Cuál es el batallón?
T4: El -----------.
TEST: El --------------, ¿el ---?, ¿cómo se
llama eso?, El batallón de infantería.
ENT: -------------- y --------T3: Y los -------------------T4: Yo creo que hay documentados por
lo menos casi 200 personas asesinadas. De todo, muertos de diferentes formas,
muertos por todos los actores armados, por ahí alrededor de unas 200
personas.
ENT: ¿De ejecuciones extrajudiciales
tienen más o menos aproximado el registro que ustedes tienen de esas
ejecuciones?
T4: Sí, con precisión, hay

estadísticas de la misma Fiscalía. Obviamente que hay sub registro. Mire lo que
dice doña T5, se va hablando con la gente y se va recordando el caso de
Fulano, de tal, que algunos no se denunciaron por el temor de la época.
T5: Era tan duro para entrar que se
vinieron unos de [INAD:1:11:21 ], a comprar pues las cosas para
llevar, por ahí los cogieron y los mataron por arriba, por allá; la familia
buscando y nada. Después al tiempo vinieron y estaban enterrados por allá. Se
vinieron por ahí por unos pescaditos y vea.
T2: Muchos casos están
reconocidos, otros no los han reconocido. Sabiendo a ciencia cierta que fue la
guerrilla o no la que los mató, y no los han reconocido.
T5: A los nieticos míos que los mataron
el mismo día, y la tristeza, a los 14 años mataron a la mamá también y quedaron
solitos.
T2: Pero eso no fue la
guerrilla [INAD:1:12:58 ]
T5: Y nada [INAD:1:13:07 ]
T2: Uno no recupera al ser querido, es
una obligación del gobierno, porque por culpa del mismo gobierno es que pasa
esto. Vea, inclusive mi esposo, cargando madera, unos días antes de matarlo,
estaba cargando una madera cuando llegaron los muchachos del monte. En ese día
iban a haber unas elecciones, ese día estaba cargando unas cosas de madera,
¿qué pasó?, lo cogieron a él, a mis 2 hijos, los tuvieron viernes, sábado,
domingo, lunes y martes, los tuvieron en una parte, el camión se lo llevaron,
¿qué iban a hacer con él?, no sabemos. El camión lo encontraron por allá al
otro lado. Y ellos son tan cínicos que llamaron al teléfono, que estaban tal
parte, pero no los dejaban mover, eso es un secuestro, desde el viernes hasta
el martes. Por ahí estuvieron buscando en el monte, y es que son muchísimos
casos, y todos son cosas diferentes.
T3: Por ejemplo, yo fui pa' la parte de
arriba que eran los correderos de ellos, y los veía que pasaban con la gente
maltratada de las manos, secuestrada, y usted quédese callado, porque la única
manera de sobrevivir en ese entonces era eso.
T2: El silencio.
T3: Entonces nosotros lo vivimos muy
complicado pa uno en ese tiempo sobrevivir y ver todo lo que estaba sucediendo.
A veces se siente impotente, una cosa de esas, mucho desplazamiento, mucha
gente vendieron las tierras, otros se fueron de allá, nosotros aguantamos
gracias a dios y ahí estamos.
T2: A doña T3 ¿cuánto fue que le
mataron a ellas, 3 o 4 hermanos muertos?
T3: Como 4 me parece.
ENT: Yo creo que son muchísimos casos

y que el tiempo no alcanzaría para mirar. La idea es mirar los hitos más
claves, todos es importante pero en este ejercicio de narrar desde lo colectivo
qué fue lo que pasó en términos de unas responsabilidades más colectivas. Por
ejemplo el tema de paramilitarismo, la llegada. Porque nos falta un tema que es
súper clave y es el de las recomendaciones.
T3: También mirar también la
situación de [INAD:1:16:48 -1:16:54 ], eso fue una cosa que
prácticamente fue el ejército. Eso fue en el 2007, estábamos en una reunión de
gobernadores y del consejo de gobierno, estuvimos allá, nosotros
fuimos [INAD:1:17:26 -1:17:41 ], entonces
nosotros lo que hicimos fue retirarnos y decirles [INAD:1:17:48 -1:17:55 ], matan a
este discapacitado [DUD:1:17:47 ] [INAD:1:18:02 -1:18:09 ].
ENT: Ya hablando de esta arremetida y
estas afectaciones por el Bloque Cacique Pipintá, es importante puntualizar
cuándo llegan, y cuál es el objetivo con el que llegan, haciendo este análisis.
Más que confrontación con las FARC, cuál creen ustedes que sea el motivo por el
que llegó el Cacique Pipintá y en qué año llega.
T4: Asentamiento permanente, también
habían incursiones, como corredores. Y venían, se cambiaban el uniforme, eso
estaban por allá. Uno también los veía muy cerca, cuando ----------[DUD:1:19:11 ], coincidió
con un hecho desafortunado de los compañeros que iban a un congreso a -------que fueron el fin de semana. Yo me quedé, no sé por qué razón, y esa noche
salieron los compañeros y llegó el ejército allí no más, mataron a unos
compañeros [INAD:1:19:43 -1:19:49 ], camine nos
acompañan que es la obligación de ustedes, "no, por allá no vamos, si
quieren vayan ustedes", cuando regresaron los cogieron. Entonces obviamente
como una identidad propia no la tenían, porque todo mundo sabía, entonces no es
ningún secreto. Obviamente, alguno que otro que era civil y se involucraba en
esos grupos. Entonces, ellos llegaron a hacer varios mandados, la aparente
primera razón era combatir la guerrilla, pero también a tratar de
defender [INAD:1:20:31 ].
ENT: ¿De qué año podríamos hablar?
T4: Más o menos pudieron llegar como
en el 99, por ahí comenzaron a presionar, muchos de ellos ya han sido
condenados por lo de CONOCIDO13. Pero obviamente hay más compañeros ahí,
CONOCIDO10 fue en el 2002, CONOCIDO13 al año siguiente. Y todas esas verdades
procesales han
sido a medias. Bueno, algunas verdades pero no todas, quedan pendientes los
autores intelectuales.
T5: No son capaces de decirles a uno,
uno va a preguntar a la Fiscalía, y "ese caso ya está archivado, no se
supo nada". A nosotros nos pasó, por lo de mi padrastro, nos fuimos a
sacar ese certificado que le dan en la Fiscalía, y que no, que no aparecía, que

habían debido ir a ---------- y cómo así, yo si les dije, que por qué se tienen
que llevar papeles de acá si eso es de acá. Después, "vamos a buscar en
archivo", y que en archivo encontraron el certificado.
ENT: Solo para rectificar, el cierre
de las pineras se da en el 98, y en el 99 llega el Bloque Cacique Pipintá, los
paramilitares. Hay un lapso de tiempo de no más de un año. ¿Cuándo se vuelven a
abrir las pineras?
T4: Eso no duró mucho tiempo cerrado.
Por ahí 1 año si acaso. En el 99 volvieron a abrir.
ENT: Bueno, y con lo de los paramilitares,
cuando llegan.
T5: Es que miren, que esos
supuestamente paramilitares, [INAD:1:23:16 -1:23:19 ], usted los
veía por el lado de ----------- y por esas zonas.
T4: Y ---------- que era le sede, allá
era la sede. La finca de -----------o ---------ENT: ¿Qué creen ustedes que cambió?,
¿cuáles fueron los mayores impactos, afectaciones, victimizaciones de este
grupo paramilitar?
T4: También el asesinato selectivo,
mucha gente mataron.
T5: Cuando eso encontraron mucha
gente en el túnel, ¿se acuerda?
ENT: ¿Cuál era la característica de
estas personas que fueron asesinadas por el Cacique Pipintá, eran activos
políticamente, trabajadores, o no importaba?
T5: Eran personas común y
corriente.
ENT: En el 99, entonces llegan los
grupos paramilitares, y se da la apertura de las pineras, ¿en qué año llegan
las aguacateras?
T4: Eso es muy reciente, ahí todavía
no. El perfil sí era muy definido de las víctimas de los paramilitares, era
gente con alguna incidencia en lo organizativo, en lo político, en la
reclamación de derechos de una clase o de otra, en la ideología política;
personas vinculadas a las organizaciones indígenas, a las organizaciones
campesinas. Claro, el proyecto de ellos era exterminar esas personas,
involucrarse con inteligencia a las comunidades para señalar. Por eso los
muchos atentados que hicieron con información muy precisa de los informantes
que tenían dentro de la comunidad, y que supuestamente les decían sobre x o y
persona. De tantas cosas grandes y graves que hicieron, todas las masacres, el
desplazamiento, ya ese sí es masivo.
ENT: ¿En qué año fue?

T4: El desplazamiento que hacen ellos
de la comunidad de El Salado. En el 2001. Ese fue el Cacique, más de 100
personas.
ENT: ¿Cuál era el interés en El
Salado?
T4: El objetivo, la razón inmediata
de ellos era que porque la comunidad le colaboraba a la guerrilla, esa fue la
justificación inmediata. Pero obviamente también estaba lo de fondo, el sector
minero, que está quieto ahí pero hay minas.
ENT: ¿Los títulos o las solicitudes
de exploración de estas empresas se dan en qué año?, ¿hay alguna relación?
T4: Puede haberla porque títulos hay a
partir del 90, hay mucho título minero.
ENT: La solicitud se da en el 90, pero
es hasta el 2001 que se hace el desplazamiento. Este desplazamiento masivo solo
se da en El Salado, o qué otro lugar sufrió muchísimo desplazamiento.
T2: Ese fue el más feo.
ENT: Listo, ¿después de este
desplazamiento no hubo compras o no se reactivó la minería?
TEST: No, nada, todo se quedó quieto.
No hubo tampoco compras, no.
ENT: Era más activa en minería antes
de la masacre, del desplazamiento.
T4: Sí, incluso alguien tenía una
mina, pero de carbón, y no, con los dueños de la mina no hubo problemas.
ENT: Después de que se desmoviliza el
Cacique Pipintá, ustedes creen que se continuaron las violencias con esa
característica paramilitar. O la violencia paramilitar se acabó apenas se
desmovilizaron.
T4: Paró muchísimo, más o menos esa
década del 2000-2010 fue dura también, pero ya fue un cambio en la estrategia,
se redujo mucho.
ENT: Hay una desmovilización, pero el
Cacique Pipintá es el único bloque de las autodefensas que no se desmoviliza.
Ustedes sintieron que hubo una continuidad de las acciones de ellos?
T4: No, ya no fue tan evidente,
porque las masacres las hicieron, se judicializaron, se condenaron a las
cabezas materiales y eso sí paró mucho.
TEST: Pero también hubo denuncias
internacionales, medidas cautelares, eso ayudó mucho.
ENT: ¿A CONOCIDA10 la
asesinan?
T4: Sí, los paramilitares. Eso es una

cosa que está por aclarar, pero fueron paramilitares.
ENT: ¿En este caso hay capturas de
autores materiales?
T4: Sí, hay una condena, ellos
reconocieron algunas cosas, no todos, PARAMILITAR1, PARAMILITAR2 de los líderes de
acá, pero PARAMILITAR1 que era el más permanente aquí reconoce la masacre de
Herradura, creo que reconoce también lo de CONOCIDA10. Otras personas individuales
que fueron acercamientos con las organizaciones indígenas. Pero sí con la
detención de muchos de ellos sí paró, y pensamos que se cambió la estrategia,
ya no era el exterminio físico sino persecución judicial.
ENT: ¿A partir de qué año?
T4: Después del 2002, hubo una época
de capturas masivas, capturaban 20, 30, 40, todos sindicados de ser parte de la
guerrilla. Y nos involucraron compañeros nuestros, precisamente compañeros del
sector de Tierra Fría. Pero esa fue también una situación, alteró mucho.
Montones, prácticamente iban y recogían, 10, 20 de una comunidad.
TEST: Ya con el asesinato de CONOCIDA10 hay amenazas, más que todo pa' los líderes.
ENT: Intentando darle un cierre aun
así sabiendo de que nos falta muchísimo, no creo ni siquiera que los papelitos
nos alcancen, pero me parece importante hablar de eso en este momentico.
¿Ustedes creen que existe una persistencia del conflicto armado? Usted ahorita
hablaba que en el 2002, hay un cambio en las dinámicas de violencia, ya no es
material, de ir a asesinar a alguien, si no que se da desde una persecución
judicial. No sé si ustedes identifican si hay una persistencia del conflicto
armado.
TEST: Pero del 2002 hasta el 2008
siguieron siempre asesinando personas: CONOCIDA14, CONOCIDO15 el señor de -----------T4: Claro, por eso yo digo que más o
menos eso llegó hasta el 2010. Ya cuando tiene presencia el Cacique Pipintá, y
las FARC ya también bajaron la intensidad.
TEST: Como en el 2008, 2009 les
mataron aquí un comandante, entonces ya bajaron.
T4: Ya la presión de lado y lado,
disminuyó. Entonces esas consecuencias eran procesos que les abrieron a líderes
por rebelión.
ENT: ¿Y lo de las aguacateras?
TEST: Las aguacateras empezaron a
llegar como en el 2012, 2013, más o menos.
ENT: ¿No se presentan grupos
postdesmovilización?
TEST: Aquí no, en este resguardo no.
No tenemos información.
ENT: ¿Presencia armada en el

resguardo de LUGAR2 podríamos decir que no?
TEST: Supuestamente, pero uno no
sabe.
ENT: Pero un tipo de desplazamiento
también por presión, una cosa es que uno cree que el desplazamiento, el
abandono y el despojo de tierras solo se da porque van y amenazan a alguien,
pero es todo lo contrario. No solo amenaza sino que ustedes mismos ahorita
decían, se exceden por ejemplo en el precio de la compra, eso también es una
presión para comprar el territorio. La otra es que por ejemplo cercan, cierran
los caminos. ¿Qué hago yo con una casa cuando por acá no me dejan andar?
TEST: La comunidad en --------[DUD: 1:37:51 ], un camino
de toda la vida se los cerraron.
T3: Qué hicieron, levantaron una
portada grande, un candado, como quien dice, usted no puede pasar por aquí,
cuando fuimos los primeros, ellos llegaron de último.
ENT: ¿Eso es de las aguacateras?
T3: Eso tienen aguacate
sembrados.
ENT: ¿Quiénes son las aguacateras?,
¿empresas de acá de Colombia?
T5: De afuera también.
T3: Yo creo que hay hasta mexicanos
acá.
TEST: Por ejemplo hay una empresa que
se llama [INAD:1:38:37 ], de
aguacate, Frutiguí [DUD:1:39:00 ]. Son como tres pero no recuerdo
el nombre de la otra.
ENT: ¿Qué afectaciones también tienen
además de la titularidad?
TEST: El agua.
T4: El agua.
TEST: Otra afectación es que llega
gente de otras partes. Entra gente de otras partes a trabajar y hay comunidades
que han sido muy sanas, nada de drogadicción. Pero ahora, en unas comunidades
la gente nos está dando la razón cuando uno se oponía. Unas comunidades a las
que ahorita uno hace reunión, "Doña TEST qué vamos a hacer, por aquí ya
hay muchachos que son viciosos donde eran tan sanos", porque los que han
venido de otras partes les han traído el problema.
T5: Hay un problema de lo que también
se presenta en Bogotá, de plomo en el río, y a lo que empiecen a fumigar,
cuando fumiguen con veneno: eso un río aquí, otro río aquí.
ENT: Podríamos decir que en términos
de la continuidad son que se profundizan también esos conflictos

territoriales.
T4: Sí, territorial y de
gobernabilidad obviamente.
TEST: Y eso también da desplazamiento
porque la gente se va.
ENT: ¿No hay ningún tipo de mediación
armada, ni nada?
T4: No, ya con armas no, ya es la
plata.
TEST: Están comprando las tierras a hectáreas
de 20, 50 millones de pesos, y 1 hectárea 50 millones, la gente se emociona,
imagínese. [INAD:1:41:33 ]. Se
repartieron la palta entre como 7 hermanos, se compraron carros, casas. Otra
cosa, el daño en las vías, porque ellos con camiones, abren vías.
T5: Pero no echan el material ahí,
sino se la llevan pa' las fincas de ellos.
ENT: Ya para ir cerrando, porque hay
muchas cosas.
T5: Estos temas son muy
extensos.
TEST: Programan otra jornada, traen
otras personas que van a contar cosas muy diferentes a lo que nosotros hemos
contado. Uno como que visiona más las personas que han sido afectadas.
ENT: Ya una pregunta para cerrar,
porque hemos logrado identificar el tema de las resistencias, de los
afrontamientos. Porque así como hay una línea de tiempo, casi que del horro de
lo que se ha vivido, también hay muchas formas en las que ustedes han
afrontado, han resistido y eso es muy importante para visibilizar en ese informe.
La última preguntica para cerrar, tiene que ver con las recomendaciones. Ese
informe final que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe entregar a la sociedad, da cuenta de
qué
pasó y por qué pasó, pero también es obligación nuestra generar unas
recomendaciones a la sociedad, al Estado, frente a la no repetición. Esto no se
puede volver a repetir y recomendamos esto. Sí queremos que esa pregunta no sea
una cosa solo construirá por la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sino con todos ustedes. ¿Ustedes
qué
creen que tiene que pasar para que estos hechos nunca más se vuelvan a repetir?
T5: El perdón, pero tantas cosas.
TEST: Yo creo que el reconocer que
hay un territorio, un territorio indígena, que se dé uina información de todo
lo que sucedió, y que no se desconozcan a las víctimas.
T2: La verdad de las cosas, de lo que
pasó, primero que todo, la no repetición.

T5: La tolerancia también.
TEST: Y que les cumplan, porque mucha
gente han tenido sus esperanzas, eso de la reparación. Le cuento que a LUGAR2, no hay
nada.
ENT: ¿Ustedes están en el proceso con
la JEP, de medidas cautelares?
T2: Sí, nosotros como mesa de
víctimas estamos en ese cuento, hemos tenido reuniones con ellos. Aunque yo
como que no les creo ya mucho.
TEST: A la asociación no se les ha
brindado ese apoyo psicológico, porque uno se reúne mucho con ellos, y no más
al hablar de esto, hay gente que le causa dolor, porque no han tenido la
atención. Así en la administración municipal hayan tenido psicólogos para
atender tantas víctimas en el municipio, es muy duro.
T2: Mire que lo que dice CONOCIDA6 en
referente a esto, la situación que vivimos fue hace 18 años, y hace por ahí
cuánto que nos vinieron a brindar ese apoyo, hace como 4 años. Ahorita hay una
psicóloga, pero entonces, en unos resguardos, aquí se mandó la carta para que
entrara a las comunidades, reunir las familias, yo la mandé en nombre de unas
personas a la doctora, pero lo hicieron a nivel individual, pero así a nivel
familiar o grupal no.
TEST: Es que es una sola persona para
atender muchas víctimas. Pero no, yo oigo que tiene psicoorientadores, yo leo
mucho sobre el proceso de paz, y aquí nunca vienen.
T2: Necesitamos mucho apoyo, no
solamente económico, sino social, porque es que nosotros no hemos recibido el
apoyo que en verdad nos merecemos. Sabemos que tenemos derechos y deberes, pero
se nos han violado mucho los derechos.
ENT: Muchísimas gracias. No queremos
tampoco abusar del tiempo de ustedes, pero un agradecimiento enorme por su
disposición a contar las cosas. No es fácil recordar todo esto tan doloroso.
Uno escucha esto aquí, y en otro lado, y siempre causa el mismo dolor.
T2: [INAD:1:48:12 ], unos
talleres con uno de Bogotá, prácticamente así como psico sociales, y pues nosotras
contamos y lloramos, otras se abstenían a contar las cosas. Bueno escuchar lo
que uno está sintiendo, a mí me ha pasado, yo tengo momentos en que supongamos
yo me siento, pero si me tocan el tema, yo lloro y me desahogo y para mí es un
gran alivio de que a mí me escuchen. Entonces, así nos pasa también en la
asociación, de que nosotros seamos escuchados, que nos tengan presentes para
muchas cosas. En la asociación hay una cantidad de personas, mucha gente del
resguardo, no sé cómo lo manejan, yo respondo por lo de mi
asociación [INAD:1:49:23 ]
TEST: Antes han tratado de

explotarlo. Hay un persona en el pueblo que antes han tratado de explotarlo,
que porque ya les va a llegar [INAD:1:49:42 ]
T2: Un poco de plata y siempre lo
mismo.
TEST: Es un personaje, pero como
tiene el apoyo político nadie.
T2: Es que pecamos por ingenuos.
Porque si [INAD:1:50:02 -1:50:06 ], que su casa, que su reparación,
pues uno se ilusiona.
TEST: Como le parece que una vez, que
una reunión, que porque iban a dar vivienda a las víctimas. Nos fuimos, yo fui
diciendo, "me tienen que dar adelantado como 2 millones de pesos para
poder conseguir", nos metimos, y no dejamos. No mire, la gente tiene sus
lotes, ¿por qué no les hacen la casa donde ellos tienen sus lotes?, que es muy
lejos. Yo les decía, "están en ---------- en --------------, bueno,
en diferentes lotes, entonces por qué no les hacen la casa, "no, es que la
intención es que ellos no vuelvan allá porque allá fue donde les sucedió los
hechos". Otra vez volvió y no nos dimos cuenta y esta es la hora que no
han tenido una respuesta.
T2: Qué pasa, esa persona no asiste a
reuniones que se hacen en la alcaldía, en administración, con personeros,
bueno, entonces como usted fue afectado, no tiene el coraje de ir allá y decir
me pasó esto y esto con Fulano, no denunciaron.
ENT: ¿No hubo una denuncia nunca?
T2: No, nada.
ENT: Muchas gracias.
658-CO-00673
(98145)
ENT: Íbamos con lo de ---------- la
relación que hay, el cordón de oro.
TEST: Sí, LUGAR1 está dentro del
cinturón, o del cordón de oro, del mismo proyecto que es La Colosa regional,
por donde se metan se meten al otro lugar y esa es la pelea, no está desligado
con el tema de ------- de -------- pero tampoco con el tema de -------------------- tampoco con el
tema ambiental en el Quindío.
ENT: ¿Cuál es la relación,
simplemente que sea la Anglo Gold?
TEST: Ya relación está en que
la Anglo Gold es una grande, y es una multinacional, es como la casa matriz de
todos los otros tentáculos. Las otras empresas como tal pequeñitas son
tentáculos de la Anglo Gold Ashanti, pero en este momento está identificada que
hay otra mucho más grande que ella y son los que están movimiento todos esos
tentáculos para cerrar el territorio. Por ejemplo, inicialmente dentro del

catastro minero usted podía entrar y averiguar todos los títulos que hay para
el municipio de LUGAR1, y en Colombia. En este momento no, eso lo vetaron a
partir de este mandato y ver que todo el mundo se estaba informando de la
situación, simplemente vetaron la página, ya no tiene uno que entrar como tal,
tiene que hacer una inscripción, decir para qué va a buscar. Pero nosotros con
los títulos que habían allá, entregamos un mapa, lo relacionábamos y los
sobreponíamos dentro del municipio de LUGAR1 y eso va dando como un
rompecabezas, tal cual, los que no están peticionados, ya están concesionados, y
los vamos sobreponiendo en el mapa y es un rompecabezas que se va armando
completico. Hay 15 títulos mineros para la Anglo Gold Ashanti, 11 para la
compañía minera------------, no sé cuántos para la compañía minera LUGAR1,
pero hay otros que están a nombre de una señora CONOCIDA16. Bueno, esos
diferentes nombres pero sabemos que todos son tentáculos de Anglo Gold Ashanti.
En este momento hay peticionadas concesiones de agua en el municipio que están
a nombre de las empresas mineras; hay unos proyectos que los llevan en camino
para la construcción de PCH [DUD:02:34 ], que son 3
para el momento, que dicen que son pequeñas centrales hidroeléctricas, no lo
creemos porque eso forma parte del mismo complejo minero de --------------, y de la
compañía minera LUGAR1. Ya dicen que lo último que les falta es la consulta
previa, inclusive en días pasados me llamaron que para que abordáramos eso en
diciembre, y no más, así todo rapidito para empezar ellos a explotar el
territorio sin problemas de nada. Las 3 PCH que quieren construir, eso es matar
y cerrar el río completamente a la comunidad, donde la construyan muere el río;
una es en el río -----, otra en el río LUGAR1, y otra abajo, donde desemboca
el río ---------, para hacer el mismo procedimiento. Entonces por donde quiera
sentimos que estamos acorralados.
T1: El otrora río, ya no es
río.
ENT: T1, te pregunto, ¿en algún
momento se descubrió que esta minera tenía relación con grupos paramilitares?,
¿hay una transacción de dinero?
TEST: N0o, nosotros no tenemos conocimiento,
lo que podamos decir aquí es mentira, porque no lo sabemos. Lo único es que
como tal, las empresas mineras tienen en sus personas encargadas de hacer la
vigilancia, y hacer el control territorial, permanecen dentro de la comunidad
armados.
ENT: ¿Vigilancia privada?
TEST: Hay unos que son vigilancia
privada, pero hay otros que no son tanto, porque cuando ya andan con armas de
largo alcance, y que los ven en horas de la noche y no están haciendo presencia
los vigilantes normales, no se dice que sea vigilancia privada, sino que va más
allá de eso. Pensamos que es una presencia de amedrentamiento de la misma
comunidad, inclusive de prohibir que pasen a determinada hora, que los pedros

ladren, que si llegan a comentarlo ya saben quiénes lo comentaron. En este
momento tenemos varios compañeros de la comunidad que han sido amenazados por
esa situación, específicamente más en el tema de ----------- A mí también me
han amenazado de todas las formas habidas y por haber. Inclusive para los días
pasados, se ha estado avistando un dron que lo colocan a volar sobre mi casa en
las horas de la noche, eso está en investigación porque no sabemos qué está
haciendo el dron, pero tengo hasta inclusive videos. El último video del
avistamiento fue hace 8 días, y específicamente es en el sector de mi casa. Yo
le tengo evidencias.
T1: Evidencias de lo otro es casi que
imposible, porque eso no es gente inexperta.
T2: La realidad es que para nadie es
un secreto, es un secreto a voces que hay una conexión, pero como dice el
adagio popular, todas tienen mozo, pero comprueben que lo tiene.
TEST: Exactamente, y los presidentes
de junta, como le digo yo, es muy lamentable que ellos con prebendas les callan
la boca, como quisieron hacerlo en su momento con muchos de nuestros
gobernadores.
T1: Mire por ejemplo, no sé si será
el mismo, el ------------ de las asociaciones comunales de LUGAR1, si usted va
y le pregunta a ese señor en cuanto a minería, él va a negar todo, porque él
siempre ha sido contratista de muchos beneficios de las alcaldías, el apellido
es CONOCIDO17. Si usted le pregunta a ese señor, va a decir que ni riesgos. Él
está en todos los eventos que realiza la minera y la alcaldía. Si usted le
pregunta a una persona que esté sufriendo el conflicto en el territorio por
estas afectaciones, de que el agua se secó y tantas cosas que se han
evidenciados, ellos iban a decir, "no, es que nosotros primero teníamos
este territorio"; aquí por ejemplo, en la mina de carbón, eso se empezó a
hundir todo ese terreno que se veía, y la gente ponía la queja, y en la
alcaldía decían, "no es la mina de carbón la que se está hundiendo, eso es
una falla diferente, el agua sigue lo mismo".
TEST: Exactamente, lo que el
compañero dice es muy claro. Imagínese que a mí me sucedió algo, que fue la
primera amenaza que yo recibí directa de la empresa minera [INTERRUP]
ENT: Sí sería bueno preguntarse cuál
ha sido el papel de la CARDER de acá.
TEST: [CONT] Un día que nosotros por
ejemplo viendo la afectación, yo cojo la gobernabilidad en 2012, y en ese mismo
años empezamos a ver que para diciembre nuestros mineros artesanales y
tradicionales, ya no podían hacer la minería que ellos hacían de meterse al
agua, y sacar de lo que sobraba en la parte alta, meterse y sacar. Porque si se
metían salían con las manos quemadas, con los pies quemadas, abajo en el sector
de ------- yo di la queja ante el Ministerio de Minas, nunca recibí una

respuesta.
ENT: ¿Usted tiene esa queja todavía?
TEST: Me tocaría buscarlo, porque
hace tantísimos años no sé dónde está. Posterior a eso empezamos a hacer una
solicitud permanente a la CARDER que viniera y nos hicieran un acompañamiento,
y verificaran en territorio qué eran los que estaban sucediendo, cuáles eran
los lixiviados que le estaban echando al agua.
ENT: ¿Para el 2012?
TEST: Para el 2012, ya el 2013, que
hicieran un estudio físico químico del agua y la CARDER era omisa ante eso. Una
vez ya de tanto molestarlos, yo estaba en --------en una reunión cuando me
dicen, “TEST va a la CARDER para el municipio de LUGAR1, necesitamos
el acompañamiento de uno de los gobernadores", a mí fue la que me tocó
porque como yo era la de la queja, con la gobernadora de -----------y
------[DUD:09:25 ], yo me
regresé de --------otra vez acá para poder estar haciendo el acompañamiento a
esa comisión. Y como le parece que de aquí para allá yo me fui con ellos en la
camioneta; cuando iba en el camino les pregunté, "bueno y los aparatos que
tienen para hacer la medición, qué medición van a hacer", y me dicen,
"no, vamos a hacer un estudio ocular, una inspección visual", y yo
"¿Qué?, y eso para qué, yo veo árboles verdes pero yo no sé debajo de esos
árboles que hay", y que no, que eso era lo que ellos tenían, y que ellos
no tenían la capacidad de tomar las pruebas de acá, de llevarlas al
laboratorio, porque de aquí a allá se contaminaban, me pegaron una enredada. Y
resultan que ellos mismos son los que les hacen todas las pruebas a las
empresas mineras del municipio de LUGAR1 con la INSTITUCION EDUCATIVA1. Yo
me quedé muy inconforme, inclusive en el acta de ese día estaba que yo no
estuve conforme con eso. Posterior a eso, a mí me llegó un mensaje de texto al
teléfono, y yo lo miré y no lo entendía en ese momento, "estén muy
pendientes que vamos con la gobernadora indígena de ---------------". Cuando
llegamos allá donde íbamos a hacer la inspección las estaban esperando en toda
la entrada de ---------, en ----------- en ------------- que gente más formal,
contentos, entre todos se conocían. Y resulta que la mujer esta que iba a la
comisión, les estaba informando era a los que estaban allá, a los que manejaban
la parte ambiental, y se le fue el mensaje a mí, que estuvieran muy pendientes
que iban dizque con la gobernadora indígena de --------------. Entonces luego fue que
yo até los cabos. Resulta que ese mismo día, cuando terminamos la visita, el
señor que manejaba la parte ambiental me dijo, "gobernadora, yo le
recomiendo que cuando venga al territorio no venga tan solita", y yo, qué
me están diciendo, pensé, cuando ya la guardia que iba conmigo sí vino y puso
en claro eso ante las autoridades, hizo la denuncia, dijo, "yo sentí que a
mi gobernadora la amenazaron", y ahí empezó la pelea, y ha sido la pelea más
fuerte. Yo perdí absolutamente toda mi vida social, a mí no me ven en una

cancha de fútbol, en un entierro, en una discoteca, mercando, en nada,
solamente de la casa al trabajo en comunidad, y del trabajo a la casa. Si estoy
allá, yo después de las seis de la tarde les digo, "si vienen a buscarme
no estoy"; me he sentido perseguida muchísimas veces, me han parado los de
la moto, me han dejado mensajes, me han mandado amenazar, de todo me han hecho,
y aquí estamos, seguimos peleando.
T1: Le han dejado mensajes de navidad
TEST: De navidad y de todo, porque me
han dicho que escoja los colores de las coronas para mis hijas, para mí, para
todos.
T1: El conflicto principal, si ---------hubiera decidido aceptar lo que aceptó ------no
tendríamos tanto problema.
TEST: No tendríamos problema, pero
tampoco tendríamos territorio.
ENT: ¿A qué se refiere?
T1: No, porque ------no hizo consulta
previa, sino que llegó a a acuerdos sin seguir los pasos de la consulta. ------------- Nosotros
por mandatos se siguió por esa ruta, como no hubo ningún
acuerdo. Ese ha sido el conflicto, principalmente con los aguacateros es en los
nacimientos de agua que están en la parte de encima, para muchas comunidades va
a ser un problema.
TEST: Todavía no ha empezado, porque
ellos van a empezar a privatizar el agua; empezaron privatizando las vías de
acceso, ellos dijeron que ya no podían pasar por ahí caminos ancestrales de más
de 100 años.
T1: Nosotros todos en el campo
tenemos acueductos comunitarios, y todos son limpios porque en el terreno donde
estaban no habían cultivos. Ahora ellos llegaron y se metieron allá.
ENT: ¿Pero eso no es un territorio
colectivo?
T1: No, lo que pasa es que nosotros
tenemos un territorio disperso, es colectivo pero disperso. Por ejemplo
en [INAD:14:07 ], tenemos un territorio pequeño
donde hay una comunidad indígena debidamente registrada ante el ministerio del
interior, pero es muy pequeña. De resto todo es de campesinos y ahí tenemos
unos nacimientos, que nos benefician a nosotros, a la comunidad indígena y a
los campesinos. Pero esos nacimientos empiezan los monocultivos de aguacate, y
las mineras a contaminar, entonces toda esa agua que llega va a ser agua
contaminada. Pero directamente ese terreno donde están los
nacimientos [INTERRUP]
TEST: Vea nosotros estamos legalmente
reconocidos, en este momento tenemos territorio, pero esos territorios no son
colectivos, porque colectivos es cuando son fincas que están a nombre de las

comunidades indígenas, esas fincas ninguna está a nombre de la comunidad
indígena, todos tenemos territorios individuales. Esa ha sido una de las
talanqueras para que se haya constituido como resguardo, que son los
territorios discontinuos que en este momento nos dijeron que no es tanto el
problema, pero es el saneamiento territorial, porque para el saneamiento se
necesita mucha plata; para pasar las escrituras de una propiedad individual a
una colectiva, es muy complicado. Nosotros hemos hecho este ejercicio hace 7
años con Defensoría, en este momento tenemos resolución colectiva como víctimas
del conflicto armado, por la UNP [DUD:15:48 ], con
medidas cautelares; en este momento estamos en proceso de que nos entreguen el
acto administrativo como reclamantes de tierras. Pero todo esto conlleva a que
lo hemos hecho porque no hemos encontrado otra herramienta. Porque es que el
informe de riesgo aquí lo han desmentido 1000 veces, por ejemplo en el informe
de riesgo que salió el ---------------------- del año 2016, la alerta temprana 032, a
mí me llevaron inclusive a una discusión, que eso fue para mí una encerrona, me
llevaron ante el consejo municipal dizque a un consejo de seguridad, y tenían
la empresa minera. Pero a mis compañeros no los dejaron entrar. Cuando yo entré
allá, ellos, "no, es que venimos a tratar el tema que usted" [INTERRUP]
ENT: A cuando eso estaba este
CONOCIDO18.
TEST: Sí, y a mi me invitaron, yo fui
como invitada pero a mis compañeros, a ninguno los dejaron entrar y estaba el
CTI, la Fiscalía, la procuraduría, al contralor, absolutamente todos. Entonces,
llegué yo allá porque en esos días, yo había sacado un video porque nos habían
cerrado sin acuerdos; entonces nos dijeron, "nos reservamos sin acuerdos,
y minera, hagan lo que ustedes quieran allá". Entonces ellos llegaron al
territorio, a ----------- a decir que como nosotros habíamos perdido, que a los
indios les iba a tocar irse, que porque los indios habían perdido y ya no
tenían nada que hacer, que entonces necesitaban la cancha de fútbol para hacer
todo lo que eran sus oficinas allá. Que necesitaban hacer el instalamiento a
todo el título minero, que iban a cerrar toda la comunidad con mallas electrificadas,
entonces que ellos mirarían si se iban o se quedaban. Entonces ahí iba a haber
un desplazamiento o un confinamiento. Les dijeron que el sitio donde se llama
----------[DUD:17:43 ], que ellos
iban a demoler todo eso porque eso estaba en predios de ellos, que la carretera
la iban a cerrar, que el puesto de salud, eso ya no iba a volver a funcionar
porque como todo eso estaba en predios de ellos, así de descarados, que ellos
iban a necesitar todo y la gente miraría por dónde. Es tanto que ene se mismo
tiempo ya estaban haciéndoles una carretera alterna, para quitar la carretera
principal ancestral, para pasarla por otro lado. O sea, me confinaban a la
comunidad o me los desplazaban. Yo salí a hacer las denuncias, no tenía a quién
acudir, porque yo acudo a la personería municipal, toda la familia de ella
trabaja con minería, CONOCIDA19 y ella nos hace la persecución.

T1: Es un puesto político.
TEST: Prácticamente, si uno va al
consejo municipal, varios de los del consejo municipal, la familia de ellos
mismos trabajan con los de la minera, y son de la familia de la minera. Hay una
cooptación clarísima. Y entonces, los únicos que jodemos, los únicos que
peleamos somos las comunidades indígenas. ¿Sabe cuánto hay en el plan de
desarrollo municipal para las comunidades indígenas, somos 3, casi 10.500
indígenas?, hay 1 billón [DUD:19:37 ] de pesos para ejecución en
4 años, para 3 comunidades indígenas, y no llega. Ese es el mismo presupuesto
que manejó el gato CONOCIDO18 [DUD:19:45 ], que trabajaba con ellos.
Entonces, por parte de la alcaldía, si nosotros vamos y tocamos la puerta, por
favor colabórenos con tal cosa, nunca nos van a colaborar. Pero vaya un presidente
de la junta, a las juntas de acción comunal les mandan indumentaria, les mandan
mesas, les mandan sillas, les hacen las festividades. Con las comunidades
indígenas, así apáticos. Como nosotros no estamos en la disposición de entregar
el territorio por cualquier dádiva, entonces con esos no es, pero en este
momento nos quieren implementar proyectos turísticos en nuestros sitios
sagrados, por ejemplo, el ------------ [DUD:20:22 ], la implementación de un
teleférico. Que por donde sea.
T2: Usted tuvo un encuentro con
CONOCIDO20.
TEST: ¿Con el gobernador de
------------?, sí, yo tuve un encuentro con él, porque yo le dije que yo difería
de las decisiones de ellos, pero que por nosotros no fueran a tomar decisiones,
porque para nosotros era claro que el territorio era intocable, y nuestros
sitios sagrados mucho más.
ENT: ¿Cuáles creen que ha sido las
mayores afectaciones al territorio y a la población indígena?
TEST: Las mayores afectaciones al
territorio es la incursión de todas las multinacionales, la cooptación de
líderes, lideresas. Aparte de eso, la división que hay entre las comunidades,
el rompimiento de un tejido social muy fuerte y muy marcado. Para nosotros, eso
es garrafal y es uno de los problemas más latentes: la ruptura del tejido
social, porque a él le dan una dádiva, entonces él ya no está con la
gobernadora, está con la multinacional, entonces es mi enemigo. Yo me convierto
en enemigo de él. Y así es institucionalmente, es una puerta giratoria, todos
trabajan con ellos entonces a nosotros nos ven como enemigos. Pero otro tema
muy fuerte es que nosotros llevamos un proceso de más de 25 años para
constitución y no ha sido posible, porque hay mucho interés sobre el
territorio.
T2: Es que en el momento en que se
constituya, ya es un resguardo.
T1: Sí, ya sería una fortaleza para

esta comunidad. Nos daría herramientas para seguir peleando por esos ideales
que se buscan, que se proteja el territorio y a la gente que habita en esos
sitios donde hay minería. Yo siempre he dicho, antes cuando hablábamos de
---------------, que había oro, nosotros por acá nunca nos interesó nada de oro.
Nosotros fuimos pobres, nacimos pobres, en un territorio agrícola, y nos
hablaban de oro, y no parábamos bolas, eso no nos interesaba. Pero cuando ya
apareció que en -----------que está lleno de oro por todas partes, ya a la
gente se les abrieron los ojos. Muchos de la comunidad de nosotros incluso
dicen, "qué nos vamos a poner a pelear, si es que hay oro, entonces
vendamos esto y nos vamos".
T2: No solo oro, tenemos Uranio,
Plutonio, Coltán.
TEST: Es una mina de oro a nivel
mundial de las más potentes que hay porque tiene muchos minerales para extraer.
El oro inclusive es uno de los materiales menos valiosos, aquí vienen detrás
del plutonio y el uranio, que es lo más caro.
T1: Yo se lo digo, porque yo trabajé
en la cumbre, y no sé si fue que al perforador se le fueron las luces. Yo le
dije, "ve, qué es lo que están buscando acá, ¿buen orito?", dijo,
"no, eso es lo de menos, aquí hay un mineral que pesa más, aquí 1 kilo de
oro vale 100 millones de pesos, 1 kilo de uranio está entre 3.000 millones de
pesos". En todo este sector.
TEST: Todo LUGAR1, por eso lo que
no está concesionado, está peticionado.
T1: Aquí abajo por donde estaba esta
señora, siempre fue minera, pero artesanal.
TEST: En este momento ya le
entregaron esa mina a una multinacional canadiense, entonces ya va la pelea
también con ellos.
T1: Es la misma solo que cambia de
nombre para que no llamen mucho la atención.
TEST: Entonces, en ese orden de ideas
la ruptura en el tejido social ha sido muy fuerte, la estigmatización y la
invisibilización de la comunidad. Porque la estigmatización es porque que esos
siempre son los que joden, los que se oponen al desarrollo, los que no dejan hacer
nada, y en especial esa gobernadora que es muy mamona, es muy mala gente, es
muy prepotente, porque uno sí les canta en la cara, es que el territorio no
está para negociarlo. Pero aparte de eso la invisibilización, porque desde el
mismo Ministerio del Interior ha sucedido que cuando son títulos mineros, piden
la certificación y "no, que allá no existen comunidades indígenas", y
para la construcción de PCH, tampoco. Pero cuando son para temas que son de menos
envergadura, de menos peso, entonces ahí sí hay comunidades indígenas.
T3: ¿Si mencionó la muerte de CONOCIDO21?

porque aquí mencionábamos la muerte de todos nuestros gobernadores que han
habido.
TEST: Lo que pasa es que nosotros
estamos tocando más que todo con el tema minero.
T3: Allí rematamos con el tema
minero, pero usted es el que sabe de la muerte de CONOCIDO21.
TEST: Él fue gobernador de nosotros
hace tiempo, él entró conmigo y se fue, me abandonó.
ENT: Para cerrar, pero no porque
quiera. Nosotros pensábamos, que en la mañana íbamos con un tema, y en la tarde
minería y aguacateras.
TEST: Lo que hablaba con los
muchachos allí en la mesa, no van a alcanzar a hacer todo el trabajo. Porque es
que este trabajo ha sido de muchos días, porque es que es muchísima
información.
T1: La vez pasada, lo del testimonio
que no se había recogido.
TEST: No, eso es para otra
institución, que se llevan todos los testimonios y no le dan un documento como
para uno volver a leer. Ellos se llevan el documento, los construyen como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y es un documento de ellos.
ENT: Cuando se sistematiza nosotros
devolvemos los documentos.
TEST: Mirá que a nosotros casi nadie
nos ha entregado las actas de la información así puntual, no, es lo que
recogemos cada vez, y lo que dejamos en las carteleras. Es lo que tenga uno en
la cabeza. Sino que el compañero CONOCIDO22 ese sí tiene una memoria histórica
muy fuerte.
ENT: Antes de terminar, me parece
importante que en la grabación quede esto. Este es uno de los brazos grandes de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, aparte de hablar de todo lo que ha pasado, el objetivo es dar
unas
recomendaciones para la no repetición. ¿Ustedes qué recomiendan para no
repetir?
T1: ¿En cuanto a conflicto o a lo que
estamos hablando de la minería?
ENT: El conflicto armado es el
objetivo de búsqueda, pero viene ligado a otras cosas. Vienen los grupos, hay
un desplazamiento, pero luego viene la minera y después viene otro tipo de
conflictos. Hay unos grupos armados, unos hombres armados que no son seguridad
privada, sino que tienen también otro interés. Todo eso tiene que ver con el
conflicto armado también.
T1: Algo muy personal, yo diría que

todo esto parte del abandono del Estado en todo sentido. Porque si nosotros
estamos en un territorio donde podemos trabajar, y tenemos ayuda del Estado, no
que nos regale, sino que nos ayude con créditos; antes no los teníamos, ahora
podemos adquirir un crédito en un banco, pero hace 30 años ir a hablar de un
crédito, ¿Quién le prestaba?, nadie, don CONOCIDO23 allí en el parque, ese sí
le prestaba, pero el Estado abandonó. Y llegan otros grupos y les ofrecen
cosas, entonces la gente de la misma necesidad, del mismo abandono va a hacer
que opten por otras cosas. Ahora viene esta gente y ofrecen cosas para que
venda, para que se alíe a trabajar con ellos.
T2: La necesidad y el
desconocimiento, no solo el acompañamiento económico.
T3: El problema de la minería aquí en
LUGAR1, por ejemplo en el caso de la comunidad de ----------------, y específicamente
en -----------está muy duro porque tanto hay prebendas, como también amedrentamientos,
hay de las 2 cosas. A la gente van y le ofrecen cosas, y la gente se deja
comprar por esas mínimas cosas. Y el amedrentamiento, decía don CONOCIDO24
ahorita, que no más hace como 15 días, vino el gerente de la actual minera
--------------, y simplemente les dijo que si la gente no colaboraba, que él era de
Medellín, que él venía de la comuna, que él traía 10 de allá, una parrandada de
HP, y que los sacaba.
T1: Sucede lo mismo que sucedió
cuando ----------- y los grupos empezaron. Eso por allá en -------- nadie iba, ni la
policía ni nadie. El Estado nunca iba, entonces cuando empezaron esa gente, a
ayudar como comentó el señor, la gente se arrimaba por si había alguna
posibilidad de sobresalir.
TEST: Yo creo que algo para la no
repetición es que no se desconozca el conflicto armado dentro de los
territorios, porque existió y seguimos en conflicto armado. Que no se invisibilicen
las comunidades, que haya una participación efectiva de la comunidad. Que se
garanticen los derechos de las comunidades, que haya oportunidad.
T1: Si hay derechos pero solo es haya
en un papel, si tenemos un presupuesto en el municipio, y tenemos derecho a un
pequeño porcentaje y es menos de un 0%, no hay una justicia.
TEST: Pero así es muy duro porque a
todo mundo le meten terror, por lo menos uno se siente perseguido, y ahora más.
Yo tenía el esquema de seguridad hasta hace 2 meses, que era un vehículo y 2
hombres de protección, me lo rebajaron hasta 1 hombre de protección sin
vehículo. Andamos los 2 en la misma moto, porque yo por seguridad no puedo
andar en la moto mía. Pero nosotros nos ponemos a mirar en el camino, y me
dice, "gobernadora a usted le toca aprender a disparar, porque si nos
paran en el camino".
T1: Uno si dispara porque yo a cada
rato le digo al tendero, vengo a hacer un disparo [Risas]

TEST: Ya uno viendo que le están
visitando las casas con drones, y muy especializados porque son de noche, y
tomándole fotos a la casa de uno. Eran casi las 10 de la noche, y yo le mandé
la foto a mi padrino, "en este momento hay un dron sobrevolando mi
casa", me dijo él que saque la escopeta y lo tumba; ¿y el hombre de
seguridad?, no es que él no vive conmigo, él se desplaza, y no puede hacer eso,
sacar el arma para dispararle a un dron. Aparte de eso, ahorita lo que viene y
nos cuenta el compañero CONOCIDO22 que el señor este de la comuna, y el de la
aguacatera trae mucha gente de Medellín para hacer reuniones sociales, entonces
mire que todo va concordando.
T1: Eso es un control
territorial.
TEST: Patrocinadores oficiales, para la
fiesta de San Pedro y San Pablo, patrocinadores oficiales es la empresa minera.
Los regales de navidad, patrocinadores, la empresa minera. Si van a hacer una
fiesta del campesino, la empresa minera. Para todo, y todo lleva el logo de la
empresa minera, quieren meterla de frente.
T1: Si usted analiza quiénes son los
funcionarios de esa empresa minera, por ejemplo CONOCIDO25 era secretario de
gobierno, y pasó a ser jefe, no sé qué, pero es un cargo alto social. Todos los
que salen de la administración rotan para allá, después vuelven. ¿A dónde está
uno de las comunidades indígenas trabajando en un cargo de eso?
T4: Tampoco se aceptaría.
TEST: Uno no lo acepta, porque por
ejemplo cuando --------se subió allá él me decía, "gobernadora tiene
alcalde", sabiendo que nosotros tenemos nuestro propio candidato,
"gobernadora ahí está la ------------ si usted quiere coger la dirección, ahí
está la ------------- esperándola, entonces como no, si a uno lo oprimen para dejar el
camino libre, es una manera de manipular. Nosotros cuadramos un día y me
escriben.
ENT: Voy a parar la grabación.

