ENT: ya firmado el consentimiento informado entonces don TEST procedemos a realizar
la entrevista aquí en la casa en --------listo entonces no sé empecemos de
manera general don TEST cuénteme ¿cuál fue su primer acercamiento con el
conflicto armado?
TEST: a ver yo creo que arrancó
como líder social de la edad de 13 años, tenía 13 añitos de edad y entonces en
mi pueblo LUGAR1 [INC: municipio del departamento de Risaralda] Risaralda
había un lugar que se llamaba el cafetín y eso era de la parroquia y era un
café donde no se ponía música sino que ahí se hacían los negocios y se hacían
muchas cosas pero el cura el párroco lo prestaba para eventos entonces recogían
las sillas y había como un escenario donde uno podía hablar, como era demasiado
grande ahí reunimos unas 400 personas y yo a esa edad era famoso porque hacía
coplas y entonces hice unas coplas a los campesinos y el presidente de la ANUC
[INC: Asociación nacional de usuarios campesinos de Colombia] de ese
entonces me dijo que porque no las hacía allá en público y me fue también que
la gente me cargaba porque les gustó mucho y entonces ya me nació lo de ser
líder social de andar con ellos y yo era el niño que andaba con la gente de la
ANUC, que la ANUC apenas arrancaba a consolidarse era el movimiento campesino
que impulsaba Carlos Lleras Restrepo [INC: presidente de Colombia durante
el período 1966-1970 por el Partido Liberal] estamos hablando de los años
principio de los años 70 y yo ya me dediqué ya fui, ya me volví joven y de esa
etapa de adolescencia y ya me entre de lleno en la ANUC asistía a los congresos
de la ANUC desde su fundación hasta el día de hoy como un líder social pero un
líder campesino, estuve me tocó la división de la ANUC cuando nos dividimos
entre Armenias y Sincelejos la línea sincelejo la línea dura y de izquierda y
la línea armenia la línea gobiernista, pero yo entendí a la línea sincelejo y
anduve con todos los compañeros entonces en LUGAR1 en el año de 1974 los
mataron, los asesinaron a los principales dirigentes de la ANUC como sin
CONOCIDO1, CONOCIDO2 promotor campesino que lo mataron
en plena plena asamblea con muchos campesinos
ENT: ¿en dónde hay en LUGAR1?
TEST: en LUGAR1 si, en LUGAR1CONOCIDO1, CONOCIDO2 grandes dirigentes campesinos
ENT: ¿y quienes los asesino?
TEST: el Estado, el Estado
ENT: o sea ¿la fuerza pública?
TEST: sí porque éramos línea
sincelejo entonces nosotros éramos los grandes comunistas de Colombia así nos
catalogaban o usted era línea armería y estaba al lado del gobierno o era
sincelejo y estaba al lado del comunismo entonces nos mandaron matar pero
especialmente se origina todas las muertes selectivas se originan porque
nosotros paramos al pueblo en el año de 1974 se hace el primer paro campesino
en LUGAR1 y paralizamos todo el pueblo lo cerramos
ENT: ¿y porque se hace el paro

campesino?
TEST: el paro campesino se da
por qué el pueblo no tiene sino una mera droguería, una mera droguería y el
señor vendía la droga como a él le daba la gana entonces nosotros pedíamos una
droguería comunitaria o que llegaran otra gente y por unos impuestos que nos
estaban cobrando muy caros y no se reflejaban en el pueblo o sea contribuíamos
pero no se reflejaban en el pueblo y el malestar que nosotros teníamos porque
el alcalde había sido impuesto desde [DUD: 04:17] cuando eso no era elección
popular y entonces habíamos mucho malestar porque no nos tuvieron en cuenta a
la gente del pueblo pero todo era porque también el Estado no estaba llegando
al campesinado no había, había ausencia de políticas agrarias para el pueblo
pero paralizamos 8 días y a personas como don CONOCIDO3 que era el
dueño de la droguería pues lo hicimos ir o sea nosotros le dijimos tiene 24
horas así hablamos decíamos don CONOCIDO3 tiene 24 horas y se va del pueblo y él
se tuvo que ir dejando la droguería con todo entonces la señora que le ayuda
doña CONOCIDA4 a ella le dijo yo le regaló todo y no dejé perder eso porque yo
tengo nada más 24 horas para salir del pueblo y lo sacamos, lo sacamos y
finalizado el paro nosotros hicimos un convenio con el comité de cafeteros y
montamos una botica comunitaria
ENT: una botica comunitaria
TEST: montamos botica
comunitaria y entonces hasta el día de hoy todavía funciona
ENT: okey espéreme don TEST
TEST: si
ENT: vamos por pasitos cierto,
cuénteme ¿usted qué hacía por ese tiempo? ¿usted solo estaba en la ANUC de
lleno?
TEST: yo ya estaba en la ANUC
de lleno
ENT: ¿y qué hacía por ese
tiempo a que se dedicaba?
TEST: el lema de nosotros
"la tierra para quien la trabaje" nosotros queríamos una reforma
agraria es que el movimiento campesino inspirado en tesis de Carlos Lleras
Restrepo era hacer una reforma agraria, que quiso empujar Pumarejo, López
Pumarejo [INC: Alfonso López Pumarejo presidente de Colombia en los
períodos de 1934-1938 y 1942-1945] pero que no se había dado entonces con
Carlos Lleras Restrepo abrimos ese espacio y entonces queríamos hacer reforma
agraria entregarle tierras a los campesinos y el lema de nosotros era "la
tierra para quien la trabaja" pero especialmente nosotros no estábamos en
un programa gubernamental sino que donde había un fundo que veíamos que no
estaba aprovechado lo invadíamos, nos lo tomábamos, nosotros allá nos tomamos
en LUGAR1 hicimos la toma de un predio que se llama -------- y hoy es una

vereda porque lo repartimos a campesinos pobres y lo consolidamos como una
vereda, ese era un predio de un señor que no recuerdo el nombre él vivía en
Estados Unidos y había abandonado el predio entonces nosotros lo cogimos, lo
mejoramos, sembramos comida está en la parte alta de LUGAR1 y ---------[INC: corregimiento del municipio de LUGAR1 - Risaralda] y lo mejoramos y
cuando el señor vino a reclamar por que le avisaron que la finca se la habían
tomado la hacienda entonces el señor vino y nosotros con él pudimos hablar, nos
sentamos y le dijimos que él ya no la necesitaba, que él vivía muy bien allá
con el tío sam, qué tranquilo que se quedará por allá y que nos dejará aquí un
regalo y supimos manejar muy bien la relación con él y le dijimos que nosotros
le proponíamos que él hiciera un acto público de un regalo a los campesinos
pobres de LUGAR1 ya que él vivía en Norteamérica y así se hizo en un día del
campesino él entregó la finca voluntariamente para que se repartiera y hoy es
lo que en LUGAR1 se llama la vereda -----ENT: a ver pero entonces ¿usted
qué hacía por este tiempo?
TEST: yo promovía, promotor de
[DUD: 07:45] campesina si promovía
ENT: ¿a qué se dedicaba don
TEST?
TEST: promovíamos la organizada
de la gente es más nosotros no hacíamos reuniones, las reuniones de nosotros se
llamaban encuentros campesinos y un encuentro campesino no era de 50 personas
eran de 2000 y 3000 personas porque recogíamos todo el pueblo y aglutinábamos
gente de LUGAR2 [INC: municipio del departamento de Risaralda],
----------- [INC: municipio del departamento de Caldas] y -------[INC: municipio del departamento de Risaralda] o sea que eso
era, era impactar porque para ese entonces se hablaban de las marchas
"vienen marchando los campesinos de Sucre, viene marchando los campesinos
de Bucaramanga" pero la marcha menos que hacíamos era de 10 mil personas
ENT: okey, bueno volvamos
entonces en el 74 cierto usted me dice que la fuerza pública asesina pues a
estos dirigentes de la ANUC cierto a CONOCIDO2
TEST: a CONOCIDO1.
ENT: exacto
TEST: CONOCIDO5
ENT: bueno ¿cuénteme cómo fue
en el momento en el que usted se dio cuenta? ¿si usted estaba ahí presenciando
el acto cierto cómo fue? digamos deme como un panorama pues para yo poder
TEST: a CONOCIDO1 nos lo
engañaron y nos lo sacaron de noche, CONOCIDO1 era el máximo dirigente
ENT: ¿CONOCDIO1?
TEST: CONOCIDO1

era el máximo dirigente nos lo engañaron y lo sacaron para una fiesta en la
vereda --------- [INC: vereda del municipio de LUGAR1 Risalda]
ENT: okey
TEST: y nos lo asesinaron
cruzando la vereda -------- [INC: vereda del municipio de LUGAR1
Risalda] hacía llegar a -----ENT: okey espérame
TEST: pero la muerte que más
nos impactó ¿sigo?
ENT: sí claro
TEST: la muerte que más nos
impactó fue la de CONOCIDO2, CONOCIDO2 era un profesional
que había ido desde ---------, era un profesional con muchos vínculos con la
INSTITUCION EDUCATIVA1 y había llegado y la INSTITUCION EDUCATIVA2 había llegado
a, había llegado a allá a reforzar pero ya reforzar el trabajo de él ya era muy
profesional y entonces nos orientaba muy bien, demasiado de bien y tenía un
discurso muy bonito y era muy pausado, se ganó todo el cariño de nosotros, era
hermano de un gran cura, de un sacerdote muy social que trabajaba aquí en la
parroquia -------------- era hermano de él y nos impactó porque a él nos lo
asesinaron en plena reunión, en plena reunión llegaron los sicarios y lo
encendieron a bala
ENT: en reunión, don TEST
usted dice que eso fue la fuerza pública ¿cierto?
TEST: si fue la fuerza pública
ENT: ¿usted reconoce por
ejemplo si fue la fuerza pública como la Policía cierto al mando algún Coronel,
algún General cierto o si fue por ejemplo las fuerza militares cierto a nombre
pues de qué pelotón, de qué bloque sí digamos como hay algún reconocimiento de
responsabilidad
TEST: no, no quedó así como tal
porque la orden la dio un Alcalde que era ----------- [INC: municipio del
departamento de Risaralda] él fue el que programó con unos grandes
propietarios de LUGAR1 que había que acabar con el comunismo y
el Alcalde fue el que consiguió los sicarios un señor de nombre CONOCIDO6 a quien
nosotros derrotamos del pueblo a él lo sacamos de acá y pues se le perdonó la
vida pero no se le dejó volver a llegar al pueblo
ENT: okey entonces el Alcalde
de --------- cierto
TEST: él era un [DUD: 11:29] de
----------- pero Alcalde en LUGAR1
ENT: listo que era uno de los
conservadores entonces

TEST: de los conservadores
ENT: okey entonces estamos
hablando de todo esta violencia bipartidista
TEST: sí bipartidista pero mira
que no se da, que no se da como conservadores incluso odian el comunismo pero
no nos persiguieron por ser ni godos ni liberales sino por afines de izquierda
o sea porque si éramos de ANUC caía todo el mundo y ya llegábamos a afiliarlo
como ANUC para que reclamara los servicios del Estado y entonces nos perseguían
era como comunistas
ENT: okey
TEST: y que ellos decían los
godos decía "no podemos dejar que el comunismo en un pueblo de estos tan
conservador ellos se, ellos se tomen el pueblo"
ENT: okey listo bueno vamos
entonces éste sería como su primer encuentro cierto con el conflicto armado
TEST: sí
ENT: listo sigamos la historia,
sígame contando
TEST: yo tengo que exiliarme
salir
ENT: ¿para dónde se fue?
TEST: yo salí mi padre me sacó
en horas de la noche y me regaló, me regaló unos billetes de 2 mil, de 5 mil
que la dominación más gruesa llegaba a 20 mil era el billete máximo yo recuerdo
que me regaló como tres billetes de 5 mil que era lo que tenía el viejo y me
despacho y me dijo hijo, me sacó por el monte hacia un sitio que se
llama ---------- [INC: vereda del municipio de LUGAR1-Risaralda] y me dijo
"hijo usted verá de aquí a donde coge hay magdalenas que van
para -------o hay magdalenas que van" era el transporte en ese
entonces flota Magdalena " o hay magdalenas que van para ---------" y
me echó la bendición para dónde quiera agarrar y donde pueda se acuerda que
tiene un padre y una madre y yo lloré con él pero a alguna parte tenía llegar
entonces yo salí y logre llegar a la ---------- [INC: municipio del departamento
de Antioquia]
ENT: okey eso es el 74
TEST: si
ENT: cuando se da todo el
asesinato de estos dirigentes
TEST: si, si
ENT: ¿cierto?
TEST: si
ENT: listo ¿sus papás a qué se
dedicaban don TEST?

TEST:
eran cultivadores de hortalizas de cebolla y cilantro hortícolas campesinos de
hortícolas
ENT: de aquí nos fuimos para ------------, ¿a ------------dónde llegamos?
TEST: en -------------- pues yo
tenía algunos pesos pernocte dormí afuera pero rápido CONOCIDO1 hizo
una conexión, CONOCIDO1 hizo una conexión y yo terminé, terminé como
llegando a un grupo
ENT: espéreme don TEST
¿CONOCIDO1 no había sido asesinado también por la fuerza pública en el
74?
TEST: pero todavía no
lo habían asesinado
ENT: ¡ah okey!
TEST: en el momento en el que
yo él, lo que yo te estoy narrando es como al principio al principio del 74 y
CONOCIDO1 lo matan por ahí como en --------------------.
ENT: ¡ah! ¿Pero
ya habían asesinado a don CONOCIDO2?
TEST: a CONOCIDO2,
a CONOCIDO2 ya lo habían asesinado
ENT: ¿y ahí es donde usted
sale?
TEST: porque a
CONOCIDO1 todavía lo estábamos cuidando mucho
ENT: ¡ah ya!
TEST: y yo salgo porque mi papá
ve que nos van a matar
ENT: listo okey ya ahora sí
TEST: entonces CONOCIDO1 logra
hacer una conexión y yo llego donde una gente que él me dice que me van a
recibir en -----------de ahí parto a -------- [INC: municipio del
departamento de Antioquia] Antioquia pero yo pude conocer que yo estaba en
medio de una gente pues del partido comunista para mi eran ya los elenos [INC:
ELN], el inicio de los elenos
ENT: listo los elenos
TEST: si entonces yo le escribí
a mi papá, le escribí a mi papá que todavía se escribía en Telecom yo le
escribí a mi padre y entonces le conté la situación y mi padre hizo todas las
forma para que yo me devolviera
ENT: ¿a LUGAR1?
TEST: si a LUGAR1 entonces me
recibió un dirigente liberal le decíamos CONOCIDO7 y él me recibió y me

dijo "muchacho usted es una fortaleza que va a tener el partido Liberal
aunque su papá sea godo, pero sus ideas son muy liberales" porque él era
un hombre de mucho temple y me dijo "sus ideas no son conservadoras, son
liberales y nosotros lo vamos a proteger" y yo me sentí muy protegido con
él y volví a regresar al pueblo
ENT: ¿y eso fue para el año?
TEST: ya íbamos a
arrancar no finales del 74 como para Diciembre o principios de Enero no
recuerdo pero ya estábamos finalizando
ENT: listo sigamos y entonces
volvemos a LUGAR1 ¿y qué pasa?
TEST: ya han asesinado a
CONOCIDO1, ya han asesinado a CONOCIDO5 habían diezmado casi todos los
que eran los líderes más fuertes de la directiva y yo me enardecí porque me dio
mucho dolor ver lo que pasaba me llene de valores y comencé a organizar el
movimiento campesino y entonces yo llevaba un sombrerito, un sombrero
siempre lo usaba y tenía un letrero que decía la tierra para quien la trabaje
un Coronel del Ejército que llevó al pueblo para el orden público, porque el
país me parece si no estoy mal el país estaba en estado de sitio y esas zonas
que se declaran como muy rojas entonces estaban militarizadas el Alcalde que
nombraron después de CONOCIDO6 fue un Alcalde militar
ENT: okey
TEST: y entonces, entonces yo
estaba con el sombrerito de que la tierra es para quien la trabaja y el señor
iba con unas verduras para donde ellos hacían
ENT: el Coronel
TEST: si el Coronel
para dónde hacían y me dijo " oiga chino de mierda
¿para quién es qué es la tierra?" entonces yo le contesté pero
en una forma inocente le contesté para quien la trabaja y me dijo
"hijueputa cuando regresé le voy a enseñar para quien es la tierra"
entonces se paró un señor CONOCIDO8 que era Diputado en el pueblo y lo
llamó y yo alcancé a escuchar las palabras le dijo "con él no
toque, porque tocar con él es tocar con el CONOCIDO9 y con el clan GRUPO FAMILIAR1 y se
revuelca este pueblo, no vayan a tocar con él"
ENT: ¿y quién era el clan GRUPO FAMILIAR1?
TEST: nosotros somos como,
somos una familia muy grande de GRUPO FAMILIA1 y nos ubicamos en la margen, en la
margen
derecha de la quebrada ---------- la vereda ------------- entonces nos ubicamos toda
una vereda y subimos hasta ----------- [INC: corregimiento del
municipio de LUGAR1- Risaralda] pero todos somos GRUPO FAMILIAR1 de apellido GRUPO
FAMILIAR1

ENT: es una familia grandísima
TEST: una
familia grandísima
ENT: okey
TEST: entonces el señor que era
Diputado dijo "no vayan a tocar con él por ningún motivo" y él fue el
que me salvó la vida pienso yo que él me salvó la vida porque él me
dijo "que él iba a volver por mí a enseñarme pa' quién era la tierra"
a pesar de tantas amenazas yo seguí bregando pero ya hubieron recomendaciones,
ya comenzaba cómo a organizarse un poquito mejor, había pasado lo del pacto de
-------- y comenzaba a cómo a darse una, aunque el pacto de ------- nos
enterró pero sí ya comenzaba como a dejarse un poquito mas no tanta persecución
ENT: listo
TEST: entonces yo traté de
camuflarme como armenia esa línea armenia entonces ya me alié con
gente del pueblo y como Don CONOCIDO10 que era prestante en el pueblo y
entonces lo metimos a la junta de la ANUC él tenía un [INTERRUP]
ENT: o sea la línea armenia
cierto que es una de las divisiones de la ANUC
TEST: de la ANUC, la ANUC se
divide en dos grandes en la armenia y la sincelejo
ENT: si la que usted decía
ahorita
TEST: sí y entonces yo
por recomendaciones que me habían hecho ya me dijeron "váyase camuflando
y más bien aparénteles a ellos que usted es línea armenia y entonces
por estrategia metimos a un señor que él se creía gamonal en el
pueblo porque tenía el mejor tejar y la ladrillera entonces lo
metimos de presidente de la ANUC y ya le dimos como otro tinte porque señor
vestida de cachaco y le dimos otra y ya nos le bajó un poquito
la persecución si
ENT: pero ahí digamos como,
cuando estaba, cuando usted me habla de esta persecución cierto ¿quiénes eran
los de la persecución?
TEST: el pueblo tiene una
connotación muy especial por ser, es el pueblo cuna del conservatismo en
Risaralda aquí dicen que la cuna es -----------y no no es verdad, allá en
LUGAR1 los Liberales los tenían contados, una senadora que había acá CONOCIDA11 ella
dice yo sé cuántos son liberales, donde viven,
ellos están en ---------- [INC: corregimiento del municipio de
LUGAR1- Risaralda] y en la vereda ------------------- [INC: corregimiento
del municipio de LUGAR1- Risaralda] y si se me muere uno yo sé que otro
me faltó porque se cuentan esto es un pueblo netamente

Conservador por esa connotación que tiene el pueblo ellos protegía
mucho de que no se infiltran ideas comunistas
ENT: okey listo entonces
seguimos como con la misma línea desde la que empezamos cierto de los problemas
entre conservadores y pues no liberales pero si de movimientos de izquierda
TEST: si
ENT: okey y sigamos
TEST: nosotros tenemos que
darnos como muy quietos, se da lo de ---------- entra el gobierno de Misael
Pastrana Borrero [INC: presidente de Colombia entre 1970 y 1974] y ahí sí
pare de contar la persecución que hubo contra la organización, después del
pacto de Chicoral la orden que se nos dio a todos los sincelejos era bajen la
guardia porque nos van a matar a todos
ENT: okey
TEST: y entonces nos tratamos
de quedarnos quietos, trabajamos, las reuniones eran clandestinas y así
estuvimos un tiempo hasta que nuevamente se organiza lo de, lo del INCORA [INC:
fue el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], el INCORA que había estado
no lo habían liquidado sino que estaba durmiendo el sueño de los muertos
entonces vuelve y coge un poquito de fuerza ya llega el presidente Virgilio
Barco [INC: Presidente de la República de Colombia en el período
1986-1990] y impulsa la ley 30 de reforma agraria y nos da un impulso
otra vez de nuevo, nos logra impulsar
ENT: listo okey, sigamos por la
línea
TEST: ya nosotros aprovechando
esa ley 30 de Virgilio Barco comenzamos a comprar tierras ya no había que
decirle a la gente invadan, vamos a invadir sino que comenzamos a comprar
tierras en un mercado de tierras que se impulsó con esa famosa ley 30, entonces
había ese era un mercado de tierras entonces comenzamos a comprar tierra y en
LUGAR1 nosotros logramos comprar casi veredas enteras como és
---------- [INC: corregimiento del municipio de LUGAR1- Risaralda] que
se compró toda, toda la vereda y que eso era de un terrateniente y compramos
muchas fincas, muchas en diferentes partes y entonces el movimiento
ENT:¿la ANUC?
TEST: la ANUC, pues la ANUC
la impulsó porque las compra el Estado que es el que tiene la plata
ENT: [Audio: mhumm]
TEST: entonces la ANUC volvió a
coger mucha credibilidad porque ya estábamos entregando tierras y ya
lo hacíamos por medio del estado o sea ya no había violencia de tomas si,
porque me vuelvo cronológicamente en el año 72
ENT: [Audio: mhumm]

TEST: hubo una orden de la ANUC
de hacer invasiones de tierra eso fue el 19 de --------- de 1972 de
invadir fincas en todo el país era una toma masiva
ENT: aja
TEST: 19 de ------- de 1972 es
histórico porque fue es el día de la toma de tierras en Colombia
ENT: okey ¿esa orden cierto
viene pues de la ANUC a nivel nacional?
TEST: a nivel nacional y ellos
nos dicen que hay que tomarnos las tierras y a nosotros nos llegó la orden de
tenernos que tomar, nosotros no teníamos como un municipio sino una región
entonces nosotros en --------- Caldas teníamos que tomarnos a ----------- [INC:
vereda del municipio de ----------- Caldas] y le quitamos la tierra a unos señores
de --------- y constituimos dos veredas que son ----------- y --------y beneficiamos a 126 familias
ENT: [Audio: mhumm] ¿dónde más?
TEST: --------- y ----------ENT: ¿dónde más hubo
toma de tierras?
TEST: y ese mismo día porque
eso se da en un mismo día, en otra parte de --------Caldas estamos invadiendo
-------------, ------------ pero por la noche nos mataron a toda la
gente en -----------.
ENT: ¿la fuerza pública?
TEST: eso fue
disfrazado nacía la Defensa Civil y la Defensa Civil cuando nace no
tenía el sentido de los cívico que hoy tiene sino que era un paramilitarismo
disfrazado que se camuflaba en la Defensa Civil, entonces llegaron unos grupos
de Defensa Civil que eran del norte del Valle y nos masacraron toda la gente,
---------------ENT: -----------TEST: nosotros en LUGAR1 yo
tengo que liderar yo vine a colaborar porque nosotros peleamos con el Ejército
en la plaza ---------- pero al mediodía a mí me dieron la orden de que tenía que
ir a
ENT: ¿en el 72?
TEST: en el 72, ir a invadir en
-------------- [INC: vereda del municipio de LUGAR1- Risaralda]
ENT: espéreme cierto estamos
toma de tierras en --------Caldas cierto, en ------------------TEST: ---------- que allá hay
masacre

ENT: hay en -----------TEST: en ----------- y --------no
nos matan a nadie
ENT: aquí en -------------------se dio un enfrentamiento
TEST: si
ENT: enfrentamiento entre la
Defensa Civil cierto, los inicios de la Defensa Civil
TEST: ellos llegaron y lograron
que la gente estaba cambuchitos y los masacraron
ENT: ¿por órdenes de quién?
¿no sabe?
TEST: nada sabemos
que tenían uniformes y decía Defensa Civil
ENT: okey listo, con la ANUC
cierto
TEST: si
ENT: listo aquí, seguimos
TEST: yo me devolví porque me
había olvidado
ENT: no, no igual es realmente
es un punto muy importante que menos mal usted me dijo yo también le tenía
pregunta porque usted me estaba haciendo la comparación pues en la estrategia
cierto en el mecanismo porque en este momentico ya vas pues por la ley 30
cierto ya no hay conflicto pero
TEST: pero habíamos hecho la
parte de lo que nosotros sufrimos allá
ENT: exacto ¿qué otra toma de
tierras hubo por parte de la ANUC?
TEST: allá fue -----------, que
nos tomamos ------------- esa me tocó liderarla a mi
ENT: ¿-----------?
TEST: si vereda ----------- en
LUGAR1
ENT: espéreme ¿y eso es para el
año 72 en el mismo año?
TEST: en el mismo y el mismo
día porque nosotros tuvimos que mandar varios dirigentes claro que nos movimos
ENT: se dividieron
TEST: por ejemplo yo temprano
cuando se dio que nos tuvimos que combatir mucho con la fuerza pública que eso
fue en la plaza de --------vinimos todos a reforzar pero rápido nos desplegamos
a las otras estrategias que había, entonces yo regreso a ----------- y hay otros
compañeros que nos acababan, se acababan de tomar ----------, la finca ----------

en ----------y ---------en ------[INC: municipio del departamento de Caldas]
ENT: espéreme
TEST: finca ---------- en -----------.
ENT: ------------ la que pertenece
al resguardo ---------------------[INC: se encuentra ubicado en los
municipios de ---------- y ---------- Caldas]
TEST: [Audio: mhumm] esa fue
una finca tomada por nosotros que después el INCORA salió lo mismo que
-----------, ------------- el INCORA perdió 6 pleitos, la pagó 6 veces para
después llegar a un acuerdo con el propietario o sea la vendió 7
veces
ENT: listo espéreme en el 72
cierto se da esta de tierras también -----------y ese mismo día
también se da la toma de tierra en la finca ---------------cierto de ---------------------y en qué
otros ¿--------- me dijo usted?
TEST: en --------- estábamos
tomándonos -----------ENT: sí
TEST: y una finca que se me
olvida el nombre que era de la Virgen ---------- esa finca
la había donado una señora española a la virgen ------------y ese fue
el caso más anecdótico porque nos tocó engañar al señor que, yo fui al rosario
en las horas de la noche y hubo que engañar al señor que la cuidaba
porque el señor era un señor de nombre CONOCIDO12 entonces le
dijimos que la virgen, la virgen -------------------es la patrona de los -------entonces ella tiene en las manitos un par de -------- entonces nosotros
le dijimos que la virgen estaba llorando que la habíamos visto llorar
en la capilla y que estaba llorando porque ella no necesitaba esas tierras,
esas tierras las necesitaban los negros porque ese pueblo es de negros por
los esclavos que trajeron para las minas de ------------ [INC: es un municipio
ubicado al noroeste del departamento de Caldas, famoso por sus minas de oro]
entonces dijo que la virgen estaba muy triste porque fue el cuento que le echamos
a don CONOCIDO12 para que nos dejara invadir la finca y le decimos usted va a ser
cómplice y la virgen lo va a castigar porque usted
la está custodiando para alguien que no la necesita mientras los
negros están sufriendo y vimos que la virgen está sufriendo por eso
"hágale tómense la finca" y lo logramos engañar y para nosotros
pues una anécdota muy grande porque la logramos ocupar
ENT: ¡ay ya ay! listo yo tengo
una preguntica cuando ustedes se toman todas estas tierras cierto ¿estas
tierras a nombre de quién pasan? a nombre de quién pasa digamos
como ahí una asociación cierto ustedes ponen
la asociación o como

TEST: inicialmente las tuvimos,
eran nuestros socios las que la teníamos, pero la teníamos en forma
ilegal eran invadidas
ENT: okey socios de
la ANUC
TEST: si y entonces
ENT:
¿que pertenecían a la ANUC o no?
TEST: a la ANUC
ENT: ¿todos eran campesinos?
TEST: todos y eso era ANUC y
entonces ya con el INCORA porque ya hay voluntades políticas ya Carlos Lleras
Restrepo luego Virgilio Barco ellos ya nos fortalecieron el INCORA, el INCORA
nace es pa' nosotros para poderle dar una respuesta a la reforma agraria que el
país estaba urgiendo entonces ya nacían movimientos guerrilleros como
las FARC y el mismo ELN entonces para darle una respuesta a la problemática de
tierras en el gobierno refuerza un poco el INCORA si, entonces ya nosotros
hicimos mecanismos para que el INCORA legalizara los
predios entonces se logra legalizar -----------, -------, legalizamos ----------- entonces se
compra las tierras por el mercado de tierras y se le
entrega a los campesinos
ENT: okey ¿------- también se les entrega a los campesinos?
TEST: a los campesinos
ENT: o a los indígenas
TEST: si
ENT: okey listo
TEST: no ---------tiene otra
historia, ---------fue puros campesinos
ENT: ¿usted estuvo en
La ----------?
TEST: lo que pasa está en el
resguardo y entonces después en el saneamiento del resguardo del
resguardo ----------------- es que los campesinos tienen que vender los
derechos que ellos adquirieron porque ellos como colonos estaban en una parte
que no deben de estar porque eso es parte del resguardo, que yo creo que eso
era mejor del recuerdo ------------ [INC: Cabildo Indígena
Del Resguardo ---------------------, ----------– Caldas] pero lo reclamo ------------, ---------ENT: ¿usted estuvo en esa toma
de La ---------?
TEST: sí claro yo fui al
refuerzo por qué yo fui bravo, yo era muy joven y entonces me tenían como para
la ANUC era considerado una avispa pues entonces si había que ir a estar por

ejemplo lo de ---------fue muy bravo
ENT: ¿lo de la que perdón?
TEST: ----------, la
finca La -------- que queda en al [DUD: 32:46] y entonces allá nos
sacaron a garrote, no hirieron mucha gente, nos
ENT: ¿quiénes?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿quiénes?
TEST: el Ejército
ENT: ¿ese si es fuerza pública?
TEST: sin fuerza pública
ENT: ¿ahí hay un
enfrentamiento?
TEST: enfrentamiento
ENT: okey listo
TEST: y tuvimos que abandonar
la finca, la tuvimos que abandonar dejarla sola y posteriormente para un, en un
--------- del año siguiente, del año que te estoy relatando del año siguiente no la
volví a tomar por la noche y cuando llegaron las autoridades llegó el
Gobernador de Caldas y nos dijo "que no, que no estaba bien, que
buscáramos otros mecanismos" y entonces lo engañamos lo logramos decir que
no que nos permitiera celebrar el día del campesino y que él viniera y que pues
que íbamos a buscar cómo matar un novillo y repartir comida y todo eso pero que
habláramos de los programas de estado de los programas y entonces el Gobernador
se retiró con la fuerza pública el día anterior y ese día anterior nosotros
sembramos toda la finca ya teníamos colindo de plátano y caña y cuando él vino
al otro día la teníamos sembrada de plátano, se sentó en la noche, como
era el gentío que teníamos entonces la sembramos en caña y
plátano y ya la gente estaba repartida en cambuchitos eran en plástico negro pero
ya los teníamos en parcelitas y entonces ya le dijimos al Gobernador que lo
mejor que podíamos hacer era dejarla como algo muy real y pues ya viene el
INCORA y la logramos legalizar, en lo de tierras yo no tengo que contar sino
hasta ---------nomás nomás
ENT: ¿nomas?
TEST: si eso es mi trabajo
desde ---------- a --------ENT: okey
TEST: porque aquí en --------se
dan otra toma qué es la, aquí se da con don CONOCIDO13 presidente de la
ANUC ----------- se da la toma de lo que es hoy la vereda ---------- y -----------que
se las quitan a la familia GRUPO FAMILIAR2 una familia muy poderosa
de aquí de -------------

ENT: ¿don CONOCIDO13
todavía vive?
TEST: no murió hace 4 años
ENT: no está
TEST: si, pero existe Don
CONOCIDO14 que fue líder que coacompaño a CONOCIDO13 él
vive y es el ------------- de la ANUC Risaralda
ENT: ¿CONOCIDO14 perdón?
TEST: CONOCDIO14
ENT: CONOCIDO14, voy a
ponerlo por acá para tenerlo en cuenta
TEST: es de los colonos que
quedan vivos allá todavía con parcela allá en -----------como
colonizador
ENT: sigamos estamos en el,
usted me dijo que esto de la finca ---------------cierto fue un año después q sea
1973 más o menos
TEST: si más o menos
ENT: más o menos
listo, entonces una preguntica ahorita que hablábamos de ---------cierto ¿está pertenecía
primero entonces a campesinos? si
TEST: es que te quiero contar
ENT: dígame
TEST: a ti también te
sirve eso, no teníamos ONIC [INC: Organización Nacional Indígena de
Colombia]
ENT: ¿cómo, cómo?
TEST: no había ONIC,
no había organización indígena, los indígenas andaban
con nosotros, es que la ANUC llegó
ENT: ¿en la ANUC?
TEST: la ANUC llegó a
ser tan fuerte que García Márquez andaba con nosotros, García
Márquez escribía una revista que se llamaba Alternativa
[INC: La revista Alternativa fue fundada a comienzos de los años
setenta por Gabriel García Márquez y Enrique Santos Calderón] en el primer
congreso que hicimos en -----------él estaba con overoles repartiendo revista
Alternativa y aún recuerdo que amarró cuerdas y puso los diferentes números de
revista Alternativa sino que cuando nosotros nos agarramos a pelear
internamente él se enojó mucho y entonces él no quiso volver porque
hasta ahí veníamos significados en movimiento estudiantil obrero indígenas con
los campesinos éramos un movimiento muy grande pero nosotros nos
dividimos entonces dijimos, o nos dividimos no dijimos que no que los

estudiantes afuera porque nacía el MOIR [INC: Movimiento Obrero
Independiente y Revolucionario (MOIR)] o venía el MOIR y
entonces nosotros nos dieron celos y entonces dijimos no más obreros, los
obreros hagan su movimiento de sindicato y sus cosas, los indígenas hagan su
vaina y los estudiantes su vaina entonces los estudiantes su JUCO
[INC: Juventud Comunista Colombiana - JUCO], los obreros su MOIR y
los campesinos nos quedamos en la ANUC y entonces los indígenas crean a la ONIC
pero nosotros andábamos de la mano y teníamos un gran líder en ----------------[INC: resguardo indígena de ---------, municipio de --------(Caldas)] que andaba con todos nosotros no recuerdo el nombre del
Gobernador de pronto lo recuerde ahorita
ENT: y nunca digamos como por
esas
TEST: CONOCIDO15 el
Gobernador CONOCIDO15
ENT: CONOCIDO15
TEST: él aún vive está muy
ancianito
ENT: don TEST cierto y nunca
después de la separación del ANUC cierto digamos como de ¿este quiebre entre el
obrero, el estudiantil y el indígena se da en que año?
TEST: ¿cómo la separación?
ENT: si
TEST: la separación
si se demora, yo de aquí me aparto mucho ya en años
porque nosotros tuvimos un tiempo descansando por la persecución del
pastranismo, después del pacto de chicoral tuvimos que, muchos se exiliaron
compañeros de nosotros tuvieron que irse en exilio para otros
países como CONOCIDO16 que era Norte de Santander pero él venía
mucho a la zona pues recuerdo de él que tuvieron que ir al
exilio, CONOCIDO17 tuvieron que ir al exilio
y CONOCIDO17 era de aquí de la región y apenas murió el año
pasado, que se los llevó vino el periódico El Tiempo y le
hizo un reportaje que si lo logramos conseguir lo escribieron a página entera
contando casi que narrando lo que yo estoy diciendo pero era que era un
baluarte
ENT: en El Tiempo
TEST: en El Tiempo, periódico
El Tiempo
ENT: voy a ponerlo por acá en
cuenta
TEST: si
ENT: bueno pero entonces o sea

el quiebre este de la ANUC ¿la separación se da en qué año? más o menos
TEST: ya estamos llegando al 84
ENT: ¡ah! okey
TEST: eso se va por ahí el 82
porque en el 84 hacemos el congreso unitario dijimos dejemos de pelear entonces
hacemos un congreso nuevamente en sincelejo [INC: la fracción de la
ANUC conocida como sincelejo] y llamamos a los enemigos a los supuestamente
enemigos y le dijimos a ver qué es lo que quieren
ENT: ¿cuáles enemigos?
TEST: los
enemigos eran los armenios los gobiernistas
ENT: ¡ah ya!
TEST: entonces los llamamos a
un congreso unitario
ENT: los armenios si
TEST: los armenios y entonces
hacemos el congreso que nosotros llamamos de unidad, un congreso de unidad
ENT: ¿cómo les fue?
TEST: hasta hoy estamos aparentemente
unidos pero todavía está marcado quién es tendencia izquierda y quien
derecha
ENT: ¡ah! okey listo bueno
entonces esto es como un paréntesis no terminamos el paréntesis ahí,
como de esto es todo un paréntesis de
TEST: yo creo que eso es como
un inicio de obra como líder social
ENT: okey, okey
TEST: y que pasaba en ese
entonces, que me marca la vida porque eso me marcó la vida yo no
aprendí siquiera ni a jugar parques porque mi niñez la pase en estas cosas,
entonces no aprendí a jugar fútbol nada de lo que hace un joven o un
niño no tuve esa
ENT: entiendo, bueno don
TEST entonces pues sigamos
TEST:[Audio: mhumm]
ENT:
estamos, íbamos en Virgilio Barco ley 30 cierto luego se da la compra
de tierras por parte los campesinos si
TEST: de los campesinos
ENT: sí que ya ahí hay
una época de
TEST: la tierra la compra el
INCORA pero los campesinos la impulsan

ENT: [Audio: mhumm] cierto,
¿cómo les fue a ustedes con el INCORA?
TEST: bien fue lo mejor que
tuvimos en todo lo que hemos tenido en la historia de Colombia fue lo mejor
entre todo lo malo eso era lo mejor nunca se hubiera acabado y más con lo que
hizo Virgilio Barco porque Virgilio Barco fue de los que más se acercó a una
realidad de hacer un desarrollo rural, porque la reforma agraria tiene que
ser es un desarrollo rural si, nosotros la violencia en el país es por la
tierra, pero fue porque fue mal también orientada nosotros pensamos que era un
desarrollo rural que había que hacer, después hicimos intentos creando el DRI
[INC: Desarrollo Rural Integrado (DRI)] y el DRI tuvo buenas intenciones
pero no tuvo plata y por eso aún seguimos en guerra porque el campo no, todos
saben los grandes estudiosos de Colombia CONOCIDO18, Belisario [INC:
Belisario Betancourt] todos saben que si arreglamos el campo no hay escenarios
para la guerra pero nadie quiere hacer nada y el campo sigue abandonado,
nuestras mujeres campesinas siguen en un estado deplorable y lo que se ha
mejorado es muy poco
ENT: si señor bueno listo
TEST: por eso seguimos en
guerra, porque acaban ese escenario propicio para la violencia arreglamos un
poquito del campo, yo recuerdo a uno que decía tirofijo cuando
se llegó hacer el pacto abajo en San Vicente
del Caguán él le decía a un periodista a un
periodista americano le dijo "si el padre de este señor o sea de Andrés
Pastrana [INC: Andrés Pastrana Arango presidente de Colombia en
el periodo de 1998 -2002] hubiera hecho caso que ellos eran los que mandaban
con un dedo a la Caja Agraria y nos hubiera prestado para las gallinas, para
los marranos, que ellos necesitaban en un sitio que se llamaba el Pato que fue
donde tirofijo tuvieron la primer finca allá en Marquetalia
ENT: en Marquetalia
TEST: en Marquetalia, pero era
todo ese sector de el Pato y ellos le pidieron un crédito a la Caja
Agraria para comprar las vacas lecheras, unas marranitas de cría y
unas gallinas y unas cosas, si el gobierno los hubiera entretenido con eso no
hubiéramos tenido el guerrillero más famoso del mundo, no
lo hubiéramos tenido porque lo hubiéramos entretenido con eso
ENT: sí yo me acuerdo de él que
habían dicho como que por un marrano fue
que empezó prácticamente la guerra
TEST: si así esa es la
realidad, sí los entretienen con ese crédito, si los entretienen, yo se lo dije
esta semana nos reunimos con el Ministro de Agricultura aquí el
día que vino al conversatorio el Presidente,

yo estuve en la mesa donde estaba el Ministro de Agricultura y la
Ministra de Educación
ENT: ¿cuándo estuvo con CONOCIDO19?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿cuándo estuvo con
CONOCIDO19?
TEST: que vino si ahora que
estuvo aquí en Expo Futuro, y yo en la mesa les dije "mire todo el origen
de la guerra, el origen de la guerra de la tierra pero fue un descuido porque
teníamos la Caja Agraria, pero como la Caja Agraria la querían mandar los
Pastrana y los gamonales entonces prestaron para otras cosas que no era y
descuidaron eso y no entretuvieron a tirofijo y el combo"
ENT: bueno don TEST
TEST: ¿me estoy saliendo?
ENT: no, no para nada me está
usted me está dando [DUD: 44:20]
TEST: usted me puede hacer seña
cuando me aparte
ENT: no no se preocupe
TEST: porque es que yo me
emociono con esas cosas
ENT: no se preocupe, listo don
TEST ya digamos estando ahí como en lo contextual porque es que también está
dando digamos como una visión contextual nacional si entonces me parece
importante apuntarlo, pues sigamos volvemos otra vez a la compra de tierras
cierto por parte del INCORA para dárselos a los campesinos, estamos
pues haciendo como un recorrido de su vida año tras año por así decirlo si
¿qué pasa de ahí?
TEST: ¿cómo me repites un
poquito y yo me meto?
ENT: estábamos cierto
en que a partir de la ley 30 el INCORA empieza a comprar las tierras cierto
TEST: [Audio: mhumm]
ENT: y entonces la ANUC ahí
digamos como se ve fortalecida, se ve muy ehh, se beneficia cierto de
este tipo de compras
TEST: si
ENT: qué pasa después de
ahí ¿qué paso e n su vida después de ahí? en que seguimos
TEST: pero yo quisiera cómo
retroceder una cosa
ENT: claro
TEST: el INCORA crea una

división que se llama organización campesina, la división que era con
funcionarios dentro del Ministerio de Agricultura y el director de la división
de organización campesina era el señor don CONOCIDO20 muy
buen hombre y nombro un pull de promotores en todo el país nombrados y pagados
por el Estado
ENT: [Audio: mhumm]
TEST: y pagados por el Estado y
esos promotores algunos fueron comunistas o sea eran del lado de nosotros pero
otros eran muy gobiernistas y a los gobiernistas que los detectamos rápido les
hicimos quitar el cargo y dejamos la gente, nosotros en Risaralda tuvimos
una bendición porque nos nombraron a CONOCIDA21 funcionaria del
INCORA pero de organización campesina y ella se dedicó fue a
fortalecer la ANUC y entonces ella es la que resucita nuevamente la ANUC
ENT: okey listo, listo don
TEST bueno y ahí ¿en que seguimos? como digamos de ahí cierto como
toda esta profesión del líder social que usted iba
TEST: si
ENT: construyendo
TEST: pero entonces ya vemos
que él Estado nos había dado una respuesta estamos contentos con lo de la ley
30 de Virgilio Barco y logramos nosotros yo fui invitado y para mí fue un honor
que Virgilio Barco me invitara a palacio presidencial
ENT: ¿en qué año?
TEST: eso fue el primer ya lo
tienen que buscar ustedes, el primer día del campesino del mandato
de Virgilio Barco
ENT: [Audio: humm] okey
TEST: él nos invitó a
celebrar con el día del campesino en palacio y ahí nos llevó a una finca, a una
finca y en Cundinamarca en la sabana y nos tuvieron toda la semana con él allá
pero no en el palacio, en el palacio almorzamos con él y ya ahí nos llevaron a
una hacienda que no recuerdo el nombre muy hermosa donde ya nos explicaron todo
lo demás, todo lo, y ya con Virgilio Barco con la gente que él tenía que tenía
gente muy buena estaba CONCOIDO22 estaban en el ministerio entonces
comenzamos a trabajar políticas públicas ya en ese entonces para el sector
agropecuario ya hablábamos de mejorar casas campesinas, de hacer centros de
acopio
ENT: sí
TEST: diversificar el crédito y
que el crédito llegará en forma oportuna, entonces viene programas
como el DRI, vienen programas como el DRI entonces yo dejo como un poquito esa
línea de tan revoltoso y me agarró a le paró bolas a los programas de Estado y
aprovechamos los programas de Estado, pero nosotros detectamos en lo que

estábamos haciendo en las oportunidades que se nos daban que nosotros podíamos
colocar Alcalde de cuenta de nosotros entonces se viene la elección popular de
Alcaldes ya la primera elección popular y entonces nosotros elegimos
en LUGAR1 elegimos el primer Alcalde popular y era de la ANUC
ENT: era de la ANUC?
TEST: era presidente de la ANUC
ENT: [Audio: mhumm]
TEST: de nombre CONOCIDO23 presidente de la ANUC y lo sacamos Alcalde
ENT: okey listo y entonces
sigamos
TEST: y nos lo mataron
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST: a CONCOIDO23 lo matan en el
de verdad ya habíamos hecho un ejercicio político para lograr tomarnos las
alcaldías y la meta era llegar a gobernaciones y más
donde pudiéramos ir bien lejos, ya eso ya es para empezar el año eso
fue más o menos en a principios del 90 pero a CONOCIDO23 lo matan en, a CONOCIDO23
la matan en el 2000 lo asesinan en el 2000
ENT: ¿todavía era Alcalde?
TEST: en el 2000 - 2001
ENT: ¿todavía era
Alcalde?
TEST: no ya era Diputado
ENT: okey
TEST: a él lo mataron siendo
Diputado en ejercicio
ENT: ¿quién lo asesinó?
TEST: no aún no sabemos
ENT: no se sabe
TEST: aún no sabemos, porque
estaba de candidato fue tan buen Alcalde que lo sacamos Diputado y de sacarlo
Diputado lo teníamos ya candidato para Gobernación y entre los liberales y
conservadores se decía que ese era el próximo Gobernador por qué era un tipo
muy conciliador y entonces ya se perfilaba pero nos lo mataron, pero lo extraño
es que nos matan 3 Alcalde en el mismo año, nos asesinan a CONOCIDO24 de
LUGAR2 [INC: municipio del departamento de Risaralda] también de la ANUC y
que veíamos ya como alcalde
ENT: sí
TEST: y a CONOCIDO25 alcalde de ------------ [INC: municipio del departamento de
Risaralda] también
de la ANUC y se les había hecho, se le hizo un reconocimiento en un sitio
aquí que se llama Pro Social como los tres mejores Alcaldes del departamento y
eso comenzó a causar ampollas porque ambos eran de la ANUC "entonces la

ANUC se nos va a tomar las Alcaldías y se nos va a tomar todo" y a todos
tres los matan, los asesinan
ENT: ¿todos los matan también
para el 2000?
TEST: con eso nos bajan es como
un mensaje que nos dicen "no se metan en lo político" después hicimos
el intento con CONOCIDA23 una líder de ---------- pero también no la matan,
tenemos impulsamos no ya como ANUC sino que queríamos un
poco de anonimato a CONOCIDO27 de ----------- pero también
lo matan
ENT: ¿todos pertenecientes a la
ANUC?
TEST: a la ANUC
ENT: ¿de ninguno se
sabe quién fue el responsable? responsabilidades no sé de ninguna
TEST: son diferentes por
ejemplo de CONCOIDO27 nos dicen que fue la guerrilla que no estuvo de
acuerdo con él, en LUGAR1 nos matan a CONOCIDO1 el presidente de la
ANUC, presidente del distrito de riego y nos lo matan siendo Alcalde en
Ejercicio
ENT: ¿y eso fue para el año?
TEST: ese fue para el año, yo
te digo que mataron en el año 2000, CONCIDO28 es asesinado como en el espérate
como en el 2003
ENT: ¿CONOCIDO1 es el que es
engañado en la noche cierto?
TEST: ¿ah?
ENT: CONOCIDO1 fue la persona
que lo engañó en la noche
TEST: y CONOCIDO1 era un tío de
CONOCIDO28
ENT: ¿en el 2000 perdón?
TEST: CONOCIDO1
era tío de CONOCIDO28 el Alcalde que logramos llevar,
a CONCOIDO28 lo logramos llevar como Alcalde y nos lo matan siendo
Alcalde en ejercicio inaugurando unos juegos por la paz nos inventamos unos
huevos porque el pueblo estaba muy violento entonces
le habíamos dicho a CONOCIDO28.
ENT: para el 2000?
TEST: para él, como el
2002 es que no recuerdo la fecha exacta de la muerte de CONOCIDO28, entonces
estábamos inaugurando los
juegos por la paz él estaba en la tarima en el corregimiento de ----------- en

plena cancha estadio de fútbol y ahí habíamos armado una tarima para entregar
la premiación él se había subido en ese momento a entregar la premiación a los
equipos ganadores y cuando se subieron dos guerrilleros de Frente 47
ENT: si
TEST: de las FARC se subieron
hablaron con él un momentico y le dijeron que bajara de la tarima
cuando él baja de la tarima vimos, vimos porque yo estaba vimos que él se
arrodilló, él se arrodillo pero nosotros ignoramos porque el miedo era muy
aterrador porque ya veíamos que ellos estaban armados y sabíamos qué era la
guerrilla y que había más guerrilla en el cañaduzal entonces la
gente trato de replegarse hacia los lados, pero vimos cuando él se
arrodillo, dicen que cuando él se arrodilló él les pidió súplicas
porque hubo personas que escucharon que estaba cerca y dicen que él suplicaba
que no lo mataran que él tenía 2 niñas y él les entregaba lo que se fuera las
propiedades él tenía una finquita muy buena que él les entregaba la
finquita, lo que tenía el carrito, lo poquito que tenía pero que le
perdonaban la vida porque él quería levantar sus 2 hijas y no le perdonaron
sino que ahí mismo comenzaron a baciarle ras
ENT: del 47 listo
TEST: Frente 47
ENT: pero digamos como ya
saltamos mucho si, estamos digamos todavía en ejercicio que usted
empieza más bien a hacer un ejercicio más político pues cierto
TEST: si
ENT: de político pues en
cuanto al Estado
TEST: ya ahí volteamos si ves
como que pasamos líder social pero queremos tomarnos vimos que como habíamos
fracasamos en la otra forma o no fracasamos sino que ya quemamos una tapa
ENT: [Audio: mhumm]
TEST: entonces nosotros ya
buscamos tomémonos el poder en esta forma, metamos dirigentes nuestros a
la política
ENT: [Audio: mhumm] listo
entonces aquí digamos ya empieza todo un movimiento político
TEST: si
ENT: pues porque la ANUC
cierto está en las administraciones pues municipales si entonces
en qué momentico ahorita que usted me habla, me habla del señor CONOCIDO28 cierto,
CONOCIDO28
TEST: si CONOCIDO28

ENT: CONOCIDO28 y de CONOCIDO1
cierto usted ya me está hablando de los 2000 pero como fue digamos como en qué
momento se dio ¿en qué momento llegó las FARC a LUGAR1?
TEST: no las FARC a LUGAR1
llegan, las FARC finales de entre el 85 del 85 - 86 en adelante ya hacen
presencia
ENT: [Audio: mhumm] pues mi
pregunta cierto es más bien como que
TEST: en
LUGAR1 más vimos el EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación (EPL)]
ENT: exacto ¿qué grupos armados
llegaron a LUGAR1?
TEST: si
TEST: ¿y en qué momento
llegaron? como una liniecita de tiempo así chiquitica ahí esbocémosla cierto
TEST: si
ENT: pogamos LUGAR1 aquí y
usted me va ir diciendo como quienes fueron los grupos armados que estuvieron
en LUGAR1
TEST: a LUGAR1 le llega el EPL
ENT: el EPL
TEST: con CONOCIDO29, CONOCIDO29 conocimos en presencia en la región en
reclutamiento
ENT: a bueno listo ¿cómo era el
modus operandi, los mecanismos y las estrategias del EPL en LUGAR1? digamos
como eran represoras cierto
TEST: si
ENT: reclutamiento forzado de
niños o era más bien no amistosas cierto pero eran más bien como de trabajar en
equipos si digamos como el EPL llega y lo que haces es no asesinar cierto y
amenazar sino que trabaja pues no trabaja en conjunto pero es más bien no es,
no es de asesinatos pues
TEST: no
ENT: ¿me hago entender? el EPL
TEST: no el EPL es un trabajo
muy social pero hizo reclutamiento
ENT: ¡ah fue!
TEST: y los jóvenes campesinos
por la pobreza que si vivía ellos y el abandono del Estado ellos optaron por
ingresar
ENT: [Audio: mhumm] okey pero
no era un reclutamiento forzado sino que

TEST: ¿ah?
ENT: no era un reclutamiento
forzado sino que era una decisión propia de las personas
TEST: exacto si
ENT: aja
TEST: yo tengo ahí
la confusión, es una decisión de los jóvenes por convencimiento ellos los
convencían
ENT: [Audio: mhumm] okey listo
y ¿el EPL llega más o menos como en qué año?
TEST: el EPL llega a esa región
lo que es LUGAR2 y LUGAR1 llega más o menos en el 86, ya con fortaleza llega
por ahí en el 86 ellos antes hacían presencia esporádica
ENT: listo del EPL seguimos con
TEST: y ellos tienen que llegar
porque en LUGAR2 llega un grupo también en el 85 llega, se conforma un grupo
paramilitar muy temible
ENT: ¿en LUGAR2?
TEST: en LUGAR2, pero
que opera en --------y LUGAR1, pero ellos se radicaron en
LUGAR2 que se llamaba "los magníficos" [INC: grupo
paramilitar creado a finales de los ochenta por Fidel Castaño en Córdoba que,
junto con los denominados ‘Tangueros’, fueron el grupo inicial de
las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (Accu)]
ENT: ¡ah!
TEST: eso fue un terror muy
brutal entonces ya tuvo que hacer presencia, comenzó a hacer
presencia grupos
ENT: ¿en qué año? ¿los
magníficos se crean en qué año?
TEST: los magníficos llegan en
el 85 más o menos
ENT: en el 85 listo y tenían
mucha incidencia ¿en dónde me decía?
TEST: ellos operaban en ------,
LUGAR1, ------, LUGAR2 y LUGAR1 sí
ENT: listo
TEST: pero ellos lo
que hacían los magníficos era cuidar toda la parte ganadera de ------[INC: corregimiento del municipio de LUGAR2 - Risaralda], de --------y
cuidar los riquitos [INC: se refiere a las personas adineradas] LUGAR1 y
---------, y ese grupo era, ese grupo los magníficos era patrocinado y acolitado
por las fuerzas militares, ellos tenían todo el aplauso de ellos e incluso que

cuando los magníficos matan a CONOCIDO30 un jovencito, un niño casi un niño
porque en un puestico de dulces le vendía gaseosas a los guerrilleros que
pasaban para -------------en les vendía en un puestico que tenía a
borde de carretera, entonces los magníficos lo cogieron y lo amarraron vivo a
una camioneta, vivo lo amarraron de las manitos y lo arrastraban con unas
cadenas y cuando, desde un paraje que llaman --------hasta llegar a LUGAR2 un
promedio 40 minutos cuando el paso por ahí a las 10 de la noche
por LUGAR2 que lo pasaron arrastrando en esa camioneta él todavía
se le oían quejidos pero ya cuenta la gente que de aquí para abajo
[INC: se señala el cuerpo] no había carne sino huesos por qué lo arrastraban
por la vía, monseñor CONOCIDO31 Obispo de este departamento le tocó
el sepelio de él porque se daba para el 13 de ------- del 88 más o menos 88 y
Monseñor CONOCIDO31 interrumpió la misa en llanto no fue capaz porque
pues la forma tan despiadada como hicieron y que cuando se le contó a él ya se
le había contado que los estaban torturando y los arrojaban al ------los abrían y los llenaban
de piedras, los cocían como cociendo pues y
lo arrojaban y se le dijo en el muro que ahí en -----allá los avientan
ENT: listo, don TEST quiero
agüita
TEST: si
ENT: hagamos una pausa para
tomar agüita

