TEST: Desde que se inició como ser humano trabajador y murió siendo afiliado a la
ORGANIZACION PRIVADA1 [ORGANIZACION PRIVAD] y después se jubiló [DUD: 00:03] en
una empresa colombiana de petróleo. Yo me crie en esa cultura, mi cultura es la cultura
obrera petrolera desde niño y me crie en los campamentos de los obreros petroleros. O sea,
cierta parte de la historia sindical conozco y cómo persiguieron a esa organización también
desde mi perspectiva. Entonces, a la orden. Ustedes dirán cómo empezamos.
ENT1: Muchas gracias
ENT2: Okey, perfecto. Muchas gracias entonces, TEST, por esta entrevista que nos estás
concediendo. Como te informé previamente lo primero que vamos a hacer es que vamos a
leer rápidamente el consentimiento informado, y como ya tú me expresaste, te lo enviaré
para que tú me lo firmes y también lo envíes diligenciado, escaneado o con una fotografía
para tenerlo en el repositorio en la ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces bueno, mi nombre
es ENT2, soy analista investigador para el caso ORGANIZACION PRIVADA2, y me acompaña
también ENT1que es investigadora en los temas de exilio, entonces con eso creemos pues
que ahí hay varios temas que también a las colegas del tema del sindicalismo les va a
interesar. Entonces vamos a comenzar esta entrevista y lo primero que quisiera, TEST, es
que nos digas y nos comentes precisamente un poco, que nos des tu nombre completo y el
contexto familiar, esa trayectoria familiar de la que nos comentabas ahora en el cual tú
naciste y sobre toda esa trayectoria del apoyo a las luchas sindicales que nos comentabas.
TEST: Bueno, yo nací en el año 1952 en esta querida ciudad de LUGAR1. Hijo de
trabajadores petroleros. Mi padre llamaba FAMILIAR1, fallecido. Él fue trabajador petrolero
hasta el año 72, trabajó durante 32 años como obrero. Hacía parte de esa generación
campesina que venía de la sabana. No traía diplomas de bachiller ni de especialización sino
que presentaba sus manos a los contratistas norteamericanos de La Trópica [DUD: 02:45] y
entonces ingresó a los 15 años. Se pensionó muy joven, a los 47, porque la convención
colectiva de trabajo firmada entre la ORGANUZACION PRIVADA1 y ORGANIZACION
PRIVADA3, permitía que los trabajadores que trabajaban en oficios de soldadura o
fundición se jubilaran mucho más jóvenes. Mi madre, FAMILIAR2 vive actualmente.
Usufructúa la pensión de jubilación de mi padre, tiene 87 años, vive en el barrio
------------------[DUD: 03:15] en LUGAR1. El apellido GRUPO FAMILIAR1 aquí en esta ciudad
hace parte como de una misma familia. Ese apellido es originario de Sucre, otros vienen de
Córdoba. Mi primera relación matrimonial fue con FAMILIAR3, ella se refugió conmigo en
bien entre el año 89 y el 93 que yo me mantuve. Allá se criaron mis 3 hijos: FAMILIAR4,
FAMILIAR5 Y FAMILIAR6 los 3 tienen la ciudadanía austriaca, fueron asimilados al asilo
político que yo recibí. Después de eso hablaré con ENT1más en detalle. Yo me divorcié o nos
divorciamos con FAMILIAR3. Mi segunda unión matrimonial empieza en el año 93 con
FAMILIAR7. Ella vive conmigo actualmente en LUGAR1 vivimos hace 27 años, desde el año
93, y con ella en unión tenemos un hijo que se llama FAMILIAR8 que estudia aquí cuarto año
de bachillerato en INSTITUCION EDUCATIVA1, estudia en LUGAR1. Era deportista de élite
infantil en el béisbol en Venezuela porque nosotros estuvimos viviendo allá hasta el año
2018. Actualmente sigue en la afición por el deporte. Yo he sido un promotor de deporte
desde niños, de deporte comunitario y de deporte barrial, participé en equipos de fútbol y
ahora promuevo equipos de softbol aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA2

Bien, ese contexto familiar es un contexto ligado hacia el sindicalismo y hacia la izquierda.
Con mi padre aprendí el sindicalismo porque él me llevaba a las reuniones sindicales. Yo
vivía en los campamentos de los obreros petroleros y como yo era el hijo mayor vivo -mi
hermano mayor FAILIAR9 murió- llevó una fiebre recién nacido y quedé yo de hermano
mayor y yo me movía con las orientaciones de mi padre. Mi padre fue sindicalista,
gaitanista, porque él militaba con el gaitanismo, él no fue afiliado a ningún movimiento
insurgente y nunca tuvo proceso, pero siempre fue un sindicalista al frente de las decisiones
de la ORGANIZACION PRIVADA1. Hago un paréntesis para decir aquí que para la mayoría de
los obreros petroleros la ORGAINZACION PRIVADA1 [ORGAINZACION PRIVADA1] era su
partido, ¿me hago entender?, en términos de que les despertaba entusiasmo; a través de
esto conquistaron grandes reivindicaciones en salud, educación. Yo fui un beneficiario del
plan educacional de la ORGAINZACION PRIVADA1. En 1970 ingresé a la INSTITUCION
EDUCATIVA3, sede ---------- y entonces allí estudié ingeniería industrial. Participé en el
movimiento universitario contra el plan Atcon [DUD: 06:21] por el cogobierno. CONOCIDO1
era rector, Luis Carlos Galán era ministro, y por participar en ese movimiento 230
estudiantes por lo menos, de todas las sedes de la INSTITUCION EDUCATIVA3, ---------------- -------y ---------- fuimos excluidos del sistema universitario. Regresé a la
INSTITUCION EDUCATIVA3 después de que dieron una amnistía el rector CONOCIDO2, fue
rector de la INSTITUCION EDUCATIVA3 y yo regresé a la INSTITUCION EDUCATIVA3 en el
año 1978, 79, y terminé mi carrera de ingeniería industrial. El grado lo recibí en ------ del 83.
Entonces soy ingeniero industrial egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA3, sede ---------.
ENT1: Discúlpeme, TEST. Ahí un poquito de contexto. Cuando usted habla de todo este tema
de las sanciones o de la represión que hubo en el marco de su participación en estas
reivindicaciones estudiantiles, ¿estamos hablando de qué contexto político en el país? ¿Qué
año? [INTERRUP]
TEST: Estamos hablando del año 1972, es el gobierno de Misael Pastrana Borrero, ¿sí? En
ese momento el movimiento estudiantil universitario de las universidades públicas tenía
como reivindicación la autonomía universitaria, el desarrollo autónomo de la ciencia y la
ingeniería, y plantiábamos la soberanía nacional, entonces nos oponíamos al movimiento
ese que venía desde el exterior, sobre todo el llamado Plan Atcon para la educación
superior. Y defendíamos el cogobierno, y de ese cogobierno hizo parte un gran amigo mío
que todavía vive que se llama CONOCIDO3, él fue luego... creo que tuvo que ver con la
alcaldía distrital y se hizo profesional no en ingeniería eléctrica porque él sale de la
INSTITUCION EDUCATIVA3 y termina ingeniería agronómica en la INSTITUCION
EDUCATIVA4. Yo me sumo a eso y con base en eso, siendo muy joven, muy muchacho... yo
nací en el 52, estamos hablando de que yo tenía 20 años, conocía muy pocas cosas del
mundo de la vida y del mundo político, pero entendía algunos asuntos de las
reivindicaciones del movimiento estudiantil. Salimos 200 y pico de estudiantes pero yo
retorné. Tuve que presentar de nuevo examen de admisión en el año 78 y me pude hacer
ingeniero con base en eso.
Después de eso yo retorno a LUGAR1 en el año 82 y antes. Yo en el interregno fui profesor
del INSTITUCION EDUCATIVA5. O sea, todo ese espíritu sindicalista obrero me lleva a ser
profesor del INSTITUCION EDUCATIVA5. Sin ser ingeniero, es en el período en que estoy

suspendido como estudiante. Soy profesor de dirigentes obreros, soy profesor de
estudiantes y allí yo trabajo la formación en matemática, física y constitución nacional, que
son cosas que a mí me han gustado desde niño, y ahí me reincorporo a conocer las
reivindicaciones propias del movimiento trabajador. Luego, me ejerzo en la INSTITUCION
EDUCATIVA6 seccional LUGAR1 que antes se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA6; llego a
ser director administrativo y soy el primer rector. Soy uno de los rectores iniciales de la
INSTITUCION EDUCATIVA6 [INSTITUCION EDUCATIVA6] después de CONOCDIO4. Estoy
poco tiempo ahí porque soy elegido por los trabajadores como director administrativo de la
ORGANIZACION PRIVADA4 de LUGAR1, porque los... en la paridad de patronos,
trabajadores, 5 votos de los trabajadores, 5 de los patronos (puedo tener el dato
equivocado) yo salí elegido dirigente [DUD: 10:17] administrativo por 2 años. Me retiro de
la ORGANIZACION PRIVADA4 para acompañar totalmente a las políticas amplias
ORGANIZACION SPOCIAL1 y ya estaba naciendo la ORGANIZACION PRIVADA2
[ORGANIZACION PRIVADA2], pero de eso voy a hablar posterior. En mi desarrollo conozco
muy bien toda la agresión contra el sindicalismo de la ORGANIZACION PRIVADA1 porque la
ORGANIZACION PRIVADA1 lo que defendía era la soberanía nacional y el mantenimiento de
ORGANIZACION PRIVADA3 como empresa estatal, que en 1977 durante el mandato de
Alfonso López Michelsen, quisieron dividir ORGANIZACION PRIVADA3 en 5 grandes
empresas. La ciudadanía, los hijos, los padrinos, los amigos, los sobrinos, nos movilizamos
en defensa de ORGANIZACION PRIVADA3. Fue una huelga larga donde botaron más de 200
y pico de trabajadores, pero sus reivindicaciones eran la defensa de la soberanía nacional.
Esto para decir lo siguiente: siempre nosotros, desde niños, desde jóvenes, no era un asunto
digamos propio, de una concesión internacional del comunismo que nos estaba inyectando
a nosotros doctrina. No, era un vivencia local, territorial, sentida, que habíamos cultivado
con nuestros padres y hacía parte de nuestro programa político y de vida: la soberanía
nacional, la defensa de las empresas estatales, de la educación pública. Nos fuimos criando
en eso, crecimos con eso, y por eso a partir del año 83 que viene la amnistía de Belisario
Betancur, nosotros nos encontramos con Ricardo Lara Parada, uno de los fundadores del
ELN, él se acoge a la amnistía de Belisario, se viene a LUGAR1, A él le da cierto apoyo la
oveja negra de CONOCIDO5 [DUD: 12:02] para la venta del libro para tener con qué comer.
El venía de Nicaragua y de esa experiencia y entonces junto a él todavía no había nacido la
ORGANIZACION PRIVADA2. En 1983 nosotros creamos el ORGANIZACION SOCIAL1, que era
[INTERRUP]
ENT2: Disculpa, TEST. Pero antes de continuar de pronto con esto del ORGANIZACION
SOCIAL1 que es tu mayor, digamos, etapa de experiencia de vida que tienes. Nos gustaría, de
pronto, como estamos llevando un análisis de pronto de tu experiencia y trayectoria en este
contexto histórico del ---------------- tú expresaste en este momento en la entrevista que la
ORGANIZACION PRIVADA1 era casi que un partido para los obreros y ahí te quería
preguntar qué evocaciones tiene la ORGANIZACION PRIVADA1 en ese contexto. Es decir,
como de aspiraciones en el contexto político y también si de pronto podrías recordar o
mencionar algún tipo de persecución o victimización que hayan sufrido y que recuerdes, por
ejemplo, el tema de persecución sindical, digamos, constante, en qué consistía esa
persecución, de pronto, que intentaron algunas de estas personas [INTERRUP]

TEST: Correcto, totalmente correcto. Yo pasé para decir que pasé por el ORGANIZACION
SOCIAL1 [ORGANIZACION SOCIAL1], no voy a tocar en profundidad eso, y con eso llegué
hasta la vicepresidencia de la ORGANIZACION PRIVADA2 que es un asunto que vamos a
tocar posteriormente y eso tiene que ver con mi exilio político durante 2 o 3 [INAD: 13:39].
Bien, vuelvo al período 75, 76, 77, siendo docente del INSTITUCION EDUCATIVA5 que era la
propuesta de la ORGANIZACION PRIVADA1 para educar a los trabajadores no solo de la
ORGANIZACION PRIVADA3 sino de toda la ciudad. Incluso venía gente de ------a estudiar
(------es un municipio antioqueño que está al otro lado del río, venían a estudiar de noche
ahí). Era formar a los trabajadores en una cultura general, en el conocimiento del país para
hacerse bachilleres, y mejorar, incluso, su formación científico tecnológica o técnica en las
empresas donde trabajaban. Ahí participaban familias de los trabajadores y trabajadores de
otras empresas de LUGAR1. Era como un proceso de unificación y era uno de los papeles
fundamentales de la ORGANIZACION PRIVADA1, porque la ORGANIZACION PRIVADA1
implicaba la organización más fuerte de la ciudad desde el punto de vista social pero
irrigaba su plantiamiento para la construcción de la ciudad. Es que gracias al, trabajo de la
ORGANIZACION PRIVADA1, a su planteamiento, se construye dentro de las reivindicaciones
de la ORGANIZACION PRIVADA1 lo que se llaman los planes educacionales, los planes de
vivienda, y los planes de recreación. Esos planes de vivienda logran crear barrios en la
ciudad, por ejemplo. Nosotros que vivimos en los campamentos de petroleros, salimos a
vivir a otros barrios y se crearon los Barrios ------------------- ------ [DUD: 15:04]. Lo que se
llama la------------------o casco viejo de LUGAR1, donde están hoy las ------- y ------fundamentalmente, ahí está la mano de la ORGANIZACION PRIVADA1. Es decir, las
reivindicaciones de la ORGANIZACION PRIVADA1 se traducían en vivienda, en mejores
salarios para consumir, en el comercio, etcétera, etcétera.
La ORGANIZACION PRIVADA1 era una institución querida. Si usté me pone a comparar la
ORGANIZACION PRIVADA1 de entonces con la ORGANIZACION PRIVADA1 de ahora, yo veo
algunas diferencias guardados los contextos y los tiempos, pero me van a perdonar un poco
porque yo hace solamente 2 años estoy en LUGAR1 [INC: LUGAR1] y me estoy enterando de
qué es la ORGANIZACION PRIVADA1 actualmente, pero para la mayoría de los trabajadores,
la ORGANIZACION PRIVADA1 era como la razón de existir. Incluso se tomaban la libertá de
votar para las instituciones municipales por otros partidos, pero eso no era un punto de
diferencia porque para ellos la unidad se daba al rededor de lo que representaban las
reivindicaciones de la ORGANIZACION PRIVADA1 en términos de que la ORGANIZACION
PRIVADA1 era la defensora del patrimonio nacional y de la soberanía nacional. los
trabajadores tenían eso incorporado y nosotros como hijos eso lo teníamos incorporado.
Eso desata persecuciones, porque cuando se van a implantar políticas que violan la
soberanía nacional, que intentan reducir el carácter estatal de ORGANIZACION PRIVADA3 como empieza con el gobierno de López, del Mandato Claro, de dividir a ORGANIZACION
PRIVADA3 en 5 grandes empresas para poderla proceder a su fragmentación social- se da
una lucha implacable de los trabajadores y de la familia y de toda la ciudad: no nos van a
quitar la empresa. Porque ya había antecedentes en el mundo porque ese es el período
mundial de Reagan y Thatcher que consistía en privatizar empresas para poder asegurar las
políticas universales trazadas desde el exterior, nosotros eso los estudiábamos bien en

nuestras reflexiones.
A la ORGANIZACION PRIVADA1 están cercanas las más grandes confluencias de fuerzas
políticas, todas. Las que tenían espacios insurreccionales como el EPL [Ejército Popular de
Liberación], las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia -Ejército del Pueblo],
el M-19 [Movimiento 19 de abril], el ELN [Ejército de Liberación Nacional], pero tenían un
asunto, no podían pasar por encima de la ORGANIZACION PRIVADA1 porque la
ORGANIZACION PRIVADA1 tenía una dinámica propia. Y ahí estaba el MOIR [Movimiento
Obrero Independiente y Revolucionario], estaban los grupos socialistas, los grupos que se
llamaban trotskistas, los grupos nacionalistas; pero aún con eso, siendo LUGAR1 un
escenario del trabajo de todos esos actores políticos, quien ponía el dominio en la
conducción de los asuntos sindicales y petroleros era la propia ORGANIZACION PRIVADA1
porque tenía su propia dinámica y era histórica. Y ahí está, eso estaba muy impregnado de
gaitanismo que venía desde el poder de 1948. Eso aprendí yo sin haber hecho estudios de
economía y ciencias políticas porque yo nunca estudié de eso, lo que sé de eso lo aprendí en
la vida real y leyendo artículos y escuchando comentarios. Entonces eso desata una
persecución, entonces los dirigentes de la ORGANIZACION PRIVADA1 que defienden la
soberanía nacional son puestos como comunistas a golpear o como vínculos de la guerrilla.
Entonces, la primera persecución sindical era la sanción expulsando, o botando (como se
dice aquí en el lenguaje) botaron 250 trabajadores de la ORGANIZACION PRIVADA1. Eso
está en los archivos, año 1977 en la grandiosa huelga petrolera, que converge con un paro
nacional de la FECODE [Federación Colombiana de Trabajadores de la Educación] y
converge con el Paro Cívico Nacional. Se juntaron, pero la huelga de la ORGANIZACION
PRIVADA1 arranca en defensa de la soberanía nacional, y ahí se lanza toda la ciudad de
LUGAR1. El asunto [INTERRUP]
ENT1: Don Jaime, una pregunta. En el marco, un poco, de esta persecución que usted nos
está contando en el tiempo y haciendo alusión también al origen sindical que usted
reivindica en términos de su familia y de sus experiencias con su padre en ese liderazgo
sindical, ¿su papá fue víctima de alguna persecución, de alguna victimización [DUD: 19:04]?
TEST: Hasta el año 72 no. Hasta el año 72 no se da eso porque la presidencia de
ORGANIZACION PRIVADA3 creo que estaba en manos de CONOCIDO6 que es el papá de
CONOCIDO7, y tenían un cierto tino en manejar los asuntos, y mi papá no hacía alarde de
vínculos insurgentes. Mi papá se reivindicaba liberal gaitanista, pero mi papá era un
dirigente nato, de abajo, de la base, él no fue dirigente sindical, y yo lo que le digo es que él
era un activista de la CONOCIDO6 como todos los trabajadores petroleros. Entonces él no
fue víctima ni lo persiguieron, que yo sepa. Hasta el 72, que él trabajó, no. Pero después de
eso, del 77, sí viene una persecución sistemática contra los dirigentes obreros, sobretodo
para los dirigentes que tienen un enfoque de defensa de la soberanía nacional. Ahí persigue
casa por casa para ubicar a los dirigentes y ponerlos presos, pero el mismo pueblo protege a
algunos de ellos. Ya luego [INTERRUP]
ENT2: ¿Y de pronto recuerdas sobre como... con qué cargos se los llevaban cuando se los
llevaban presos? Es decir, ¿qué les acusaban?
TEST: El cargo era... en ese momento no estaba la palabra terrorismo sino, ¿cómo es que se
llama?, deterioro de la vida ciudadana o desorden ciudadano, creación del caos. No recuerdo

la... yo no soy aficionado a [INAD: 20:34] [INTERRUP]
ENT2: Okey.
TEST: [CONT] Eso era lo que se decía. No se acuñaba lo terrorista. Lo terrorista empieza a
aparecer en el 78 con el Estatuto de Seguridad, porque todavía no estaba el Estatuto de
Seguridad, ese aparece con Turbay 78- 82 y es donde aparece que todo el mundo tiene que
tener cuidado porque lo pueden tildar de terrorista o le llamaban idiota útiles de la
subversión. En ese caso de idiota útil de la subversión cayó hasta García Márquez, la
escritora Melissa Busti [DUD: 21:02] que tuvo que ir a vivir a París. Que yo recuerde, estoy
recordando, perdonen que mi memoria me puede fallar.
ENT2: No. Ese es el ejercicio.
TEST: Pero a partir del 78, sí empiezan persecuciones que tienen que ver con focalizar a
dirigentes sindicales de la ORGANIZACION PRIVADA1 independientemente de que
participen o no participen en proyectos insurgentes, porque queda fácil decir que la gente
es enlace guerrillero.
ENT1: Eso quería preguntarle también. O sea, esa estigmatización que se empieza ya a
generar después de pasar desde unas reivindicaciones, desde una postura liberal y de
acceso a derechos laborales, ¿cómo se hace ese tránsito con esto que se llama insurgencia y
que empieza a ser como el motivo de la persecución?, ¿eso como en qué contexto ocurre?
TEST: Bueno, acuérdense de los siguiente: LUGAR1 para poder enfrentar la intención de
implantar las políticas de privatizar progresivamente ORGANIZACION PRIVADA3 -eso se da
en el contexto de Reagan y Thatcher- en LUGAR1 en especial acuden al a figura de lo que se
llaman las alcaldías militares. LUGAR1, entonces, cuando eso no había elección popular de
alcaldes; en vez de nombrar alcaldes civiles, nombraban alcaldes militares. Nosotros
vivimos creo que 3 periodos de alcaldes militares: 1 que yo reconozco bien, el de
CONOCIDO8.
ENT1: ¿De qué años, si recuerda?
TEST: Le estoy hablando como del 75 al 78. Yo voy a buscar bien los datos y los preciso,
perdón. Me están obligando a hacer ejercicio.
ENT1: [risas].
TEST: Pero bueno, pero es por ahí, porque yo recuero el 77, que CONOCIDO8 desafía al
pueblo de LUGAR1: "¡No va a haber huelga ni paro cívico!". Nosotros que ya sabíamos que
no nos podíamos enfrentar directamente con el ejército -y yo te digo nosotros era la
población de LUGAR1, eso eran decisiones masivas por asambleas de barrio y de todo, eso
no era para nada de un grupo aislado, ni del M-19, ni del ELN, ni del EPL, eso era de toda la
ciudad, eso tiene esa característica, y eso iba a acompañado por el cristianismo militante,
porque en eso estaban y todos los trabajos que tenía la Diócesis de LUGAR1 que es una
Diócesis de lo que en ese momento enlazaba un poquito con el pensamiento de la teología
de la liberación, ahí están los padres CONOCIDO9, el padre CONOCIDO10, el padre
CONOCIDO11, el padre, ¿de qué es [INAD: 23:35]?
X: CONOCIDO12.
TEST: CONOCIDO12. Todos esos padres están ahí, y sí se les reconoce como ----------- y
entonces la gente se sentía protegida por esa religiosidad. Eso era una cosa más amplia que
incluso ya sobre pasaba la ORGANIZACION PRIVADA1, y eso abordaba lo que era ------

----------------- ------------[INC: -------------], porque de ahí venían los alimentos para apoyar el
movimiento social sindical. Siempre hubo aquí, desde que yo recuerde de niño, un
entronque, una vinculación, entre el movimiento campesino y el movimiento sindical, pero
ahí no había ninguna propuesta, digamos, de establecer el comunismo, eso no estaba por
ahí. Entonces en ese marco nos teníamos que enfrentar. Entonces, claro, la manera como
adoptaba los conductos una alcaldía militar la relación con el pueblo es distinta a como la
adopta una alcaldía civil, entonces éramos vistos como confrontadores del poder militar que
estaba establecido, que estaba [INAD: 24:33], porque no eran alcaldes electos. Acuérdense
ustedes que la elección popular de alcaldes viene mucho después de el 86 con Belisario.
entonces nosotros nos acostumbramos... entonces ese desafío que nos hace el alcalde,
nosotros dijimos "Bueno, está bien, alcalde", todos, "pero sí va a haber paro". Y los padres
dijeron que se hacía en nombre de Dios. Entonces claro.
ENT1: [risas].
TEST: ¡No! Eso ocurrió porque de eso hay muchas anécdotas. ¿Entonces qué ocurrió?
Ocurrió que el pueblo de LUGAR1no fue a la gran avenida que tenemos nosotros como
símbolo histórico que se llama --------------------------------que está entre las 2 ORGANIZACION
PRIVADA1, entre la ORGANIZACION PRIVADA1 nacional y la ORGANIZACION PRIVADA1
refinería [DUD: 25:10] y llega a la puerta de la refinería (por ahí me crie yo como niño). La
gente dijo "No vamos para la ------------------------porque allá nos van a golpear". Todo mundo
hizo paro en la casa, sacó el equipo de sonido y [INAD: 25:22] de la casa, entonces el paro
fue folclórico. Eso declaró el Vanguardia: "Hubo paro en LUGAR1 folclórico". Pero nadie fue
a trabajar. Nosotros cambiamos la intención de que tenían de confrontarnos y nos
dedicamos a bailar en las puertas del... como no sabíamos bailar que eso lo aprendimos
desde niños: aquí todo se acompaña de sancocho y baile. Y eso es [INTERRUP]
ENT2: TEST, ahí has mencionado algo muy importante y es como esa dimensión que el paro
cívico tuvo en la región. Es decir, la ampliación no solamente del contexto -lo dijiste muy
bien o lo mencionabas muy bien- como de la ciudad de LUGAR1, sino de la región. ¿Qué
otros territorios se articulaban? Tú nombraste -----TEST: Mire, que yo sepa y recuerdo con precisión, ------siempre ha estado articulado a la
vida de nosotros, antes era por un ferry y ahora es por un puente. Eso se llamaba La Chele
[DUD: 26:20] y nosotros pasábamos de un lado para otro aunque fuesen departamentos
diferentes. --------------- está aquí abajo, pero gran parte de los ciudadanos de --------------entran y salen de LUGAR1, como gente ligada con San. Un poco menos con ----------------pero esos son como los municipios núcleo. Y por la línea del tren está ------------- --------y
--------. Todos esos municipios convergen en un mismo proyecto cultural. A eso es a lo que
nosotros le hemos llamado ---------------- aunque por ----------------algunos autores lo
entienden que lo que viene desde ------y va hasta ------- bueno, eso ahí hay diferencia sobre
eso, pero lo que yo recuerdo como niño era esa movilización. En la huelga del 63, que yo la
viví, yo tenía 11 años en la huelga del 63, petrolera, mi papá era trabajador, todos los
alimentos que se cocinaban en las ollas colectivas, en las canchas [IAND: 27:11] de los
trabajadores para sostener la huelga, venían de -------------------------está lejano de LUGAR1,
pero venían de -------- de los corregimientos... Venían de campesinos que tribut...
¿Por qué? Eso tiene una razón política, porque en todo ese territorio uno de los jefes fue el

caudillo liberal Rangel, que fue alcalde de LUGAR1 nombrado por el pueblo en el 48. Rangel
fue caudillo liberal gaitanista, entonces ese liberalismo social gaitanista manejaba todo eso.
Siempre ha habido unificación como al rededor de proyectos comunes en términos
políticos, porque después para poder entender esta idiosincrasia, la mayoría de la gente
votó por la Anapo en el 70. Mi papá votó por la Anapo y era liberal , ¿por qué? Porque
consideraban que era la alternativa a Pastrana. En LUGAR1 yo creo que fuimos hegemónicos
al elegir la Anapo. Es una característica de este territorio. Y ya en el 77, 78, estaba la
ORGANIZACION PRIVADA1, pero estaba un elemento fundamental que la historia la tiene
que... se llamaban las coordinadoras populares. Esas coordinadoras aglutinaban al
sindicalismo, al movimiento de barrio y a las reivindicaciones sociales: el agua, la luz, la
vivienda y la defensa de la vida, porque ya estábamos enfrentando persecuciones contra los
activistas, entonces ya incorporábamos la defensa... Eso se llamaba la coordinador popular
de LUGAR1. Todo eso llega después en el 80 y a ella accede y participa mucho una persona
que quisimos mucho en LUGAR1 llamada Leonardo Posada Pedraza. Él fue asesinado aquí.
Él venía representando el ORGANIZACION PRIVADA5 [ORGANIZACION PRIVADA5], pero
eso era un ORGANIZACION PRIVADA5 amplio. Un tipo que llegó a entender [DUD: 28:56]
está región, y él participa de lo que se llama la Coordinadora Popular, y luego ayudan a
crear la Coordinadora Nacional de Movimientos Cívicos. Eso se va extendiendo, originario
en esta región. Cuando yo hablo de ----------------le pongo sentido a lo más próximo: afectiva,
humanamente, lo que yo recuerde, y otros lo extienden geográficamente a consideraciones
de otro tipo. Entonces hay un ----------------de la Curia, hay un ----------------de la Fiscalía
[risas], hay un ----------------de la Diócesis y hay un ----------------de nosotros. Pero bueno,
somos ----------------. Esa Coordinadora Popular lograba que todas las reivindicaciones
fueran acatadas por la ciudadanía porque ahí estaba todo el mundo. Y estaban las iglesias
porque ya estaban naciendo las iglesias protestantes pero no tenían mucha fuerza en
LUGAR1, todavía no eran... las de los pastores no tenían mucha fuerza.
Entonces ése es el contexto y en ese contexto eso y llega a agudizar tanto el problema de la
ORGANIZACION PRIVADA1 que hay casos emblemáticos. La ORGANIZACION PRIVADA1 es
una organización a la cual le persiguieron más de 200 dirigentes que se tuvieron que ir al
exilio nacional o internacional. Los datos están. El asesinato de varios dirigentes, entre ellos
una persona que fue alumna mía, CONOCIDA13 del barrio del -------- dirigente de la
ORGANIZACION PRIVADA1 refinería. Llegaron ya al ataque sistemático con armas de guerra
a algunos dirigentes. Eso sí, se llama CONOCIDO14 dirigente de la ORGANIZACION
PRIVADA1 nacional de LUGAR1... Hijo de trabajadores petroleros porque la característica
era que todos éramos hijos de trabajadores, solo que él siguió trabajando en la
ORGANIZACION PRIVADA3 y yo no, yo seguí fue como profesor, mi oficio es docente. Él vive
ya hoy en día en ------- pero a la casa de él lanzaron una granada de fragmentación. No es
cualquier cosa, porque aquí ya los atentados empezaron a hacerse con granada, a los
dirigentes sindicales y a los dirigentes políticos. Está el atentado con granada a
CONOCIDO15 a sus esposa, a CONOCIDO16 y es donde pierde 2 piernas el dirigente del PC,
ORGANIZACION PRIVADA5 CONOCIDO17. Ya, después de los 80 para acá [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso en qué época fue, TEST, más o menos?
TEST: Eso es del 82 para acá.

ENT2: 82 para acá, okey.
TEST: Claro, porque ya salimos del Estatuto de Seguridad, pero ya aquí está región, a pesar
de que Belisario estaba planteando una política de paz, ya existía lo que se llama la
diferenciación entre las políticas del ejecutivo nacional y la política de las Fuerzas Armadas.
Los militares actuaban con cierto rumbo, con cierta autonomía, entonces se da en ese
marco. En ese marco se da, entonces es después de Turbay que vienen todos esos atentados
con granada.
ENT2: O sea que en el contexto de la presidencia de Turbay hay como un autoritarismo y
militarismo en la región como muy exacerbado según lo que mencionas. ¿Cómo
identificarías tú esas expresiones autoritarias o cómo la podrías señalar o indicar?
TEST: Yo lo que pienso es que eso se dirige primero a atemorizar a la población que apoya a
la ORGANIZACION PRIVADA1 y que apoya las reivindicaciones de la soberanía nacional. El
terror es pa atemorizar, pa provocar miedo. Segundo, para combatir selectivamente a
dirigentes; y tercero eso va dirigido a satanizar a cualquier proyecto cono un proyecto
terrorista. No se utilizaba la expresión terrorista, sino como un proyecto insurgente, como
proyecto guerrillero. Entonces viene el estigma de guerrillero, entonces la gente empieza a
cuidarse pa que no le digan guerrillero porque significa que lo puedan matar o lo pueden
encarcelar. Es un autoritarismo dirigido a sembrar terror en una región, a crear pánico, a
golpear selectivamente a las direcciones, eso sí se da aquí. Y de eso fuimos víctima todos,
entonces nosotros nos teníamos que mover en medio de ese asunto: "¡Mira, que tú estás en
la lista! ¡Mira, que tú no estás en la lista!". Salían varias listas porque ya viene la
deformación de los comentarios, pero como cuando el ruido suena alguna piedra está
rodando, las listas eran verdaderas y entonces nosotros aprendimos a movernos en ese
ambiente. Pero aquí el punto fundamental es el papel que juega la Diócesis de LUGAR1
como un contenedor espiritual de defensa de la vida, de la paz, de la justicia, de la no
violencia. Eso logra amainar a mi juicio (hoy valorando con los años las cosas), como logró
amainar después la violencia el Programa de Desarrollo y Paz que dirigió aquí un tiempo
Francisco de Roux. Yo no estaba aquí cuando eso ocurrió pero yo ya recogiendo informe, sé
que eso sirvió de punto para amainar, para mitigar la acción violenta de la extrema derecho
contra las políticas de cambio. Entonces yo lo podría tipificar así, en esos puntos: era
dirigido a eso.
ENT1: No se te escucha, ENT2
ENT2: Ah, sí. En esa continuidad entramos más o menos en ese periodo histórico de lo que
sería el ORGANIZACION SCOAIL1, más o menos en que tú ya después de este período de
Turbay y todo se va consolidando esa apuesta política, y me gustaría saber cómo entras tú
allí, lo que eso representó, ese ORGANIZACION SOCIAL1 en términos políticos y de liderazgo
social.
TEST: Bueno, ¿me están escuchando?
ENT1: Sí.
ENT2: Sí señor.
TEST: Bueno, hay 2 personas que yo quiero poner en evidencia por la confianza que tengo
en precisarlo, que jugaron un papel clave en cómo nos acercaron [DUD: 35:21]. De una parte
está CONOCIDA18, les voy a dejar el teléfono porque ella me autorizó, ella actualmente es

miembro del comité ejecutivo de la ORGANIZACION PRIVADA2. Sí, cuando resucitan la
personería jurídica, ella que había asimilado esa filosofía del ORGANIZACION SCOAIL1
acepta, cercana a Reiniciar, ser miembro del comité ejecutivo de la ORGANIZACION
PRIVADA2. [DATOS PERSONALES: 35:52 -36:03]. Lo voy a decir de la siguiente manera para
poder explicar qué era ORGANIZACION SCOAIL1. Antes de llegar CONOCIDO19, que llega en
el 83, ya nosotros, la ciudadanía, tenía acuerdos básicos de cuál era el proyecto político a
pelear por el ----------------y el país; o sea, cuando CONOCIDO19 llega encuentra un terreno
abonado. Cuando la ORGANIZACION PRIVADA2 nace ya nosotros vamos adelante, no
porque seamos superiores, yo no estoy hablando... la población en general tenía una
tendencia: primero, la defensa de lo público, segundo, la lucha contra cualquier injusticia
incluida contra la mujer, y la lucha por la niñez y los adultos -nosotros aquí somos
defensores de niños y adultos- la defensa de nuestras tradiciones, la defensa de la soberanía
nacional, la defensa de las empresas estatales Telecom, los ferrocarriles, y... entonces en eso
nos poníamos de acuerdo [INAD: 37:02] CONOCIDA18 en ese momento era una ciudadana
común, madre de un hijo recién nacido. Hoy debe tener 60 años, ella vive, es miembro del
comité ejecutivo de la ORGANIZACION PRIVADA2, por eso les doy el nombre. Allá la
conocen bien. Y hablé ayer con ella sobre este asunto y me autorizó a dar su nombre.
CONOCIDO20 representaba una digamos, una tendencia, una corriente humana de la ciudad
que estaba por los puntos que yo le acabo de nombrar.
Cuando CONOCIDO19 viene nos encontramos entonces con la vieja Anapo, porque LUGAR1
fue hegemonizada por la Anapo desde el 70, ellos ganaron las elecciones aquí, y después de
esa Anapo, nace la Anapo socialista. En esa Anapo socialista aquí en esta región teníamos
conocimiento de CONOCIDO21 [DUD: 37:53], teníamos conocimiento de CONOCIDO22, que
luego es asesinado en ------------. Esa tradición de la Anapo más la tradición gaitanista junta
una izquierda que no quiere ingresar ni al ELN ni al EPL ni al ORGANIZACION PRIVADA5.
Oiga lo que les estoy diciendo, lo que se va a juntar cercano al ORGANIZACION SOCIAL1 es
una tradición anapista, gaitanista, de izquierda, cristianos militantes, que respetábamos
mucho el movimiento de ------- que nosotros lo llamábamos -y aquí en lenguaje coloquial
humano decíamos- el movimiento de la camándula. Eso daba cierta... era para poder hablar
entre nosotros. Ese movimiento amplio, llega CONOCIDO19 con la propuesta de un gran
movimiento de la patria. Nosotros le dijimos ¡vamos!, pero vamos a ponerle nombre a esto.
La palabra amplio en nosotros era para decir que eso no era propiedad de ningún partido,
no era propiedad de ningún partido. Y eso nosotros lo hablamos después con los dirigentes
de las FARC, lo hablamos con Jacobo Arenas, con Alfonso Cano, esos movimientos tienen
que ser amplios, nosotros decíamos "la ORGANIZACION PRIVADA2 no puede ser un partido,
tiene que ser un movimiento". Discutíamos con ellos. A ese movimiento cuando llegar
CONOCIDO19 se hace el acuerdo y se llama ORGANIZACION SOCIAL1, con el planteamiento
que le pongo, que se iniciaría inicialmente en la ciudad de LUGAR1 y se extendería a ---------------------- ------------- --------------- y empezamos a enviar gente pa'llá, pero nosotros
empezamos a montar el movimiento contra el tiempo porque venían las elecciones,
entonces en 3 meses aglutinamos esa fuerza. CONOCIDO23 y la gente de ORGANIZACION
PRIVADA5, en la cual estaba CONOCIDO14 (que les acabo de decir que le enviaron una
granada) nosotros ya convergíamos en un proceso de unidad, pero en ese momento, en el

año 84 nace la ORGANIZACION PRIVADA2, pero ya el ORGANIZACION SOCIAL1 ya ha
sentado sus bases. Cuando nace la ORGANIZACION PRIVADA2 ya el ORGANIZACION
SOCIAL1 tiene sus concejales del municipio de LUGAR1, Tiene 2 concejales: CONOCIDO19 y
CONOCIDO24 [INAD: 40:02]. Porque cuando eso eran principales y suplentes. Yo en esa
línea [INTERRUP]
ENT1: Don TEST, una preguntita ahí, un poco antes de pasar ya a los orígenes de la
ORGANIZACION PRIVADA2 y es, para nosotros es importante como también tener claridad
sobre ese contexto de la presencia de los actores armados que habían allí y un poco cómo
este movimiento cívico más plural, más abierto, más amplio, como usted reivindica, logró
posicionarse frente a esas presiones de estos actores armados. Porque bueno, estaba las
FARC, estaba el EPL, no sé, yo no tengo mucha claridad de cuál es la presencia territorial del
ELN en la región, no sé si era un actor también dominante en relación a las otras estructuras
armadas, pero creo que sería como muy interesante que usted nos pueda contar como
ustedes lograron también como el reconocimiento desde estas estructuras armadas frente a
lo que se estaba promoviendo ahí desde el movimiento cívico y popular.
TEST: Es una pregunta excelente. Esa pregunta es excelente. Esa pregunta es apropiada.
¿Por qué? Porque el movimiento social tenía en su seno, en su dirección [DUD: 41:09] en su
arraigo popular que venía de años atrás, entonces a nosotros nos respetaban. Y porque
sabían que de verdad nosotros éramos defensores de la gente y de la soberanía nacional; no
nos podían acusar de nada. Entonces aquí los 2 movimientos insurgentes más fuertes eran
en ese tiempo el ELN -porque es que el ELN nace en --------- por aquí cerca, nace en la
INSTITUCION EDUCATIVA7 y nace en LUGAR1. CONOCIDO19 fue uno de los fundadores del
ELN, fue su segundo comandante después de esa batalla de ------donde él sale del país, hace
todo por ---------[INAD: 41:51] en Panamá y tomar -------[INAD: 41:54] en Nicaragua,
etcétera, etcétera-. Ese movimiento tenía sus influencias aquí, pero aún teniendo sus
influencias no ejercía dominio, y el movimiento amplio decía una cosa es una cosa y otra
cosa es otra cosa. Y respetaban que nosotros plantíabamos cuando... y las FARC no tenía
problema con lo amplio porque ORGANIZACION PRIVADA5 reivindicaba la formas de lucha
y aceptaba los movimientos políticos electorales abiertos, el ELN en ese tiempo no todavía
no había nacido una propuesta que ellos lanzaron que se llamó A Luchar. Esa propuesta no
había nacido. Y el EPL era un movimiento pequeño, tenía unos rezagos con el pasado, con un
dirigente de ellos llamado CONOCIDO25 que fue abogado aquí del sindicalismo petrolero y
luchó por la vivienda, pero no eran hegemónicos. O sea, ningún partido armado, o ningún
movimiento [INAD: 42:56] tenía hegemonía sobre el movimiento social. Podía reivindicar
que tenía 2 dirigentes, pero no controlaba el movimiento social, porque las decisiones del
movimiento social se tomaban asambleariamente y ahí era muy difícil porque ahí intervenía
mucha gente. Y vuelvo y le digo, y ahí con cuidado estaba que yo siempre vi como un factor
regulador, la presencia de la iglesia progresista, la Diócesis. Afortunadamente casi todos los
obispos que estuvieron aquí, que yo recuerde, desde CONOCIDO26, todos los obispos que
yo recuerdo eran obispos favorables a lo que se llama la pastoral social. Entonces esa...
cuando nosotros vamos a nacer, nosotros vamos a nacer para una propuesta electoral y por
supuesto que ahí se reivindican contra nosotros los grupos insurgentes que dicen que el
que, ¿cómo es?, el que cuenta elige, el que escruta elige, y que las elecciones es el opio del

pueblo, bueno, una serie de cosas, pero nosotros los confrontamos socialmente apelando a
la libertá. Y por eso tuvimos libertá del movimiento, de planiar, y libertá de crítica. O sea,
desde esos sectores contra nosotros no hubo nada.
El asunto se presenta cuando CONOCIDO19 es elegido concejal de LUGAR1, entonces el ELN
lo asesina porque se reivindica su asesinato en la puerta de su casa en el año 85 diciendo
que él había traicionado la ideología del ELN porque había participado en elecciones, pero
eso es un asunto que corresponde a la historia. Por ahí está la hija de CONOCIDO19,
CONOCIDA27, investigando profundamente sobre eso, si algún día necesitan conocer sobre
ese punto, ella tiene todas las investigaciones sobre eso. Yo de eso conocí poco, después me
fui en el año 89, pero lo que sé es que nosotros condenamos ese hecho porque nuestro
movimiento ORGANIZACION SOCIAL1, él era el dirigente principal, pero la prueba está que
no se acabó con la muerte de él porque nosotros teníamos la dinámica. Eso nos golpeó
fuerte porque la gente que quería era un movimiento amplio pensaban que este
ORGANIZACION SOCIAL1 podía ser un movimiento de violencia por la muerte del dirigente.
Después de eso nosotros no podemos decir que desde la izquierda, del EPL, del M-19, del
ELN o de las FARC, hubiesen... se hubieran dado amenazas contra nosotros, eso no ocurrió.
Yo no tengo ninguna evidencia. Y ONOCIDA18 que es la que tiene la otra memoria, ya yo les
di el nombre de eso, ella puede corroborar esa parte porque es que ella es víctima de este
proceso a su manera y en su forma y está bajo protección, creo, que de la ORGANIZACION
PUBLICA2. Ella se mueve bajo protección de la ORGANIZACION PUBLICA2. Yo esos
esquemas no los conozco porque yo no estoy bajo eso, yo estoy aquí civil, ciudadano normal.
Entonces cuando eso se presenta ya el ORGANIZACION SOCIAL1 nace con una plataforma
cuidadosa y irrumpe con un frente amplio, pero cuando nace la ORGANIZACION PRIVADA2
y vienen los atentados y la muerte de CONOCIDO19 y todo eso, nosotros sí dijimos "aquí no
hay más nada que hacer que plantear un proyecto de unidad". Yo personalmente fui uno de
los promotores de proyecto de unidad. Yo lo reivindico. En ese proyecto de unidad estuvo
CONOCIDO24, estuvo CONOCIDA18 estuvo... De ese proyecto de Unidad participó
CONOCIDO28 como conservatismo popular (porque ella aquí participaba del movimiento
conservatismo de CONOCIDO29], participó el Nuevo Liberalismo. Entonces ese proyecto,
cuando eso se da y vienen las muertes contra la ORGANIZACION PRIVADA2, lo que nosotros
percibimos es que los proyectos de Unidad los van a perseguir a muerte porque
representaban una alternativa al bipartidismo. Esas fueron las lecturas que nosotros
hicimos y sabíamos que un proyecto de unidad nos podía costar la vida sin nosotros estar
levantados en armas, porque CONOCIDA18 y yo no estábamos levantados en armas y la
mayoría de nosotros no estábamos levantados en armas. Yo no tengo ningún proceso
vinculado a lucha armada ni nunca me han dicho nada de eso o me han llamado, yo... ese es
mi lí... ¡Ah! que yo puedo hablar en el marco de negociaciones políticas con dirigentes
porque había que hablar de la paz, eso yo no lo niego porque de eso hay evidencia. ¡Ah! que
el movimiento de los puntos del programa de la ORGANIZACION PRIVADA2 que nacieron de
-----------se parecen a los del ORGANIZACION SOCIAL1; eso es un asunto de convergencia en
las ideas, eso no quiere decir que yo sea militante de la cuestión armada. !Ah! Que... como
ahora que regresé al país me dijeron que yo era castrochavista porque venía de Venezuela,
pero es que yo ese planteamiento de mi vida yo no lo tengo porque pasé por Venezuela, por

Chávez o por Castro, eso viene como ya yo se los narré, eso es una construcción histórica y
social. En muchos de nosotros viene desde niños, a mí no me inyectaron en Venezuela un
asunto pa decir "Bueno, te vamos a inyectar una dosis de castrochavismo". Entonces...
porque esa es la manera de satanizar las propuestas para cambiar las cosas. Entonces así
nace el ORGANIZACION SOCIAL1-ORGANIZACION PRIVADA2. Hacemos el acuerdo
[INTERRUP]
ENT2: En ese contexto de surgimiento de esa unidad entre ORGANIZACION SOCIAL1 y
ORGANIZACION PRIVADA2, ¿cuál era como el contexto o el sentimiento de la sociedad para
esa unidad? ¿Era receptivo? O sea, cuál era ese tipo de contexto que había en esa medida y
también si tú podrías mencionar un poco lo que pasó inmediatamente después que se
dieron como algunos logros o qué logros electorales se alcanzaron en ese momento.
TEST: Los logros electorales es que nos convertimos en la segunda fuerza política municipal
sin dinero, sin clientela y sin aparato político gubernamental. En un poco'e tiempo
[DUD: 49:05] Fuimos la segunda fuerza política después del Frente de Izquierda Liberal
Auténtico, FILA, que dirigía el senado Horacio Serpa Uribe. Le voy a hacer mención hasta
dónde llegaba nuestra amplitud; para nosotros la idea era la región y el país, en la idea de la
región y el país nosotros convergíamos con las ideas del M-19 de Bateman: la patria, la
nación, eso lo teníamos claro, y la idea de patria que encarnaba la ORGANIZACION
PRIVADA2 también era para nosotros: primero la patria. Llegamos a ser segunda fuerza
política cuando hicimos el acuerdo con la ORGANIZACION PRIVADA2 y elegimos
representante a la cámara a CONOCIDO23. La ORGANIZACION PRIVADA2 hizo por allá los
acuerdos en ------------pero nosotros con nuestros votos locales llevamos a CONOCIDO23 a
ser representante a la Cámara. Claro que él no puede ejercer la curul porque a él lo asesinan
en agosto del ochenta y... abril del 86.
ETN2: En el 86.
TEST: En la calle ----. Yo estaba aquí en LUGAR1 cuando eso. Mi vida separada de LUGAR1
empieza en el 87 y les voy a narrar por qué. Ya habían matado a CONOCIDO19 en el 85, en
un noviembre, cuando ocurre la tragedia de Armero. En ese mismo periodo asesinan a
CONOCIDO30 y asesinan a CONOCIDO31, ya habían matado en ------------a CONOCIDO22,
porque estaban persiguiendo los procesos de unidad. ¿Me están oyendo?
ENT2: Sí señor, sí señor. Adelante.
TEST: Entonces mire, esta parte yo me precio de quererla mucho porque he dicho por un
lado en críticas que yo le dije a la dirección del ELN: "ustedes mataron un proyecto de
unidad" y yo hice esa crítica porque yo no... yo estaba hablando como ciudadano. “Ustedes
mataron un proyecto de unidad, o intentaron matarlo pero no lo van a matar, y eso lo que
crea es sectarismo y separación [DUD: 51:17]”. Con esas apreciaciones yo fui a la Nacional
de Bogotá y en varias partes hice eso, y de otra parte intenté comprender por qué el Estado
de la Seguridad Nacional con Turbay y luego con Betancur vienen a enfrentar las unidades.
Para mí en los estudios y en lo que yo vi, eso eran una suerte de contrarrevoluciones
incipientes, porque les tienen miedo a que ocurran grandes proyectos de unidad. Imagínese
usted que estuvieran juntos CONOCIDO22 de Bucaramanga con CONOCIDO19 y
CONOCIDO23. Los 3 están muertos, los 3 que le estoy diciendo están muertos. O sea,
estaban matando el liderazgo, y el nombre completo se llama contrarrevoluciones

preventivas. Ese terror pa la población del asesinato selectivo eso hay que clasificarlo
científicamente, y hablo en esos términos, perdonen, porque yo tengo formación doctoral.
ENT1: Sí.
TEST: Entonces puedo decir yo de que eso hay que precisarlo científicamente, porque una
cosa es coloquialmente, pero ahí era terror a la población, asesinatos selectivos sobretodo a
los dirigentes. Y nosotros eso ya lo teníamos diseñado porque nosotros sabíamos que... Y ya
se había hablado con CONOCIDO30, pero a él lo asesinan en el 85. CONOCIDO30 también
era proclive a la unidad por lo que habíamos escuchado. Entonces eso que nace tiene
muchos resultados políticos y además viene la joya de la corona: nosotros, CONOCIDO19 y
este ciudadano que está aquí y CONOCIDA18 que yo le dije a usté, dijimos que íbamos a
votar para el Senado de la República por Horacio Serpa Uribe siendo liberal y siendo
contradictor, y votamos por él para senador, porque para nosotros estaba el interés
regional, para nosotros ----------------existe. Nosotros somos geográficamente el
departamento de Santander porque eso es la división política administrativa, pero nuestra
cultura está ligada al río, la tambora, el petróleo, el fandango y nuestros abuelos. Nosotros
somos de aquí. Eso no lo entiende quien no sienta eso. Yo fui criado así y para nosotros eso
es un sentimiento: la gastronomía, la vida, le disfrute, la amistá, los apellidos, los nombres,
el deporte, los carnavales, todo eso es... la defensa de ORGANIZACION PRIVADA3, la
gastronomía, etcétera, etcétera. Entonces miren, eso tuvo mucho éxito y todo mundo decía
¿pero quién comprende a estos locos? Están votando por el adversario político”. Es que no,
es que estábamos votando por Serpa era para la región y Serpa decía "Bueno, vamos a hacer
acuerdos". Serpa favorecía los acuerdos y Serpa sabía quiénes éramos nosotros. Por eso
cuando asesinan a CONOCIDO19, se riega la especie de que fue Serpa, y yo fui, yo me paré en
el cementerio central, que uno de los entierros más gigantescos que ha tenido esta ciudad,
en el cementerio central que ya no existe, el parque de [DUD: 54:46].... y dije "De ninguna
manera fue Serpa, Serpa no tiene nada que ver con eso". Porque no era cierto. Serpa puede
tener sus diferencias con nosotros, él manejaba ciertos niveles de gaitanismo, nosotros
sabemos quién es Serpa, pero votamos por él para senador. Hasta allá llegaba la amplitud de
nosotros, para construir una región. Cuando nosotros llegamos a la unidá, entonces la unidá
sí provoca el odio y el militarismo. A nosotros nos queman la sede del ORGANIZACION
SOCLIA1, eso está registrado en Vanguardia Liberal. Como ustedes después [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año ocurrió eso, es hecho?
TEST: Eso se da en el 86, 87. En ese período está. Queman la sede del ORGANIZACION
SOCIAL1.
ENT2: ¿Y alguna vez supieron algún tipo de responsable [DUD: 55:35]?
TEST: Sí, claro, eran tipos en moto con capucha. Los vecinos apagaron el incendio. Pues,
nosotros sabíamos de dónde venía, pero, ojo al tambor, nosotros desde ese tiempo, para
nosotros... ahora es que tenemos confianza en hablar porque está la ORGANIZACION
PUBLICA1 y la ORGANIZACION PUBLICA3 [ORGANIZACION PUBLICA3], y si no yo no
hubiera hablado, si yo no tuviera confianza yo no diría nada. Confío en ustedes y yo sé
quiénes están detrás de esto y esto el pa'l país y esto implica que es para construir una
Colombia nueva. Así no la veamos nosotros, es un paso. Una nueva justicia. Nosotros nos
negábamos a hacer ciertas declaraciones porque sabíamos que era la muerte. Íbamos a una

inspección de policía "aquí estuvo fulano de tal, esta es su dirección", entonces nosotros
teníamos temor. A la Fiscalía menos, y a todas esas cosas no íbamos. Por lo menos un grupo
de nosotros no iba.
Entonces eso ocurrió, y desde ahí para allá entonces viene el asesinato de Jaime Pardo Leal,
estoy hablando del año 87. Entonces ya nos estaban persiguiendo, yo era una de las
personas perseguidas y sabía... me tenía que mover de una casa a otra, tengo que trasladar
la familia para la ciudad de ------- mi primera esposa con sus 3 hijos, para allá pa ------------y
--------, todo esos barrios de allá. Y entonces se presenta el asunto del asesinato de Pardo,
nosotros movilizamos la ciudad, aquí hubo un paro cívico político por el asesinato de Jaime
Pardo Leal. Habíamos votado por él para la presidencia, y entonces el comité ejecutivo
nacional, la asamblea nacional de la ORGANIZACION PRIVADA2 creo que desde noviembre
de ese año, reconoce al ORGANIZACION SOCIAL1 como miembro del comité ejecutivo, y yo
represento al ORGANIZACION SOCIAL1 como segundo vicepresidente nacional. Y aquí viene
una parte importante del asunto, nombran presidente a CONOCIDO32. Primer
vicepresidente a CONOCIDO33 [DUD: 57:37] y segundo vicepresidente CONOCIDO34. Yo
estuve en la ciudad de ------- Es que CONOCIDO32 es hermano mío prácticamente porque él
es de ----------y yo lo conocí a él... él en la Juventud Comunista y yo en los movimientos
sociales y fuimos amigos mucho tiempo. Con CONOCIDA35, con CONOCIDO34, que eso es
que le voy a narrar ahora a CONOCIDA36, porque esa historia no la conoce todo el mundo, la
voy a decir hoy. A no ser que venga el coronavirus y me lleve, ojalá no.
ENT1: [risas].
TEST: [risas]. Lo voy a decir hoy. Entonces nosotros nos conocíamos con él, pero era
conocer conocer, de talle de canciones, de tango, vida, como decimos nosotros. Yo no puedo
rescatar una [INAD: 58:25] sino tal vez unida a la fiesta a la vida, al amor, al canto, a lo
musical. Yo soy así y mi género [DUD: 58:33] es así. Entonces cuando yo llego allá nosotros
somos hermanos. Nos conocíamos y imagínese, yo vicepresidente, CONOCIDO32… él sabía
quién era yo, era un comité.... y ahí estaba otra persona que fabulosa en su manera de ser, se
llamaba CONOCIDO37 pero nos hicimos grandes amigos. Ya él me conocía como
ORGANIZACION PRIVADA2-ORGANIZACION SOCIAL1, como ORGANIZACION PRIVADA2ORGANIZACION PRIVADA5, porque él venía aquí a las movilizaciones sociales y estaba y me
encontraba de orador de orden. Yo fui orador de orden aquí con CONOCIDO23 para la
matanza de -------------y aquí vino CONOCIDO38. Yo era orador de orden para las víctimas
de la ORGANIZACION PRIVADA2. No sé cuántas veces fui orador de orden en ese tiempo.
CONOCIDO32 sabía quién era yo y no hicimos amigos. Y esa ORGANIZACION PRIVADA2 es
una ORGANIZACION PRIVADA2 que busca la amplitud, y en eso nosotros reconocemos el
papel de CONOCIDO35 “que esos muchachos muevan la amplitud” y movimos la amplitud.
Entonces el ORGANIZACION SOCIAL1 entra a la ORGANIZACION PRIVADA2 y es parte de la
ORGANIZACION PRIVADA2, de su comité ejecutivo, pero no se disuelve en el
ORGANIZACION PRIVADA5. Esa es la característica. Y a mí me respetaron esa conducta. En
medio de esa cosa vienen las grandes amenazas. Ocurría un atentado en Caquetá, entonces
vamos a buscar dirigentes de la ORGANIZACION PRIVADA2 para matarlos. Entonces
buscaban a CONOCIDO32 y a mí me llamaban el lugarteniente de CONOCIDO32 en 2
panfletos que llegaron a la sede de la ORGANIZACION PRIVADA2. No sé dónde paró eso

porque eso lo manejaba directamente CONOCIDO32, Con base en eso nosotros somos
amenazados de muerte y esa es mi primera salida al exterior, es la salida... yo salí a Praga y
CONOCIDO32 salió a Berlín. Salimos para proteger la vida porque nos iban a matar, seguro
que seguro. En el año 88 ya había ocurrido un atentado cerca al edificio ----------------. Yo me
salí ileso de ahí con CONOCIDO40, que era de la junta directiva de la ORGANIZACION
PRIVADA2, y yo llego y salgo pa Praga y CONOCIDO32 Berlín. Yo no regreso [INTERRUP]
ENT1: ¿[INAD: 1:01:17] a Berlín? ¿CONOCIDO32?
TEST: Salió para Berlín. INAD: 1:01:18]
ENT1: ¿Usted también se acuerda de una persona que se llamaba CONOCIDO41?
TEST: Amigo del alma. CONOCIDO41. Él escribió un libro que se llama -------------[INTERRUP]
ENT1: Bellísimo.
TEST: [CONT] Y ahí está en la carta mía con CONOCIDO32, usté la pueda encontrar ahí.
Cartas de pacifismo y vainas de esas. Entonces... pero yo era digamos un dirigente político
pero humano, del pueblo, yo no era un dirigente de jerarquía, nunca lo fui, ni lo he sido y
creo que ni seré. Jugaba ese papel pero ellos me aceptaban como si fuera para yo hacer
trabajo amplio y conversar con la gente. Me quisieron mucho. Entonces él sale para Berlín y
yo salgo para Praga.
ENT1: ¿En qué año, perdón, don TEST? [INAD: 1:01:59]
TEST: Nosotros salimos en ---------- del 2008. En ------------ del 2008.
ENT1: ¿Del 90 y?[INAD: 1:02:07] ¿De 19 [INAD: 1:02:09]? [INTERRUP]
TEST: Del 88, 1988. Es que viene una confrontación dura entre el Ejército colombiano y las
FARC, y entonces la idea esa de no enfrentar a las FARC nos buscaban a nosotros pa
matarnos, esa es la realidad. Y entonces yo entro en esa situación, yo caigo en esa situación
y la asumimos como proyecto de unidad. Sabíamos que era costosa. Incluso los padres nos
decían "Oiga, TEST, esa situación es costosa [DUD: 1:02:35] porque tienen que prepararse
pa lo peor", pero bueno, yo la asumí en ese tiempo y lo que tengo que narrar fue lo que se
dio. En el 88 salimos, en diciembre, CONOCIDO32 hacia Berlín y TEST segundo
vicepresidente, hacia Praga. Aquí se queda CONOCIDO33 ya las amenazas estaban en
panfletos, CONOCIDO32 las tenía "Vamos por usté, lugarteniente TEST, por CONOCIDO32”.
Ellos tenían identificada nuestra gran amistá. Una carta venía de -----y otra carta venía de
--------- pero eso llegó. Ajá, entonces viene [INTERRUP]
ENT2: TEST una pregunta, ¿y esos hechos de amenaza los pudieron denunciar o se
mantenía este clima que usté mencionaba de no…? [INTERRUP]
TEST: Mire, yo esa parte le digo es posible que la hayan denunciado CONOCIOD32 y ellos
porque ellos manejaban ese asunto, lo que era la gestión propia.... yo manejaba era
movimiento de ideas hacia grupos y organizaciones y yo hacía en eso lo que el comité
ejecutivo dijera. A mí me dijeron "hay que salir".
ENT2: Okey.
TEST: [CONT] “ustedes si no salen no podemos responder por sus vidas”. Yo salgo hacia
Praga, en Praga todavía existía el bloque socialista, y CONOCIDO32 hacia Berlín pero RDA
[República Democrática Alemana].
ENT2: Ya, claro, sí.

TEST: Todavía no existía la unificación de los Berlín, eso ocurre después, un año después.
ENT1: Don TET, una preguntita ahí antes.
TEST: Puede hacer todas las preguntas que quiera y si quiera nos extendemos.
ENT1: [risas] Como también un poco de poder desentrañar la convicción que había en esa
apuesta de convergencia y sobre todo de meterse a este tema de la política, porque yo
siento que el asesinato de CONOCIDO19 fue un mensaje en términos de lo que significaba la
incursión del movimiento cívico popular en el ejercicio de la política y en la toma de
decisiones y aún así el ORGANIZACION SOCIAL1 que abre esa puerta de acceso a la
participación política y a tomar decisiones en ese sentido decide también generar unidad
por lo que significaba la ORGANIZACION PRIVADA2, que también era una plataforma,
digamos, social y política para poder acceder al poder electoral, ¿no? ¿Cómo lograron
ustedes un poco como continuar con esa decisión tan fuerte y tan decidida de participar en
política sabiendo que se venía toda esta arremetida, no solamente de los sectores militares
sino también de los sectores partidistas tradicionales que se iban a oponer decididamente a
compartir el poder local y regional con ustedes?
TEST: Bueno, es otra buena pregunta. Es otra pregunta excelente. Viene el problema de las
conciencias y el valor de la solidaridad. Nosotros sabíamos lo que estaba ocurriendo contra
nosotros en la ORGANIZACION PRIVADA2 y cuando empiezan a caer compañeros,
compañeras, nosotros dijimos nosotros tenemos el valor de la solidaridad que ejercerlo
aquí. Sabíamos que detrás estaba la combinación de las fuerzas de lucha contra la
ORGANIZACION PRIVADA2. En una de las audiencias que hubo hace poco, Timochenko,
Rodrigo Londoño, decía que ellos en ese momento no midieron la magnitud de lo que
significaba la persecución de la ORGANIZACION PRIVADA2 en tanto que estaba esto
[DUD: 1:05:56 ] en las FARC. Eso está grabado en lo que él dijo. ¿Usted estaba ahí
escuchando eso?
ENT1: Yo también escuché, sí. Muy fuerte.
TEST: Algo así lo dijo. Incluso dijo que ahí habían 2 concepciones: una de movimiento que
perdieron el voto la primera vez en las FARC y otra segunda que luego se pudo desarrollar,
que el movimiento era distinto del partido. Nosotros pensábamos que por ahí iba, podía ser
un movimiento pa cambiar al país. Estábamos buscando una cosa grande. Es más,
CONOCIDO32, CONOCIDO37 y mi persona, los 3, eso está en el periódico El Tiempo del año
88, ustedes lo pueden encontrar, es sobre un paro cívico. Firmamos una declaración
conjunta, véanlo para la historia, frente popular que ustedes saben qué es, [INAD: 1:06:47]
firma CONOCIDO42 y CONOCIDO43 y firmó A Luchar, que no estaba de acuerdo con las
cuestiones electorales. Ahí firma un tipo que luego es de la Renovación Socialista [INC:
Corriente de Renovación Socialista] que se llama CONOCIDO44. Y entonces saca una
editorial en El Tiempo CONOCIDO45. ¿Sabe qué dice CONOCIDO45? Que la interlocución
civil se ha acabado porque nosotros firmamos un comunicado conjunto y es con relación a
un paro nacional. Siempre era buscando el proyecto unidad, pero íbamos más allá, nosotros
estábamos buscando conversaciones con el M-19 porque ya sabíamos que el M-19 iba a ser
una propuesta de paz. De eso tendré que hablar un ratico. En lo que yo sé está sometido a
que haya verificación de la información como nos dijeron, entonces nosotros éramos
buscadores, pero por consciencia, porque si no nos unimos nos van a aniquilar a todos.

Nosotros sabiendo ese riesgo lo corrimos; yo creo que analizando el asunto cuando habló
Rodrigo Arias Londoño, no se dimensionó la implicación para la pérdida de vida y de
personas y del movimiento de lo que eso significaba, pero en esos momentos para mí
primaba la consciencia por la solidaridad por encima de la protección de la vida. Yo lo veo
así. Hoy este ciudadano actuaría quizás diferente, pero como hay momentos, estadios,
circunstancias y condiciones y uno también... por eso le digo, yo me siento más tranquilo
porque existe la ORGANIZACION PUBLICA3 y existe la ORGANIZACION PUBLICA1. Otros me
lo han dicho. Entonces mire, ENT1, ese asunto en nosotros lo definió fue la consciencia por
la solidaridad del amigo. Es que caían los amigos. Lo que nosotros veíamos aquí en LUGAR1
eran amigos, gente que iba con nosotros. Entonces yo "Ah, sí, ¿nos van a perseguir? Nos van
a perseguir a todos", y la reacción inicial fue unirnos y pagamos un costo.
ENT1: Don TEST, ya que usted nos ha abierto ahí como claramente esa puerta de la
confianza y sabiendo, pues, que la ORGANIZACION PUBLICA1 en el marco de su mandato y
de cuidado de la información, pues esta entrevista tiene todos los protocolos de seguridad y
lo que estamos aportando es un poco a entender a esto de lo que significó el proyecto
ORGANIZACION PRIVADA2 para la historia política de este país. Y uno de los temas más
sensibles y se lo digo yo y bueno, ENT2 que también acompañó este trabajo que nosotros
hicimos de memoria histórica de la ORGANIZACION PRIVADA2 con la organización
Reiniciar, este tema de la combinación de las formas de lucha siempre ha sido el argumento
de los aniquiladores para estigmatizar el proyecto político, ¿no?, y legitimar como se dio el
exterminio, pero hay una puerta que abrió Londoño y que usté está un poco retomando y es
eso en el ejercicio qué significó, ¿no? O sea, digamos, sobretodo para las personas que tienen
una lectura muy purista de que se estaba haciendo la transición de un movimiento en
armas, de un grupo guerrillero en armas a la política y que piensa que esas cosas fueron
muy puristas y que de la noche a la mañana la presencia de los actores armados haciendo
política no era tan evidente y no era tan fácil de hacer. ¿Eso cómo se vivía en esas 2
posiciones, de un poco de posicionar el movimiento como movimiento político y
aglomerador de todas estas acciones y expresiones cívicas y otra parte de lo que seguía
siendo parte de la guerra y de la estructura armada?, y un poco en esa reflexión que usted
hace de cosas que no deberían volverse a cometer ¿qué elementos nos podría usted un poco
como aportar en este esclarecimiento para entender cómo fue eso?
TEST: Desde mi punto de vista para aportar yo me sitúo hoy. Yo valoro profundamente de
que hoy podamos avanzar hacia un proyecto social y cultural político alternativo a partir de
los acuerdos de La Habana, pero mire cuánto cuesta implementar esos acuerdos y entender
que los adversarios de todo tipo, incluidos los adversarios internacionales, porque es que
esto ha sido político. Si esto fuera nacional ya estuviera resuelto, esto ha sido político.
Entonces y que se da en el caso ahora del juicio Uribe. ¿cómo es que Santrich sí pudo
defenderse en libertad y Uribe no? Ahí está todo el bloque ideológico que se mueve
alrededor de eso y va a costar en Colombia aclimatar un proceso al cual no se le diga que
tiene vínculos con el terror y con al violencia, porque es que eso es el argumento claro para
que el adversario mate al otro. Mientras tenga ese argumento va a decir "no, lo que pasa es
que él representa las disidencias de las FARC, o él representa al ELN”, porque el ELN, a mi
juicio, no quiso llegar en el momento indicado al proyecto. Esa es mi apreciación personal.

Debió haber llegado en ese proyecto para poder dejar claro que íbamos pa un proyecto
grande, amplio. Porque entonces falta que le cobren al ELN muchas cosas y eso va a ocurrir
porque esa es la dinámica de este país. No es porque yo quiero que ocurra, es porque intuyo.
Entonces si esa hora que ya no están las FARC ni las combinación de las formaras de lucha
de las FARC y encuentra uno, valga la expresión, la cadena, el rosario de asesinatos de
dirigente sindicales, pero todo eso para quitarle espacio político y social [INAD: 1:13:08] a
lo nuevo. Para mí esos siguen siendo las doctrinas esas que yo les llamo contrarrevolución
preventiva, o sea, anticiparse al cambio. Vamos a ponerlo en términos civiles, una
anticipación violenta al cambio. Eso que está ahora pudiese dar para no participar en nada,
pero resulta que Petro, con la Colombia Humana, la gente que es de la ORGANIZACION
PRIVADA2 y las otras gentes dijeron "no, hay que seguir", pero sabemos que van a ocurrir
cosas, porque esa herramienta de la violencia la tienen para poder frenar, anticiparse al
cambio.
Mire lo que va a costar al país, le cuesta al país, que el país en general acepte que la
ORGANIZACION PUBLICA1 existe y que existe la ORGANIZACION PUBLICA3, todo lo que hay
contra eso y que fue un acuerdo con apoyo internacional, ¿sí o no? No es un asunto... es un
asunto con apoyo internacional y las van acabar. ¿Por qué?, porque lo que nos sirve esto pa
identificar es que uno de los elementos, de los argumentos para poder combatir lo nuevo es
decir que participa de fuerzas del terror.
Por supuesto, entonces me regreso al 88 que es la pregunta de ENT1, cuando yo... si
estamos hablando de mi persona, yo hablé con CONOCIDO32 varias veces, después no
pudios hablar porque lo mataron a CONOCIDO37. Nosotros plantiábamos ya en ese tiempo
que había que pasar a un proceso de paz de verdad que permitiera una interlocución civil,
que no nos acusaran de ser miembros de la guerrilla ni de ser voceros públicos de la
guerrilla, pero eso yo lo digo cuando ya yo he visto la cadena de muertes de la
ORGANIZACION PRIVADA2. Es que yo la vi. En el 88 es una cadena muerte, yo soy
vicepresidente de una cadena de muerte. Y llego a ser vicepresidente hasta ------- del 88
pero ya yo estoy en... no, hasta -------- del 89 pero ya yo estoy en Viena. Bien, entonces
[INTERRORGANIZACION PRIVADA2]
ENT2: ¿Cuánto tiempo duraste en la vicepresidencia?
TEST: Desde -------------- del año 87 hasta --------- del año 89. Pero saliendo y entrando del
país, es que esto no era fácil. Nosotros tuvimos que salir del país amenazados:
CONOCIDO32, CONOCIDO40, mi persona y CONOCIDO46 entre ------- del 88 hasta ------- del
88. Por fuera. Tanteando, presentando el proyecto de la ORGANIZACION PRIVADA2,
defendiéndolo, estuvimos en Austria, estuvimos en Suecia, estuvimos en Bélgica, estuvimos
en la República Federal Alemana, en muchos países defendiendo la propuesta. Entonces... y
salvando la vida. O sea, era...
Entonces le voy a decir cómo se resume esa propuesta que ENT1 pregunta. Se la voy a decir.
El 30 de --------, en Moscú, en un almuerzo, nos encontramos con CONOCIDO47, presidente
del FDR [Frente Democrático Revolucionario] del Salvador, que tenía una asociación con el
FMLN [Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional], y CONOCIDO47 decía "Pero
ustedes los de la ORGANIZACION PRIVADA2 son muy valientes, ustedes están nadando en
una piscina llena de tiburones. ¿Cómo vas a hacer política en un espacio en donde te van a

matar?" y empezamos a reflexionar. Y todos nos decían lo mismo, los socialdemócratas, los
comunistas, los liberales: “eso es un batallón de sacrificio". Lo cierto es que la
ORGANIZACION PRIVADA2 asumió ese costo. Uno de los partidos que tenía más peso ahí, el
ORGANIZACION PRIVADA5 asumió ese costo, pagó ese costo en la vida de muchas personas
y entonces ya nosotros nos estábamos proponiendo -yo no sé en qué terminó eso porque no
estábamos en el país- que se analizara un posible acuerdo con la gente de Carlos Pizarro que
luego firma la constituyente. Yo no estaba en el país, o sea, no soy testigo de los pormenores,
sé de lo que a mí me dijo CONOCIDO32 sobre eso en Budapest en el año 89, pero los detalles
de la unidad con el M-19 yo no sé nada porque no estaba aquí, mal haría en decir de un
hecho que no estaba presente. Pero nosotros, por lo menos mi persona y otros decimos "la
unidad, CONOCIDO32, tiene que ser con Pizarro". ¡Imagínese este país con Pizarro y
CONOCIDO32 Unidos en ese momento histórico! ¿Ustedes saben lo que eso implicaría? ¿Qué
implicó? Se anticiparon al cambio. ¿Quién se anticipó al cambio? Vamos a sacar las cuentas,
1990, asesinato de CONOCIDO32, 1990 al mes de matar al uno, ocurrió el asesinato del
Pizarro, todos vinculados con el aeropuerto ----------. Yo estaba en Viena de bajo perfil
porque yo era vicepresidente. Yo le dije a CONOCIO32 “yo no me regreso" y yo no me
regresé. Cuando empieza a caer el proyecto socialista en Europa yo estoy en Praga, salgo de
Praga para que tome ENT1 nota del exilio, y yo voy a Austria, a Viena, porque tenía
relaciones políticas que ya habíamos hecho en nuestra gira con los socialistas austriacos. No
era un partido socialdemócrata, era un partido socialista y me conceden el asilo político en
tiempo record y por eso yo soy refugiado político en Austria. Por ahí tengo una constancia
en alemán que se las voy a hacer llegar. ¿Aló? No se oye, ENT1, ¿Me oye?
ENT1: Perdón. No, estoy tomando nota aquí en la computadora, pero entonces ahí unas
preguntitas: ¿usted sale a Viena en el ochenta [INTERRUP]
TEST: A Praga.
ESNT1: A Praga, perdón. A Praga en -------- de 1988.
TEST: ------------- del 88. -------------- del 88.
ENT: Y usté allí, cuando sale a Praga, ¿sale de una a pedir asilo político o sale un poco a este
tema más de la [INTERRUP]
TEST: No, a protección temporal en Praga esperando que se aclimataran las cosas. Pero ojo,
estando en Praga me dicen que el socialismo se va a caer, estamos hablando del 89, y me
dicen "usté verá si se quiere quedar aquí en Praga" entonces yo dije "No, ayúdenme con
unos boletos" y yo salí para la República Federal Alemana y a Austria, y regreso a Austria
donde tenía amigos en el Partido Socialista Austriaco. Estoy en ----------- del año 89 allá.
ENT1: Pero un poco en la salida yo quisiera... nosotros, digamos, en el trabajo de exilio
también tenemos un poco que registrar cómo se dieron esos procesos de salida. ¿Usted sale
con apoyo del partido del ORGANIZACION PRIVADA5, del Frente, de…?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA2. No, de la ORGANIZACION PRIVADA2. Todos los trámites
los hacen CONOCIDO48 Y CONOCIDO40. El me dice "Mire aquí tiene su boleto para ir para
Praga, a usté lo reciben" y allá me recibieron como miembro de la ORGANIZACION
PRIVADA2.
ENT1: ¿Quién te recibió?
TEST: Me recibió CONOCIDA49, del Frente Nacional Checoslovaco.

ENT1: Okey.
TEST: Pero era como protección temporal, no era asilo político. Me dijeron "Si se quiere
quedar aquí no la tiene fácil porque el socialismo tiene crisis", ya estaban las
manifestaciones y estaba Gorbachov en el poder, que caía, que no caía. Entonces yo salgo, ya
saliéndome de la ORGANIZACION PRIVADA2 y del espacio, yo salgo a Europa Occidental,
por así decirlo, hago difusión de la ORGANIZACION PRIVADA2 en Suecia, en Holanda, en la
República Federal y termino en Austria porque conocía a alguna gente ahí. Mi primera
familia, mi primera conyugue estaba en ------- ya yo les di el nombre, con 3 hijos,
FAMILIAR3, y cuando estoy en --------se presenta el asesinato en el aeropuerto
---------------------de CONOCIDO37. CONOCIDO37 había hablado conmigo "Mano, regrese", yo
le dije "Yo no me regreso porque eso es nadar en una piscina llena de tiburones". Yo tenía
aquí lo que ya yo había hablado con CONOCIDO50, ya yo tenía claro que a nosotros nos iban
a aplicar la combinación de las formas de lucha, yo eso lo tenía claro. Pero eso en el término
ideológico puede significar confrontación diferencia en el enfoque con otras personas que
pueden decir hasta que tú tuviste miedo, que tú te fuiste... No, yo me fui de plena consciencia
en acuerdo con la ORGANIZACION PRIVADA2, pero a sabiendas que por ahí ya no había
salida, ya yo sabía que por ahí no era. Nuestros amigos sabían que por ahí no era. Ya un
problema de la consciencia, de la reflexión, entonces vienen las diferencias políticas: los que
apoyan la combinación de las formas de lucha dicen "bueno, hasta la victoria siempre", pero
nosotros podemos decir "por ahí no es". Cuando matan a CONOCIDO37, que le causan
heridas al presidente Samper en el aeropuerto, los amigos de Europa me dicen “TEST
quédese, dedíquese a... porque a ustedes los van a matar", y yo pido el asilo político en
Austria y me lo dan los austriacos.
ENT2: ¿Eso en qué año fue?
TEST: En el año 89 bajo mediación del partido socialista austriaco. Entonces por Naciones
Unidas traen mi familia a bien en el año 89, por eso por los convenios de la ley de
Refugiados de Ginebra, le hacen llegar su familia. Vino mi conyugue de ese año y 3 hijos, que
viven actualmente en Austria, son ciudadanos austriacos. [IAND: 1:23:18] allá. Ya yo les dije
los nombres: FAMILIAR5, FAMILIAR4 y FAMILIAR6. Ellos viven allá, se quedaron viviendo
allá. Yo recibí el exilio político austriaco, yo fui exiliado. Tengo la constancia en alemán, la
puedo conseguir y se las hago llegar si eso se necesita.
ENT1: ¿Cuánto tiempo duró ese exilio ahí en Viena?
TEST: Hasta el 93 por decisión personal, porque hablamos con CONOCIDO40 que debíamos
volver el país, ya muerto CONOCIDO32, a buscar un proceso de paz. Creo que no se hizo de
la mejor manera porque yo no tenía medido qué era lo que iba a pasar, pero resulta que yo
vuelvo a la cuidad de LUGAR1 en el 93. Espero ahí en ese juego me encuentro con mi
segunda conyugue y actual esposa FAMILIAR7 con la cuál vivo aquí en LUGAR1. Ya yo vivo
con ella hace 27 años, es mi conyugue y es mi esposa declarada, pública y privadamente.
Bueno, con la cual tenemos un hijo que ya yo les dije cómo se llamaba. Bien, entonces ese
hecho aquí resucita localmente algunas desavenencias con la presencia de uno, pero como
yo no estaba interviniendo en política por uno u otro bando, ingreso a trabajar como
profesor universitario. Tuve una formación en idioma alemán, en gestión estratégica de
empresas en la INSTITUCION EDUCATIVA8. Ingreso al INSTITUCION EDUCATIVA2 el año

1984 como profesor de ingeniería y director de planeación, ayudo a crear unas carreras
nuevas, pero aquí viene la historia a perseguirlo a uno. Entonces, a veces me acuerdo una
película que se llama Atrapado por el pasado.
Entonces en el año 96, en -------- en la ciudad de ----------asesinan, creo que en -------- a
CONOCIDO34 yo les había dado el nombre a ustedes. Él fue alcalde de ---------. De Apartadó
también fue alcalde CONOCDIA51. Todos ellos eran de ----------y ése era mi equipo de
amigos y de hermanos del alma y ahí estaba COOCIDO32 en ese combo y estaba
CONOCIDA33 que todavía vive. Cuando matan a CONOCIDO34 yo digo ‘esto se pone feo’. Él
había retornado al país del exilio en Holanda, como profesor estaba en una universidad en
----------y lo mataron. Yo dije "vienen por mí", pero guardé impudencia [DUD: 1:26:04] ¿Por
qué? Les voy a decir, porque algunos nos movemos con mucha afectividad por el territorio.
Yo soy una persona muy afecta a LUGAR1. Es posible que las emociones me dominen y
nublen un poco el racionamiento y ¿por qué te quedas ahí? Bueno, ¿y por qué volví yo a
LUGAR1 otra vez? Aquí estoy. Siempre mi idea es volver a LUGAR1, porque están las raíces,
la historia, la cultura, y aquí estoy. Estando en eso nosotros nos enteramos -por mi padre
que está muerto, no lo puedo asegurar [DUD: 1:26:39]- me dijo "TEST aquí vinieron en una
motocicleta una gente de --------------a preguntar por usté “Dicen que son profesores de la
INSTITUCION EDUCATIVA9 [INSTITUCION EDUCATIVA9] [DUD: 1:26:50] pero en ese
momento estábamos en vacaciones, entonces yo dije "no, esto es otra cosa. Una migo de la
cuadra me dijo "por aquí cerca a donde usté vive con FAMILIAR7 vinieron a Buscarlo", yo
dije "No, vienen es por mi”. Entonces en ese momento yo decidí volver a salir de LUGAR1
nos costó a FAMILIAR7 y a mí porque estábamos recién instalados. Vuelvo a salir de
LUGAR1, ya yo no tenía relaciones con la ORGANIZACION PRIVADA2 y el ORGANIZACION
PRIVADA5, yo no era militante explícito. Yo tenía mi programa pero yo era muy amigo por
la unidad que habíamos tejido, de la Corriente de Renovación Socialista de CONOCIDO44.
Yo no militaba en esa corriente. Y ellos me ayudaron a salir para España.
Yo salí para España en el año 1996. Es mi segundo exilio político. Salí con FAMILIAR7, está
en las evidencias, si quieren les doy el teléfono de mi esposa pa que lo tengan cuando lo
necesiten. Salí con ella a España, hicimos grandes amistades allá, salí. [DATOS
PERSONALES: 1:28:09 1:28:20 ]. Ahí está una comisión de gente que sacan las personas pa
España, había que pasar por el ORGANIZACION PRIVADA6 [ORGANIZACION PRIVADA6]
[DUD: 1:28:23]. Bueno, nos ayudaron. Yo esa trama no la hice, y yo pasé por ahí. Reiniciar
ayudó con algunas cosas y unas constancias. Yo les digo la verdad, yo me moví con mucho
temor a ir a la institucionalidad porque seguía practicando lo mismo que practiqué siempre,
que yo por ahí no podía encontrar nada. Lo cierto es que llegamos a España y recibimos el
refugio político. O sea, también eso está en el Ministerio del Interior español, estuve
refugiado político con FAMILIAR7 hasta el 98, pero siempre con la idea de regresar. Ese
quizás ha sido lo que pueden llamar algunas personas dicen pero "Hermano, pero es que
usté con eso lo que deja en evidencia es que usté es una persona muy emocional, que usté
no tiene... ¿qué es lo que está buscando?". Y pues sí, yo regresé a Colombia. Y regresé a
LUGAR1 con FAMILIAR7 volví a ser profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA2 [INC:
INSTITUCION EDUCATIVA2].
ENT1: ¿Cuánto tiempo duró ese exilio en España?

TEST: 2 años, 2 años y pico. Me aburrí.
ENT1: O sea, del 96 al 98.
TEST: Sí señora. Entonces mire, ese exilio yo lo aproveché para ir a la INSTITUCION
EDUCATIVA10 a hacer unos amigos y digo "Bueno, pero de tanto caminar voy a estudiar
algo", entonces me dediqué a estudiar un asunto que le llaman Investigaciones didácticas de
la ciencia en la INSTITUCION EDUCATIVA10, y hice los estudios de doctorado en didáctica
de la ciencia. FAMILIAR7 hizo allá los estudios de doctorado hasta lo que se llama la
consciencia [DUD: 1:30:09] investigativa en psicología social. Los amigos nos decían
"¡Quédense!" pero nosotros teníamos prisas familiares. FAMILIAR7 también era una
persona muy afectiva, ligada a su mamá y a su papá. Bueno, y regresamos. Yo vengo a
presentar el trabajo doctoral es en el 2005. Yo presento el trabajo doctoral, pero en el 2004,
2003, 2002, eso está en Reiniciar, a mí me secuestran las autodefensas en ---------- y me
secuestran y me dicen "Usté es un vocero guerrillero de las FARC”, y yo no estaba militando
en política. Ya yo sabía por las informaciones que se tienen, de que ya el proyecto
paramilitar estaba muy metido en el ----------------. Me secuestran y me interrogan y me
dicen "si usté no sale de este interrogatorio, ¡pues lo fusilamos!, porque para nosotros usté
es un vocero de las FARC". Traen a desertores de las FARC y del ELN a que me identifiquen.
Eso es en el puerto de ---------- hay un testigo que se llama el profesor CONOCIDO52 porque
él estuvo secuestrado conmigo y él dijo que en cualquier momento él certificaba eso. Eso yo
lo referencié en Reiniciar. Total que prueban que yo no soy guerrillero, imagínese, yo
haciendo esto por fuera mucho tiempo para ser militante de las FARC o comandante de las
FARC. Total me dejan salir y me dicen "vamos a investigar y si llegamos a la conclusión de
que usté tiene vínculos con las FARC, pues nosotros lo matamos, así de sencillo". Con esa
advertencia salí yo en el 2002 hacia LUGAR1. Obtuve unos pasajes para volver a España,
siempre como huyendo del asunto, y estamos con FAMILIAR7 hasta el 2004.
ENT1: ¿Ahí ya había perdido el asilo político?
TEST: Sí porque cuando uno se viene lo pierde. Yo lo perdí.
ENT1: ¿Y ese regreso, en el 2004 [INTERRUP]
TEST: 2003, 2004, eso se llama protección especial con la vida D [DUD: 1:32:50]. Eso está en
el pasaporte.
ENT1: Eso, en el 2002. ¿Ese proceso lo hizo con CEAR [DUD:1:32:56] o con quién lo hizo?
TEST: Eso lo hicimos con una entidad que está en ------- Minga [DUD: 1:33:03] y otra gente
que está ahí. Ahí hay una gente que está ahí, que el ORGANIZACION PRIVADA6 y todo eso, y
salimos para allá. Pero la gente dice "Pero oiga, pero usté es loco, mano. Usté se la pasa de
un lado pa otro". No, si yo lo que quiero es ser profesor, ¿pero yo cómo iba a responder con
unas cosas del pasado? Pero a mí me ocurrió eso. Entonces sabiendo eso, yo pensé que
había movimientos territoriales, regionales, que no querían que yo estuviera ahí porque a lo
mejor habían celos políticos, que fuera yo llegar a ser alcalde o rector de una universidad,
pero yo no estaba en eso. Entonces sabiendo de esas cosas un estudiante de INSTITUCION
EDUCATIVA2 de apellido CONOCIDO53 que era alumno mío, me dice a finales del 2004
"profesor, a usté lo van a matar. Váyase que a usté lo van a matar porque dicen que usté es
vocero ideológico de las FARC, del Movimiento Bolivariano de Alfonso Cano, que yo no sé
qué, que usté no ha olvidado esa cosa". Bueno, lo cierto era que yo seguía hablando de

democracia y libertá, eso si no lo puedo decir que no, eso sí lo hice. Entonces yo le dije a
FAMILIAR7 “no, yo me voy. Yo me voy ya y esto va a ser pa un tramo largo entonces voy
para España, hablo con los profesores de la tesis y me dicen "Mano, pero lea la tesis, saque
esa tesis". Yo fui a España allá, de manera apoyada por familias, amigos. Yo llegué en ------ de
2005 a España. Entonces yo digo bueno, está bien, entonces como ya había escrito parte de
la tesis, defiendo la tesis doctoral. Yo dije, yo a Colombia no regreso porque yo no confiaba
en la justicia, esa es mi realidad. Otros sí, yo no confiaba en la justicia. Tenía muchos
antecedentes, tenía miedo. Sí, yo tenía miedo, yo eso se lo dije a la Defensoría después: yo
tenía miedo, y los miedos son normales que uno los tenga. Y entonces yo no regreso a
Colombia cuando leo ala tesis doctoral, me voy a vivir a Venezuela. O sea, de España salgo a
Venezuela y llego a Venezuela en el año... en ----- de 2005, con unos amigos que estaban allá
de LUGAR1 refugiados, me instalo en Venezuela, y empiezo a trabajar en Venezuela con el
Ministerio de Industria como ingeniero de apoyo, y mi esposa llega con mi hijo a finales de
----------- del 2005. Iniciamos el proceso de cedulación que ya no estaban las cedulaciones
esas para darme nacionalidad que tenía Chávez, no fue pa buscar plata porque nunca tuve
riqueza. Empezamos a trabajar y trabajamos como trabajadores asalariados, ella como
psicóloga y yo como docente, profesores universitarios. Nos trasladamos a vivir a una
población que se llama --------- [INC: ---------------------] y allá vivimos 13 años.
[INAD: 1:36:03] de ------- hasta el año 88 [DUD: 1:36:07]. Allá se formó como beisbolista el
muchacho FAMILIAR8, que espero que siga con eso.
Entonces eso es, a mí me inundó el miedo, el temor, la desconfianza. No pude hacer proceso
como hacen otros. Y siempre el sentimiento de volver. Y entonces ahora se presenta esto del
proceso de paz y yo veo que está Pacho de Roux, la ORGANIZACION PUBLICA1, la
ORGANIZACION PUBLICA3, yo digo, bueno, yo confío. Y por eso es que yo vuelvo, por eso
me quedo. Les digo, esa es mi verdad, yo me quedo.
Y ahora voy a hacer una revelación importante que ustedes deben conocer -no voy a ocultar
nada- que tiene que ver con unas conversaciones de CONOCIDO32, CONOCIDO41y TEST. A
CONOCIDO41, CONOCIDO41, lo nombró ENT1. Nosotros fuimos una trilogía de la amistá.
Entonces como hay 2 muertos hay cosas que qué, ¿quién las va a creer? Bueno, pero yo voy
a decir lo que ellos me dijeron. Entonces me instalo en Venezuela y vengo en el 2018. Entro
aquí en ------ del 2018 a vivir aquí. Entonces entro en una relación con Reiniciar y me dice
Reiniciar, en uno de esos meses [DUD: 1:37:31] "Oiga, TEST. Aquí van a reiniciar la
investigación de unos crímenes de lesa humanidad y uno tiene que ver con el asesinato de
CONOCIDO32, y yo les digo bueno, “¿y ustedes por qué consideran que yo debo participar
en eso si a CONOCIDO32 el asesinato fue en el 89, 90, en el 90, y yo no estuve en ese
período?" "No, lo que pasa es que la esposa de él, la última esposa de él, CONOCIDA54, dice
que usté era uno de los amigos más íntimos de él y que usté puede saber cosas de ese
momento", entonces yo voy a un fiscal especial y está la declaración mía ahí que Reiniciar
sabe cómo fue. Yo bueno, yo voy a hacerlo, pero eso lo hicieron sin medir, sobre todo
la Fiscalía, qué implicaciones puede tener eso para el ciudadano que está ahí, pero yo dije lo
que había hablado con CONOCIDO32. Les voy a decir clarito pa [INAD: 1:38:35]. Yo les dije
a ustedes que cuando estábamos por ahí, 89, 90, yo le dije a CONOCUIDO32 "aquí tiene que
ver un movimiento grande que una lo que más se pueda unir: sectores del liberalismo

social, que esté Serpa, el conservatismo social, los que estuvieron en la constituyente.
Bueno, toda esa gente y que metan a Pizarro porque el M-19 va para allá". Esa era mi visón,
la mía, de unidad para poder crear un frente amplio civil, cívico, para poder enfrentar... Bien,
entonces yo me vi con CONOCIDO32 y yo tengo la fotografía, en Budapest, en el año 89 en
diciembre, y allí, yo la foto se las voy a enviar, la prueba del testimonio que fue en Budapest.
Estaba cayéndose el comunismo, el llamado comunismo y los bloques esos, y los muros, y yo
me encontré con CONOCIDO32 ¿Tienes una fotografía esa? Oiga, papito, mande una...
Perdón, un segundo.
ENT1: Tranquilo, don TEST
TEST: [PAUSA: 1:39:48 - 1:40:19] Bueno, listo. Entonces miren, en esa reunión del 89,
CONOCIDA54 estaba, estaba CONOCIDO55, pero nosotros hablábamos ciertas cosas
CONOCIOD32 y yo. Yo fui de Viena a Budapest a hablar con CONOCIDO32. Él me decía que
algunos parlamentarios le habían dicho que el error que podía cometer CONOCIDO32 era
buscar una unidad con Pizarro porque esa era una unidad de muerte. Él me preguntó "¿y
usté qué opina?", yo le dije "Mano, no hay más nada sino que buscar la unidad. La unidad es
la salida. La unidad es la salida y siempre lo hemos defendido". Eso está en la declaración
que yo le di al fiscal especial que yo no recuerdo su nombre. Eso me llamaron 2 veces y
[INAD: 1:41:11]. Por esa razón quizás CONOCIDA54 dijo que yo sabía cosas. Yo me fui
pensando, después de esa reunión, de que esa unidad era posible, entonces viene el proceso
de el ingreso del M-19 a la discusión de la legalidad, la constituyente, y yo no estoy en esa
cosa, yo estoy en Viena, pero CONOCIDO34 que estaba en Holanda, no se había regresado,
me dije "Parece ser que lo de CONOCIDO32 de unidad se va a dar", y yo le digo a
CONOCIDO34 (que ya le dije que mataron) "Bueno, esa es la salida". Yo lo sigo pensando,
que la muerte de CONOCIDO32 y Pizarro era una anticipación al cambio, era impedir una
gran suma de voluntades, de 2 grandes líderes y 2 grandes movimientos. Esa es mi opinión
sobre ese hecho. Quizá ese es uno de mis temores, no terror, de mis temores
[PAUSA: 1:42:24 -1:42:42].
Ya le voy a enviar al teléfono de ENT2 esa foto prodigiosa, porque yo dije bueno, pero eso es
verdad. Por eso es que quizás CONOCIDA54 dijo eso, que yo... es que él era mi amigo del
alma y entonces yo en esa vaina me muevo por emociones y sentimientos. Yo no tengo
cálculos políticos ni por eso me van a nombrar nada. Eso fue lo que ocurrió y yo dije eso, y
yo considero hoy que a ellos los matan por eso. Aquí hay un total rechazo a la posibilidad de
un cambio, a que aparezca... Aquí hay una crítica pa la izquierda desde el establecimiento,
pero la izquierda nunca ha gobernado. Entonces miren, aquí cuando me estoy emocionando
con las fotos. Aquí está, voy a ver, ENT2. [PAUSA: 1:43:28 -1:43:47]. Bueno, ahí tiene las 2
fotos.
ENT2: Vale, don TEST, muchísimas gracias.
TEST: Ahí está TEST con un maletín en la mano, está CONOCIDO32, están los que
participaron de esa reunión, pero eso es Budapest, 89. O sea, yo sí me encontré con él,
éramos amigos pero ya no era yo del comité ejecutivo de la ORGANIZACION PRIVADA2. Ahí
está la foto histórica.
ENT1: Don TEST, ¿y qué le alcanzó a comentar CONOCIDO32 sobre esa unidad, de cómo era
recibida en el interior de la ORGANIZACION PRIVADA2 y también del ORGANIZACION

PRIVADA5 [ORGANIZACION PRIVADA5] que tenía una parte importante en el movimiento?
TEST: Ustedes deben entender que los procesos de un plantiamiento de ideas diferentes,
distintas a las que pueden estar, no son ideas que puedan aclimatarse de una manera que no
tenga sobresaltos, porque eso crea debate, discusión. A lo mejor se están rompiendo ciertos
esquemas. Yo lo único que sé, es que CONOCIDO56, hasta cuando estuvo vivo, veía como
posible abrir grandes espacios. Sobre qué ocurrió en el interior del ORGANIZACION
SOCIAL5 conozco las cartas de CONOCIDO57 por las posiciones de CONOCIDO32, porque
esas son públicas. CONOCIDO41 me hacía llegar eso, pero yo nunca participé de esa
discusión. Eso, por supuesto, eso creaba discusión política. Como discutir el problema del
secuestro, yo siempre consideré que el secuestro era una forma de tortura. Sea cualquier
secuestro, de la derecha, de la izquierda, del centro, el secuestro es una forma de tortura y al
pasar por la vida europea, toda la gente que vivió en los campos de concentración, entonces
me llené de más consciencia que el secuestro es una forma de tortura. Entonces ese punto
era un punto álgido, entonces yo con alegría [DUD: 1:46:02] y con... digo que eso pudo haber
causado discusión, pero esa fue mi opinión.
ENT2: ¿Y ahí quiénes considera usted, son como los enemigos de esas apuestas por los
movimientos alternativos o independientes a esta política tradicional?, ¿cómo se podrían
caracterizar o usted a quién identifica en su entender?
TEST: No, es que eso hay que decirlo. El primer móvil de esos se llama el Departamento de
Estado de los Estados Unidos. Es un problema de geo economía política. No se pueden
propiciar movimientos amplios que después terminen convertidos en proyectos
comunistas. Eso hace parte de --------[DUD: 1:46:53] 1, 2, 3 y 4. O sea, todo esto tiene que ver
con la geo economía política. Este actor está ahí, léanse los móviles en estos días:
declaraciones de parlamentarios estadounidenses que ellos no podían apoyar el proyecto
bolivariano porque era poner en peligro la hegemonía de los Estados Unidos en América
Latina, por ejemplo. En segundo lugar están las élites del poder colombiano liberales y
conservadoras que aún no se distinguen, que quieren seguir reproduciendo su dominio y
hegemonía en Colombia, política y económica, incluso ideológica. Esos están en primer
lugar. En las Fuerzas Armadas hay un espíritu de orden y mando y hay pocas fracturas o
pocas opiniones respecto a cuál es su papel, pero casi siempre, por lo que ya conocemos, por
la historia, por los comportamientos, hay también posturas frente a eso. Y hay sectores de la
iglesia que reproducen eso. Pero hay grandes sectores de la iglesia que están de acuerdo con
la pluralidad, entonces eso tiene un abanico que se traduce en ideologías tales como la de
Uribe, ¿sí? Individualismo extremo, ideología extrema, propiedad el único camino,
narcoterrorismo, narcochavismo. Es decir, tics [DUD: 1:48:23] que aglutinan la fuerza
contra un proyecto de cambio. O sea, frases cohetes [DUD: 1:48:30] pero que tienen mucho
peso. Eso viene desde los 70, eso no es nuevo. Eso nosotros lo empezamos a [INAD: 1:48:37]
aquí porque vivimos cuando en pequeños iban a dividir a ORGANIZACION PRIVADA3, son
proyectos internacionales. Como está la venta de ORGANIZACION PRIVADA3 hoy al orden
del día, porque hay órdenes internacionales. A nosotros nos va a doler como cuidad ver
vender una empresa que nosotros la vimos prosperar, que ayudaron a construir nuestros
padres. Entonces esos son los que usted identi....
Ahora, hacia la izquierda, que ya no se puede decir porque ese panorama ha cambiado, ya

frente a los movimiento amplios quedan pocas posturas negativas. Quizás en el 90, en la
discusión que había entre las fracciones insurgentes y políticas, había gente que no apoyaba
este tipo de amplitud, pero ya hoy es muy difícil, uno encuentra, por ejemplo, que a mí me
ha llamado la atención positivamente, la unidad de Colombia Humana - ORGANIZACION
PRIVADA2, o sea, el proyecto de Petro con la senadora Aida Avella. Eso ya indica que ya hay
avances, ¿no? Ya hora para... eso ya no... porque Petro también ha sido satanizado, yo no voy
a hacer aquí defensa del M-19 pero Petro ha sido satanizado. [INAD: 1:49:58] están las
estructuras [DUD: 1:50:01], miren la propaganda política de Trump poniendo como
enemigos del proyecto.... poniendo a Biden como amigo de Petro y amigo de Maduro. Eso
está [INAD:1:50:13] pero eso tiene... eso es para mí, EMT2, los ejes de los que están ahí.
Ahora, en Colombia cuesta mucho trabajo señalar el papel de los Estados Unidos. No del
pueblo de los Estados Unidos sino la institucionalidad de los Estados Unidos, porque aquí la
palabra imperialismo se demeritó, pero eso no quiere decir que no sigan actuando.
ENT2: Ya. TEST, 2 cositas, de pronto, y ya le doy la palabra a ENT1, de pronto nos podemos
extender aunque sea unos 10 minuticos más si es posible, abusando de su tiempo. Una
pregunta es, y no sé si ENT1 tal vez ibas a preguntar esto, es ¿a tu regreso a la región del
----------, tú qué identificarías es como la mayor afectación de esta persecución, de esta
destrucción de estas unidades, de estos espacios políticos amplios, o de esto que has
narrado tú?
TEST: Muy bien. Yo llegué a LUGAR1 en ------- del 2018 emocionado, pero contento porque
existía la ORGANIZACION PUBLICA3 y la ORGANIZACION PUBLICA1 y toda la cosa, y
tranquilo. Pero también noto que todavía existen vestigios de satanizar a los castrochavistas
o a los que supuestamente son guerrilleros. Cuando yo iba a ingresar de profesor a la
INSTITUCION EDUCATIVA2, que yo fui uno de los cofundadores de varios programas de
ingeniería ahí, me dijeron "No, mano, es que estamos pensando seriamente su contratación
porque dicen que tú eres castrochavista", cuando esos contratos que les llaman de OPS
[Orden de prestación de servicios], de 4 meses. Yo fui contratado. Entonces yo perdí, por
ejemplo, mi estabilidad laboral, y tengo que regresar a mis 68 años sin pensión de
Colpensiones, por supuesto, por las semanas cotizadas, a vivir esa inestabilidad con mi
familia. Pero yo la asumo porque mi objetivo era venirme para acá. Yo quiero estar aquí.
Tengo muchos amigos en Venezuela y no porque la situación económica esté mala sino
porque yo quería estar aquí. Es mi familia, quiero estar con mi mamá, etcétera. Pero yo viví
ese hecho hasta que por fin hubo discusión y diálogo y los miembros del consejo directivo
que se oponían a eso dijeron "bueno, está bien". Una persona de 68 años, yo no vengo a
tumbar al rector, ni a cambiar al rector, ni a participar en [INAD: 1:52:45], pero eso lo sufre
uno. La otro asunto que usted sufre cuando vive cuando vuelve del exilio es el arraigo
laboral a los 68 años. Yo puedo conseguir contrato OPS como docente porque tengo un
título doctoral de la INSTITUCION EDUCATIVA10, España, y dicen "bueno, este man tiene
honores y lo podemos contratar en una provincia”. Y por supuesto, yo tengo mi formación
en investigación educativa, en ingeniería, y mi esposa también se mueve en ese campo, pero
eso crea inesta... En estos momentos yo digo "Ajá, ¿y qué será de mi futuro el año entrante?",
y de mi esposa, y a qué tipo de servicio de salud me enfrento yo, me tengo que enfrentar a
Medimás. Un año buscando en Medimás una cita para el tratamiento de mi garganta porque

yo sufro de espasmos de laringe y me hicieron una cirugía de úvula. Cuando llegué aquí la
tuve que pagar de manera privada, y eso quedan afectaciones, y yo trabajo con la voz.
Alguna gente me ve con ronquera permanente y de pronto dice "¡uy! tiene un síntoma de
coronavirus", pero no, eso es viejo en mí. Entonces... pero uno dice, bueno, pero tengo que
seguir porque en la vida hay que seguir, y por eso cuando ustedes me dijeron yo dije, bueno,
yo voy a decir lo que yo pienso y siento.
ENT2: Y se lo agradecemos mucho.
TEST: Ustedes verán. Interpreten eso. Yo soy una persona demasiado afectiva y mi
intención es estar aquí y no quisiera irme. Yo quiero, si quiere, morir aquí. Esta es mi vida,
esta mi ciudad y yo nací aquí como niño, y me voy siempre para volver. Con la canción esa
vallenata, que por muy alto que vuele el águila siempre regresa a su nido con precisión. Aquí
estoy yo. Si hay otra pregunta.
ENT1: Sí. Don TEST.
TEST: TEST, TEST. Don es una cosa muy...
ENT1: [risas]. TEST, yo tengo algunas preguntas sobre la experiencia propia del exilio que
creo, implicarían más tiempo, y quizá le preguntaría a usted como más en términos de cómo
fue el proceso de permanencia y eso, pero podríamos incluso acordar una entrevista
(porque ya entiendo que es un tiempo demasiado largo también en el tiempo que usted nos
ha concedido para esto), pero yo no quiero cerrar esta entrevista sin un poco que usted nos
cuente esos exilios. Porque es que usted tuvo 3 exilios en unos momentos muy distintos de
la historia política de este país y del partido de la ORGANIZACION PRIVADA2. Usted sale
exiliado en un momento donde la ORGANIZACION PRIVADA2 [INAD: 1:55:32] con el ACION
SOCIAL1 se estaba consolidando, donde inicia la persecución y usted sale al exilio desde
1988 hasta 1993, este es el primero.
TEST: Sí.
ENT1: Y yo quisiera que usted nos contara en esta entrevistas cómo es vivir un proceso tan
importante y que tenía tantas expectativas de unidad y de cambio en el país desde lejos. O
sea, ¿cómo sintió usted esa especie de orfandad política de estar en otro país
[INAD: 1:56:08] y experimentando cómo al ORGANIZACION PRIVADA2 estaba haciéndose
paso en la vida política de este país?, ¿eso cómo se vive en el exilio?
TEST: Bueno, hay un asunto... hay novelas y teóricos de la nostalgia, ¿no? El principal...
puede ocurrir un sentimiento de culpabilidad, de no estar presente donde no están los
otros. En mí no ocurría la culpabilidad porque yo estaba razonando sobre un hecho de que
ya yo no veía viable el sostenimiento del proyecto político de la ORGANIZACION PRIVADA2
en términos de que estábamos frente a un guerra. O sea, ya la razón me decía a mí "Tú no
eres culpable". Yo estoy actuando con la razón de que eso no era viable. Es más, anótelo, le
dije yo a conocido32, él me dijo "mano, regresémonos", yo le dije "Usté se va, mano, y yo sé
cuál es la razón por la que usté se va (yo le decía paisita o gato Garfield, porque bueno, de
acuerdo a las condiciones afectivas). Usté se va porque usté es presidente de la
ORGANIZACION PRIVADA2 y usté tiene en su idea, en su consciencia, usté fue formado en la
JUCO [Juventud Comunista] y en el organizacion privada5 y en toda esa historia, de que si
usté no está ahí usté está como traicionando una causa2. Yo reivindico cuando Aida Avella
salió después del atentado del misil que le hicieron. Ella no volvió más, yo no creo que... la

evidencia era suma. Lo que yo viví frente a las torres del ---------------------------con
CONOCIDO40 de que si CONOCIDO40 y los escoltas no intervienen a nosotros nos masacran.
Eso lo sé yo, yo no sé qué denuncia hizo CONOCIDO40 porque él era el encargado de eso,
entonces yo ya yo sabía que eso era una cacería. Después de haber escuchado a
CONOCIDO47 y de reflexionar yo dije "No, esto no, esto para mí no”. Ya yo estaba
reflexionando, y yo le dije a CONOCIDO32 “yo lo respeto y lo quiero mucho a usté, somos
hermanos, pero usté tiene porvenir cuidando su vida. Aquí es matarse como dirigente". Dijo
"No, es que yo tengo que estar allá, yo no puedo estar por fuera del país sin darle la cara a
ese proceso", pero ese proceso no se iba a aclimatar porque era un proceso que estaba en
medio de la guerra y ellos tenían más capacidad de matarnos a nosotros desarmados, y
nosotros no estábamos armados. Yo por lo menos no era un actor armado y CONOCIOD32
tampoco era un actor armado. Entonces ese proceso, ENT1, lo puede llevar a uno a... Y
entonces, como yo no tenía eso y la razón, yo lo que decía era "los acompaño en lo que
viene", afectivamente y hacía denuncias de lo que pasaba contra la ORGANIZACION
PRIVADA2. Ya no era vicepresidente, hablaba en un sitio y en el otro.
ENT1: O sea, mantenía como un activismo allí en los países donde usted estaba denunciando
el exterminio de la ORGANIZACION PRIVADA2.
TEST: Sí, claro. A los amigos, a los colombianos residentes, pero ya yo era consciente de que
eso lo iban a destruir a plomo, porque era una orden. Era anticiparse a un cambio. No
podían dejar juntar a Pizarro y a CONOCIOD32, Esta era mi hipótesis. Y como él me lo dijo,
entonces...
Lo otro que se siente es que usté empieza a preguntarse, ¿usté se va a arraigar en este
territorio?, ¿en una nueva cultura?, ¿en una nueva cosa? Yo tenía 3 muchachos ahí, y la
primera esposa, ¿qué significa quedarse y qué significa regresar? Y le cuento que yo, hasta el
93, la razón a mí no me daba para enfrentar eso pero las preguntas las tenía. Pero cuando
había que volver a un proceso de paz abierto, después del asesinato de CONOCIDO32 y de
Pizarro, yo dije bueno, vamos a ver qué podemos hacer, pero yo hoy pienso en el 93, excepto
que la bendición que me da la vida es que me encontré con FAMILIAR7, mi segunda
conyugue, lo que yo vi fue un riesgo que corrí en el 93. Y no iba a entrar políticamente sino
en el movimiento educativo. Entonces el desarraigo es profundo, y yo he vivido el dolor
grande de no haber terminado la crianza de los primeros 3 hijos, eso sí lo siento yo, pero lo
racionalicé y lo descargué criando al nuevo hijo, y digo "no puedo enfrentar una nueva
situación con el muchacho", entonces sobre los hechos yo le... los afectos que no deposité en
esa vez los deposité ahora y ahora es que mes estoy rencontrando con esos hijos, por aquí
estuvo uno hace poco. Uno es médico y 2 son arquitectos allá, en su formación profesional.
Entonces, eso es doloroso. Como ya yo tenía ese hecho, irme para España con FAMLIAR7, se
necesitaba el desarraigo de FAMILIAR7, ya no era el mío porque para mí estaba salvar la
vida. Y yo siento mucho con el daño que le haya podido causar a FAMILIAR7 porque ella no
tenía por qué moverse. Tuvo que dejar un empleo fijo que tenía en Bienestar Familiar,
¿verdad? O sea, nosotros fuimos perdiendo cosas: todos los bienes de la casa se perdían uy
se dejaban tirados, o sea, todos los referentes... no era porque uno fuera loco por irse, era el
miedo, el temor, las ganas de vivir. Quizás otros no las sienten, pero muchos regresaron y
murieron. para mí siempre 2 referentes de regresar y morir: uno se llama CONOCIOD32,

regresó y murió, el otro se llama CONOCIOD34. Regresaron y murieron. A lo mejor no lo
hicieron en el momento indicado, yo no voy a hacer juicio. Fueron valientes y los aplaudo, y
yo por eso decidí en el 96, a mí no me interesa porque no confiaba en este aparato de
Estado, y además en mi racionamiento científico yo sabía quiénes están detrás de eso. Es
posible que usted esté impregnado de grados de paranoia, yo de eso no sé nada, yo lo que sé
es que la razón me dice que lo que viene es fuerte.
ENT1: ¿Y sobre ese exilio, ese tercer exilio a Venezuela, usted allí buscó un asilo también
político o...?
TEST: Allá no me dan refugio político sino que me vinculan laboralmente. Porque ya, frente
a los casos colombianos había... el exilio en Venezuela no es una figura que se utilice mucho
en esos tiempos, [INAD: 2:03:20] ya no tiene un juego importante, sino que por amigos yo
entraba a trabajar y entonces me ubiqué. Entonces es un exilio de otro tipo, es un exilio,
¿ah? [PAUSA: 2:03:30 -2:03:35]
Ah, bueno, y el primer año no fue fácil. o sea, yo no entré con bondades ni grandes lujos, yo
entré buscando las condiciones de cómo me aclimataba pa trabajar, porque yo estoy
buscando es mi trabajo, hasta que encuentro en la cuidad de --------[DUD: 2:03:50] y la
ciudad de -----mi trabajo. Y con mis amigos llego a trabajar al ORGANIZACION PUBLICA4,
pero yo no participé en el proyecto político chavista de dirección [DUD: 2:03:59] pero
tampoco estaba contra Chávez ni contra eso porque yo no tenía nacionalidad venezolana,
me movía con cédula de residente que no puedes votar pa presidente de la república;
puedes votar por gobiernos locales pero era muy aceptado con mi esposa, nosotros en
cierto sentido, en el pueblo donde vivimos, en ----- somos demasiado reconocidos. Por la
gente, nos quisieron mucho por nuestro trabajo. Mi trabajo siempre ha sido un trabajo de
hormiguita, de hablar con la gente y de organizar. Esa es mi característica, yo no fui
dirigente político de élite. O sea, excepto eso que alcancé con el ORGANIZACION SOCIAL1 y
la ORGANIZACION PRIVADA2, más nunca.
ENT1: Eso hace parte también de lo que podríamos llamar como los daños. O sea, parte de
esa persecución, de ver caer a tantos compañeros [INTERRUP]
TEST: Demasiados.
ENT1: [CONT] de haber renunciado a... porque usted dice, me llama mucho la atención como
las palabras que usted usa para el retorno, porque usted dice "yo no volví a la vida política,
volví a la vida académica, a ser profesor que es lo que quisiera ser y que me dejaran ser".
TEST: Y la vida ciudadana.
ENT1: Y la vida ciudadana.
TEST: La vida de mi tierra es superior a la vida política. Para mí la vida de mi tierra es
superior. ¡Ah! ¿Que tenga que ejercer una función política? Listo, pero esa no es la vida
superior. Yo no creo que ese sea el eslabón superior de la condición humana, pero la vida es
mi trabajo, yo regresé a mi trabajo, a lo que yo quiero ser: profesor. Yo estoy ejerciendo
como profesor. Ahora [INAD: 2:05:37] clases de este tipo.
ENT1: TEST, usted ha tenido unos ciclos de exilio muy particulares porque ha vuelto
también cuando se ha vuelto a prender como la llamita de la paz y de buscar una salida
negociada y ese ha sido su motor y ahora volvemos a un escenario que parece repetitivo.
TEST: ¡Oiga, ENT1 ¿Se está oyendo?

ENT1: Sí.
TEST: Repítame la pregunta que no es cualquier pregunta.
ENT2: Sí, es que falló el micrófono.
ENT1: Perdón. Le estaba diciendo que mirando un poco y haciendo seguimiento a esas
trayectorias de exilio y de salida que usted ha tenido en el país, porque todos sus exilios han
sido políticos, independientemente de cómo haya permanecido en los países de llegada
todos han sido políticos y están ligados a la persecución y a la falta de garantías para su
trabajo, su liderazgo y poder haber superado ese estigma que usted dice. A pesar de que sus
retornos estuvieron en el marco de quizás no participar tan activamente en política, la
estigmatización ha sido algo que no ha podido desarraigarlo de usted, ¿no?, y donde usted
va lo persigue el tema de haber militado en la ORGANIZACION PRIVADA2, en el
ORGANIZACION SOCIAL1. Yo lo que quería preguntarle frente a esos exilios tan cíclicos pero
también tan significativos en términos de haber vuelto en el marco de estos procesos de
paz, ¿no?, cuando la esperanza vuelva a aflorar, cuando parece que se dan las condiciones
políticas para volver a hacer estas negociaciones, para volver a pensar en la paz como un
proyecto duradero, ¿qué ha significado para usted el tema de retornar y ver que este
proceso de paz se está haciendo con elementos muy similares a como se han dado los
otros?, ¿no?, de falta de garantías, de repetición, ¿y qué es lo que lo motiva aún, a pesar de
que usted ya sabe este sinsabor que nos embarga a nosotros que somos unas generaciones,
pues, más nuevas en términos de esta sensación como tan fuerte de que esto no se pueda
materializar, de decidir que ya se quedaría aquí y que no intentaría un cuarto exilio?
TEST: Bueno, mire, eso no es cualquier cosa, pero yo estoy viendo en lo que percibo que los
actores que deciden eso que son la geo economía política, las élites colombianas, ¿a qué
acuerdo llegan frente a este proceso? ¿van a dejar que prospere un proceso abierto de paz
que puede llegar a ser duradero?, ¿están en juego sus intereses?, pueden negociar una parte
de sus intereses?, ¿consideran geopolíticamente que este proceso se va a juntar con
Venezuela y con América Latina?, ¿que esto está en la geo economía política mundial? Eso
hay que tenerlo en cuenta. Aquí esos análisis poco yo los escucho, pero como tuve
formación por Europa y por Venezuela y lo que he estudiado, para mí ese punto es inicial:
¿cuál va a ser la propuesta de Joe Biden si es presidente, que él representa un sector en
Estados Unidos, y cuál es la de Trump frente a eso? ¿Cómo se van a mover? Porque si ellos
consideran que este país, que no es cualquiera, este país tiene 7 bases militares, eso hay que
ponerlo ahí. Ecuador tenía una sola, creo que era la de Manta [DUD: 2:09:30] Correa la
quitó, rompió con esa base militar y bueno, ya sabemos qué le pasó al proceso de Correa.
Entonces un proceso político ahora va a tener mucho que ver con eso, necesita un gran
acompañamiento internacional. Entonces yo digo, si hay un gran acompañamiento
internacional el proceso puede prosperar. Por ejemplo, pa aclimatar la ORGANIZACION
PUBLICA3 y la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene que haber un gran acompañamiento
internacional. ¿Qué va a pasar con la tensión de fuerzas que hay ahora con relación al
procesamiento judicial de Uribe? Está por verse eso. ¿Qué va a pasar? ¿Van a respetar la
vida de los líderes comunitarios? ¿se vana repetir los magnicidios? Yo me hago preguntas
porque pueden ocurrir. En ese sentido pudiésemos estar en un momento parecido al del
año 1990, pero yo creo y anhelo y deseo y estoy en la intuición de que ocurran mejores

cosas y eso me dice "Bueno, hay que morir aquí". Lo veo como positivo. Pero yo no puedo
asegurar a pie juntilla de que en 1 o 2 meses empiecen a desarrollarse los acontecimientos
por otro lado, esto está muy tensionado. ¿Va a aceptar una hegemonía ideológica que
gobernó al país 20 años que haya un recambio? No lo sé, eso está por... ¿qué magnitud en
términos de violencia, va a adquirir las reacciones al recambio? Porque el recambio está
tocando las puertas.
Todo depende de que nosotros a estas instituciones como la ORGANIZACION PUBLICA3, la
ORGANIZACION PUBLICA1, logremos aclimatarla más. A mi juicio es un punto clave, que se
aclimate esto, que se sostenga en el tiempo, que sea defendida por todo el mundo, que lo
que se decida sea eso. Yo me pongo a pensar y hablo con mi esposa aquí, y yo la estoy
viendo muy difícil, yo a veces le digo a ella, por los asesinatos que se dan, las amenazas que
suceden, y que un partido está siendo aniquilado después de unos acuerdos y yo digo
bueno, eso se puede parecer a la ORGANIZACION PRIVADA2 otra vez, uno no sabe por qué
es la repetición del modelo. Entonces a personas como usted a uno le pregunta, "Oiga, ¿y
ustedes sí han dimensionado el riesgo que ustedes corren al ejercer esos oficios?" yo le
pregunto no para que me respondan ahora, sino yo digo ¿qué pensaran ellos? Son militantes
convencidos de una causa jurídica política, social, ¿verdad? Ustedes saben que por ahí
puede haber un camino a la justicia. Yo sé quién es Francisco de Roux en su personalidad, en
lo que piensa, y sé que está para eso, pero en esas apuestas tiene uno que permanecer.
Bueno, ENT1, si usté de pronto otra vez puede considerar ampliar eso, me avisa con
tiempo.
ENT1: Sí, yo voy a pedirle el teléfono a ENT2. Un poco como lo que le decía. A nosotros como
el equipo de exilio que está coordinado con el comisionado CONOCIOD58, con
CONOCIOD59, pues nos interesa mucho como poder indagar cómo han sido esos procesos
de salida, si la gente ha salido acompañada, cómo ha sido esa red de permanencia allí, esos
qué efectos ha tenido más en profundidad, ¿no? Digamos, usté nos ha hablado y le
agradezco mucho, parte de su vida también familiar y lo que ha significado el exilio en
términos familiares, de este primer matrimonio y de sus hijos, y también nos ha dado
elementos importantes para analizar el impacto político del exilio, ¿no?, de esas militancias
y de esa necesidad de retornar y seguir anclado aquí al territorio y a la vida, ¿no?, que es un
poco también su apuesta. Entonces creo que yo lo podría volver, si usted considera, un poco
para que precisemos más como detalles de esos 3 exilios.
TEST: Por supuesto, le pediría le favor de que lo hiciera por las horas de la tarde.
ENT1: Vale.
TEST: ¿Sabe por qué? Porque tengo un teletrabajo por las mañanas y entonces eso me
puede partir la mañana, pero era que yo sí estaba interesado en que esto se diera hoy.
ENT1: Pero bueno, le agradecemos mucho.
ENT2: Le agradecemos.
ENT1: De verdad, toda la confianza, esta necesidad de conversar y de seguir dándonos
elementos para esclarecer porque este país ha sido tan mezquino en términos de darle un
lugar a estar expresiones políticas que no necesariamente se enmarcan, y creo que el
ejemplo que usted nos ha dado en su relato es, esto no se enmarcaba en una lucha
contrainsurgente, esto se marcaba en una negativa a ampliar la democracia en este país,

darle espacio a la pluralidad política, cívica popular y desde una lectura territorial que es el
magdalena medio, ¿no? Entonces esos elementos son muy importantes para nosotros en
clave der verdad y de poder seguir esclareciendo, pues, todas las dificultades que tiene
realmente el ejercicio de la democracia en este país a partidos que no son suscritos
necesariamente en el bipartidismo y que representan una opción más colectiva, más
pensada, más de acuerdos y más plural, ¿no? Entonces, don TEST, pues muchas gracias, por
todo esto.
TEST: TEST.
ENT1: ¡TEST! ¡Me cuesta mucho! [risas] Es que vengo de una ciudad que es muy
conservadora, entonces...
TEST: ¿Cuál es?
ENT1: -------.
TEST: ¡Ah! ---------.
ENT1: Entonces a mí me enseñaron decirla a mis mayores don, entonces es una cosa que no
se me quita, perdóneme.
TEST: ¿Y ENT2 es de dónde?
ENT2: También de -------TEST: ¡Ah! Ustedes son caucanos.
ENT2: Sí, [risas].
TEST: ¿De ahí no es CONOCIDO60?
ENT1: Sí, claro.
ENT2: Sí, también.
TEST: Y CONOCIOD61 [DUD: 2:15:49] era de ahí.
ENT1: Sí, también.
ENT2: [INAD: 2:15:54] Caucanísimo.
TEST: Porque esos fueron los panas mías del 71, 70, 72.
ENT2: ¿En la universidad?
TEST: No, en todo ese movimiento nacional: INSTITUCION EDUCATIVA11 [INC:
INSTITUCION EDUCATIVA11], INSTITUCION EDUCATIVA12 [INC: INSTITUCION
EDUCATIVA12], INSTITUCION EDUCATIVA3 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA3],
INSTITUCION EDUCATIVA13 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA13].
ENT2: TEST, uno de los agradecimientos en reconocimiento, digamos, de la apertura suya
para brindarnos su voz. Los testimonios son muy importantes para la ORGANIZACION
PUBLICA1 porque es lo que construye realmente este tejido de verdades que se están
haciendo, a raíz, digamos, de escucharlos a quienes han tenido esta trayectoria de vida, y yo
solamente quisiera, de pronto, en una manera muy sintética, si usted podría para un legado
futuro, para generaciones futuras, decir o compartir si lo ha llegado a pensar, ¿cuál es la
clave para lograr una unidad política? ¿Qué cree usted que sería lo clave en una perspectiva
de futuro para Colombia?
TEST: ¡Óigalo! Usted puso la pregunta del millón, ¿cómo es que vamos a ganar?
ENT2: [risas].
ENT1: [risas] Sí, casi que... muy enredado pero es lo mismo, es esa.
TEST: Oiga, yo le voy a decir. Vamos a hablar en confianza aquí, mire, lo primero es que hay

que establecer una claridad; yo en eso yo defiendo la tesis de Álvaro Gómez Hurtado: un
acuerdo en lo fundamental. Pensar acordar todo, que si el proyecto es comunista, socialista,
socialista democrático, liberal, ahí nos metemos en un enredo. ¿Qué es lo fundamental que
se necesita en las grandes mayorías de la nación colombiana para avanzar a una nueva
situación? Yo le llamo a eso buen vivir. Ese es mi planteamiento, el buen vivir. El buen vivir
es la satisfacción de las necesidades básicas de la población, pero todos incluidos
[INAD: 2:17:54]. Ese acuerdo en lo fundamental hay que manejarlo, no manejar los
proyectos de los partidos porque entonces vienen los enredos, si esta es la primera etapa de
la siguiente revolución, o la segunda, o la tercera, por ahí no es. Yo pienso que en eso ya hay
un progreso, yo cuando llegué al país encontré los votos por Petro, ¡no? Yo no he sido
aficionado al M-19 ni a su historia, pero tampoco soy negativo a mirar de que cuáles son los
aportes del M-19: su historia, la amplitud, la idea de nación y de patria, y entonces yo sé que
ellos, el partido liberal de Serpa y Gómez Hurtado firmaron en 1991 el acuerdo de la
constituyente. O sea, la constitución que nos rige fue firmada por ellos. Líderes de ese
movimiento, entonces para mí, la idea que yo tengo es un acuerdo en lo fundamental, del
buen vivir en libertá y en soberanía nacional. Esta nación tiene que ser soberana, nosotros
no podemos ser una estrella más disimulada de los Estados Unidos. Yo no soy
antiestadounidense, yo amo al pueblo norteamericano y sus logros en cine, en arte, en
pintura, en béisbol, en deporte, en economía, en ciencia y tecnología, no tiene duda. Lo que
yo no creo es que un país pueda determinar el designio y el movimiento en otro, entonces
ese problema, eso tiene que hablarse de manera clara. Un movimiento del buen vivir por la
soberanía, la satisfacción de las necesidades, las libertades de las personas, la pluralidad. Yo
he vivido prolíficamente con los padres cristianos estos que les dije, con mujeres del
movimiento de mujeres en LUGAR1, del movimiento cívico, con gente de toda la izquierda.
Entonces para mí es normal que eso pueda darse. Una vez se aclimate el acuerdo en lo
fundamental hay que construir confianzas, confianzas en que no hay dominio de un sector
por el otro, porque hace parte con todo lo que le voy a decir de la tradición de la izQUIERDA
CÓMO hegemoniza sobre el otro. La izquierda colombiana tiene que ver con eso, con esa
práctica de hegemonizar contra el otro, de excluir al otro a nombre de mi partido de
vanguardia. Aquí no hay ningún partido de vanguardia, pero esa categoría, esa noción, está
interiorizada en la gente.
ENT2: Perfecto, muchas gracias.
TEST: Entonces mire, no podemos mentirle al otro. Si tú vas a entrar conmigo y somos de...
tú eres de una izquierda y yo de otra, bueno, pero vamos a convivir. ¿Sabe quiénes han
hecho esa convivencia? El Frente Amplio de Uruguay. Allá no gobernaba ningún miembro
del partido comunista de Uruguay, allá ha gobernado Mujica, ha gobernado Tabré Vázquez,
pero ninguno es del PC uruguayo, y el PC uruguayo de Arismendi tuvo mucho que ver en la
amplitud uruguaya. Y lo otro es la gran participación, no puede haber un proyecto amplio
nuevo si la gente no participa: participa en la justicia, en la educación, en la salud. Por
ejemplo, a mí me llama la atención que la izquierda colombiana no tenga una propuesta de
gestión frente a la pandemia si está la vida en peligro. Si la vida está en peligro y ay que
preservarla, no solamente porque nos disparan sino que la pandemia es una realidad, ¿cuál
es la propuesta científica técnica, ecológica, humana, de la izquierda frente a la pandemia?,

que es posible que eso demore hasta el 2021 así haya vacunas y medicamentos. Yo no lo sé,
sobre eso hay varias especulaciones, pero frente a eso no tenemos proyecto común, ¿cuál es
el acuerdo? Si eso se da, esos elementos, este país... y están las condiciones dadas, las
condiciones están dadas, lo único que puede impedir eso es que hay una decisión
geoeconómico y política violenta.
Miren, a mí no me gusta la ingenuidad frente a las decisiones geo económicas políticas
violentas. Está el caso de Bolivia, está el caso de Dilma Rouseff, que no es cualquier caso,
está el caso de Ecuador. Con todos los errores que haya cometido el chavismo, el
madurismo, y está el caso de Venezuela, porque Venezuela es un problema interno que
tienen que resolver los venezolanos. Ellos que digan qué es lo que tienen que hacer, pero
eso es un movimiento... sobre Venezuela hay una injerencia extranjera. Entonces como esos
antecedentes están, la preocupación, que es lo que ENT1 comentaba, mi preocupación es
cuál va a ser la geo economía política de este momento. Si esa geo economía política
[INAD: 2:23:07 ] nosotros, ¿pero si no? Nosotros frente a eso nos tenemos que enfrentar a
problemas de violencia pronto. Yo tengo mi duda. ¿Porque como eso no está en mano de
nosotros? Y ahora está la disputa económica política y se está expresando en las vacunas:
que la vacuna rusa, que la vacuna china, que la vacuna norteamericana, que la vacuna de
Oxford. Eso ya está en ese terreno. Entonces ese puede ser un camino, la más amplia unidad
es sobre el acuerdo en lo fundamental, la base de confianza, el otro existe, y yo no te voy a
hegemonizar, porque dizque resulta que yo puedo aprender de ti. Miren lo que yo estoy
reflexionando aquí que me puso a reflexionar ENT1, son 3 exilios por razones políticas en
condiciones y circunstancias físicas, ¿cómo viví eso?, ¿qué diferencia hay de uno al otro?,
¿por qué ese interés en defender la vida?, ¿por qué ese interés en preservar la vida?, ¿por
qué yo digo "No, yo me voy a sacrificar"? Yo no pertenecía a esa generación, y no porque
tenga culpa de ser cobarde, no, ese no es el problema, porque aquí estoy, sino porque yo
digo hay decisiones de respeto de la vida que tiene que empezar por mí mismo que causan
dolor.
ENT1: Porque yo lo hablé con CONOCIOD62 porque yo hice esa entrevista a CONOCIOD62
aprovechando que él estuvo aquí a principios de año, lo entrevisté y un poco la reflexión que
hacíamos porque gran parte de las personas de la ORGANIZACION PRIVADA2 y del
ORGANIZACION PRUIVADA5 y de otros sectores que se fueron al exilio, experimentan
mucha culpa sobretodo por la pérdida de sus compañeros, ¿no?, eso es una nostalgia que los
acompaña mucho, pero con CONOCIOD62 también llegábamos como a la reflexión de, pues,
finalmente este ejercicio de la política y los proyectos era para la vida, lo más consecuente
era defender la vida y si defender la vida era salir al exilio, pues era ser consecuente con un
proyecto que era para la vida, porque eso fue la ORGANIZACION PRIVADA2, eso fue el
ORGANIZACION SOCIAL1: proyectos para la vida, ¿no?
TEST: Esa reflexión la tengo y va a ser muy bonito ese asunto, y yo eso lo reflexioné con
CONOCIOD62 varias veces, yo me encontré con él en Madrid, nosotros somos como
hermanos de su edad [DUD: 2:25:38], nos conocemos desde niños, hijos de obreros
petroleros. Y yo sé la historia de vida de él y conozco a su hijo CONOCIOD63 y a
CONOCIDA64 y todos ellos, entonces yo... yo no tengo complejo de culpa ya. No, yo hice... yo
dije bueno, tengo que preservar la vida porque yo no estoy en capacidad de combatir a un

adversario superior, ¿con qué? Si yo no estoy levantado en armas. Si yo estuviera levantado
en armas diría bueno, entonces hago la paparruchada esta de irme pa'l monte o inventarme
un grupo guerrillero, cualquier vaina, pero es que ese no es mi cosa, esa no es mi salida. Yo
respeto todas las demás salida y las pondero, pero la vida es la vida. Y causa dolor, a mí me
duelen las muertes. Mire, yo le rogué, pa que lo guarde, a CONOCIOD65, asesinado aquí en
LUGAR1, CONOCIOD62 lo sabe, amigos del alma "Hermano, no se regrese pa LUGAR1, lo
van a matar". Él estaba en ------- pero el amor de él por su mujer, sus hijos, por la tierra, por
el negocio, se regresó a LUGAR1 y lo mataron atendiendo el negocio. A mí mucha gente me
dijo "usté es un irresponsable", me lo decían varias, "¿usté por qué se devolvió pa LUGAR1?
¿pensaba que eran mejores las condiciones?" Ya tengo 2 años de estar aquí y creo que las
condiciones son mejores. Yo no sé qué va a ocurrir. Yo sé que yo estoy desprotegido, yo no
tengo ninguna protección y yo por eso agradezco que ustedes tomen cuenta de
[INAD: 2:27:17]. Ese señor habló con nosotros porque yo no había dicho todo lo que le dije a
ustedes así, de manera formal. Y si tienen otra pregunta, pues bueno, ya habrá tiempo.
ENT1: Si, don TEST [INAD: 2:27:36]
ENT2: Sí, muchas gracias, TEST, por todo este espacio y la ORGANIZACION PUBLICA1 te
agradece muchísimo por los aportes, porque no solamente hace parte de tu experiencia sino
también de la trayectoria de familia de la cual provienes, del contexto histórico en el cual te
forjaste y creo que nos has aportado muchísimo. Además también compartiendo estas
intimidades familiares y de fotografías. Me queda o me llevo de ti esa forma como tan
sentida de estar, de palpitar en esa región del país, y de las apuestas que en tu vida te han
marcado y que enmarcan tu trayectoria y tu proyecto y te reconocemos eso como un gran
aporte a este proceso de la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Bueno, muchas gracias. Ustedes saben que conmigo cuentan a la orden para... en lo
que yo pueda aportar.
ENT2: Vale, perfecto. Tal vezENT1 en un futuro te contacte, o una colega, CONOCIDA66,
también de pronto, de sindicalismo. Ella va a ver también qué compartiste con nosotros
pero, bueno, ahí te estaremos contactando cualquier cosa, ¿vale? Te agradecemos mucho. Yo
luego te enviaré el consentimiento informado para que lo firme y nos lo retornes y podamos
ingresar, digamos, esto al sistema de información de la ORGANIZACION PUBLICA1.
Muchísimas gracias.
TEST: Muchas gracias.
ENT2: Bueno, que esté muy bien.
ENT1: Don TEST, un gran abrazo.
TEST: Chao, gracias.
ENT1: Gracias por todo, todo.
ENT2: Un fuerte abrazo.
ENT1: Cuídese mucho.
TEST: A la orden. Gracias. [PAUSA 2:29:11 - 2:29:22].

