ENT 1:
[00:00 lectura y explicación del consentimiento informado 02:01] TEST, a continuación,
yo le voy a hacer unas preguntas y usted me va a responder sí o no, ¿vale?
Dice: ¿está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT 1:
¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Está
de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí,
si lo consideran.
ENT 1:
Listo, profe, seguimos con la autorización del tratamiento de los datos
personales, ¿sí? [lectura del tratamiento de datos personales y sensibles
02:36-03:50] Entonces, ¿autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades: primero, ¿analizarlos, compararlos, contrastarlos con
otros datos e información recolectada? ¿A los datos personales?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Y
a los datos sensibles?
TEST: Sí.
ENT 1:
Excelente. ¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1? ¿A los datos personales?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Y
a los datos sensibles?
TEST: Sí,
si lo consideran.
ENT 1:
Listo, profe. ¿Publicar su nombre en el informe final?
TEST: Sí,
si lo consideran necesario.
ENT 1:
Listo, profe excelente. Ya con eso, pues, hemos terminado pues como tal el
protocolo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT 2:
¿ENT1?
ENT 1:
Sí.
ENT 2:
Qué pena. Antes de cerrar el consentimiento informado, puedes subirlo un

poquito a ver si el profe... Es importante que él de su voz lea estas dos
liniecitas de acá "manifiesto que tanto tá, tá, tá..."
ENT 1:
Ah, claro que sí.
ENT 2: Y
si profe, nos puede ayudar también mencionando su nombre completo y la cédula,
gracias. Y leyendo estos dos... ENT1, no sé si puedes señalar con el cursor...
ENT 1:
Sí.
ENT 2:
¿Sí profe? ¿sí ve ahí?
TEST: Sí.
ENT 1:
Listo.
ENT 2:
[INAD: 05:24] con la lectura en voz alta de esas dos liniecitas.
TEST:
Manifiesto que tanto los puntos arriba indicados como los beneficios, riesgos y
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me fueron
explicados con claridad y los he comprendido. Por ello, decido participar
voluntaria y libremente. Nombre, identificación y fecha. Nombre: TEST. Identificación:
[información de identificación]. ¿La fecha de la
cédula? complicado [risas] no la tengo.
ENT 2:
No, no [risas]. Es la fecha de hoy. -------------. Listo, ahora sí, profe,
muchas gracias.
ENT 1:
Muchas gracias, profe.
ENT 2:
Listo, profe. Bueno, como le mencionaba, la idea es que podamos abordar varias
preguntas que, por supuesto, tienen que ver como con el desarrollo del
conflicto en el Quindío. Y yo recuerdo que en la mesa asesora que tuvimos de
democracia y conflicto amado, usted, pues, puntualizaba en varios aspectos que
debían tenerse en cuenta, ¿cierto?
TEST:
Ajá.
ENT 2:
Entonces, la primera pregunta es un poco... es bastante amplia, ¿sí? pero es
como para ir encauzando la discusión. Y quisiéramos saber, ¿usted cuáles
considera que han sido las condiciones que han propiciado la aparición de
actores armados en el departamento del Quindío y que han posibilitado pues el
desarrollo del conflicto armado acá en la región?
TEST: Pues,

preguntar por el origen del conflicto armado en el... aquí en el Quindío, es
preguntar por el origen del conflicto armado en Colombia. Es decir, es
preguntar por una serie de causas, contextos, circunstancias en las que sujetos
concretos deciden vincularse... Hacer uso de su derecho a la resistencia
armada, ya sea frente a la violencia impuesto por otros, o ya sea, incluso,
como una vía optada para buscar transformaciones de situaciones
insatisfactorias. Esa, el planteamiento general, aquí en el Quindío tiene
expresiones muy particulares.
Aquí hay
una línea de continuidad, por ejemplo, entre la resistencia liberal que se dio.
Ustedes deben saber, por ejemplo, que el quien fuera líder máximo de las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] posteriormente, nació acá en
--------- y se articuló durante la etapa de la llamada primera Violencia a grupos
liberales que hicieron resistencia contra la violencia conservadora y, en
general, contra la violencia del poder y del gobierno de turno. Entonces, ese
sector tiene unos vínculos aquí con el Tolima y con --------- Valle.
Después,
ustedes ya saben esa historia, estos grupos se dirigen hacia las zonas del
Tolima y Huila y fundan las FARC. Así que hay una línea de continuidad en el
Quindío desde esa primera Violencia y la continuidad en la siguiente etapa de
la Violencia. Hay actores concretos del Quindío y desde el Quindío. Aún más: hay
un entronque no sólo histórico, político, incluso podríamos denominarlo casi
que afectivo. No olvidemos que una buena parte de las FARC naciente se
trasladaron al Quindío y por razones de delación —por cierto, conocí al delator—
esa delación condujo a que se produjera, literalmente, una matanza de esos
guerrilleros de las FARC. Es decir, los emboscaron y les produjeron unas bajas
que, prácticamente, liquidaron su inicial presencia aquí en las FARC... aquí en
el Quindío, perdón.
Digamos
que ahí hay un entronque, llamémosle histórico-concreto con las violencias,
¿sí? Ese es un importantísimo referente. Pero podemos encontrar muchos más
referentes. Por ejemplo, perfectamente se pueden encontrar líneas de
continuidad con la singular conformación de esta región. No olviden que aquí
llegaron muchas personas huyendo, por ejemplo, de otras regiones. La misma zona
del Quindío, incluso, en la etapa en que pertenece aún al Gran Cauca hasta 1908
y luego la pertenencia al departamento de Caldas hasta el año 65, toda esa
etapa es una etapa de poblamiento de personas que vienen migrando de muchas
partes y que, incluso, intentan buscar refugio aquí. O sea, aquí no vinieron
sólo por colonización antioqueña buscando el oro, pues, de los quimbayas ni
mucho menos: aquí llegó un poconón de gente, claro que sí, buscando tierra
dónde vivir, etcétera, pero también vino mucha gente, mucho refugiado
político. Y no olvidemos esto que es clave.
Todo eso

constituyó un grupo humano que estuvo no sólo haciendo procesos de poblamiento,
procesos de construcción de sus propios espacios de vida, sino defendiendo esos
espacios contra las pretensiones de los grandes latifundistas, contra las
pretensiones, por ejemplo, de la compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Aquí hubo mucha
movilización
social. Yo diría que esto, desde que nació, ha sido un hervidero. Y se puede
hablar de muchos conflictos sociales. Ahí hay una tradición grande de, si se
quiere, que ha estado presente en la formación de ciertos imaginarios y de una
cierta tradición. Cómo será que, por ejemplo, aquí, además de las
movilizaciones de diverso tipo (que se puede hablar de todo el siglo XX) las
movilizaciones de los que sembraban tabaco y luego lo quemaron haciendo
movilizaciones contra los bajos precios y los abusos de ----------y de los
cobros de la renta, etcétera, o movilizaciones de los campesinos contra la
compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA1, o de gentes tomando tierras, pequeños colonos, o
denuncias
contra los abusos de los concejos municipales y de algunos gobiernos que
favorecían latifundistas, etcétera, etcétera, etcétera.
Aquí hubo una movilización muy grande. Cómo sería que, en esta zona, por
ejemplo, se desarrollaron dinámicas de violencia llamémosle... bueno, se le ha
conocido genéricamente como bando[le]ril. Pero esos bandoleros eran expresión
no sólo de un problema político que heredaban, sino expresión de problemas
sociales; algo así como los "Robin Hood" regionales. Sólo que le
asociaban a sus prácticas sociales de... prácticas de beneficiar a algunos
sectores sociales desprotegidos, les asociaban terribles matanzas. Eso lo
sabemos... Todo lo que realizó los bandoleros aquí en esta zona. Pero
agréguenle además que luego aparecen nada más ni nada menos que los fundadores
del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] que salieron de aquí de algunos
colegios de -------- ¡Los hermanos Castaño!
Entonces, digamos que ha habido ahí toda una larga tradición. Y. bueno, se puede
decir que continúa con quien fuera luego el último comandante de las FARC antes
de su proceso de negociación y de reincorporación. Nuestro amigo
'EXRANGO1' o nuestro... ¿qué?... el --------- del Partido FARC [INC: Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común – Comunes] que también es de aquí de la
región. Dicen que de -------- otros que no, que es de --------- EXRANGO1 hace
parte de una basta familia, grande familia que hay aquí en la zona. Así que él
también estuvo muy articulado a esas diversas luchas. Y, bueno, finalmente
decidió irse a la... al monte. Agréguenle a eso que mucha gente también salió
en tareas de colonización hacia otras regiones del país. Y, bueno, hay muchos
vínculos del Quindío con otras regiones del país a pesar de lo chiquito que es
esta zona. Esta es una zona que no alcanza el 1% del territorio colombiano y
sus cerca de 200.000... 193.000 hectáreas, pues es realmente pequeño y puede
parecer intrascendente, pero hay una articulación, digamos, con dinámicas
nacionales.

Bueno, lo
que le quiero decir con esta presentación general, es que hay demasiados
elementos que convergen en la explicación del origen del conflicto armado en la
región. [PAUSA: 17:05-17:12] ¿Sí?
ENT 1:
Muchas gracias, profe, por esa... ¿Nos escucha ahí, profe?
TEST: Sí,
sí, muy bien.
ENT 1: Es
que creo que se congeló la imagen.
ENT 2:
Sí. No, es que el profe sí tiene como que la imagen no está tan buena. Bueno,
profe, gracias por ese encuadre que nos... que usted nos ha hecho. Entonces
quiero preguntarle ahí dos cosas. Bueno, usted, por ejemplo, en la mesa asesora
señalaba en que se tenía que profundizar un poco más en los contextos
explicativos del problema del conflicto. Usted señalaba, digamos, la crisis del
café y otros aspectos contextuales que habían incidido significativamente. Si
uno mira, por ejemplo, en términos de cifras lo que ha sido el conflicto, uno
se da cuenta que después de venir de una violencia, pues, de... bipartidista
muy fuerte con unos índices altos de hechos, bueno, impresionantes, hay como
una relativa disminución hasta más o menos mediados de los años 90 ¿cierto?
Entonces, quisiéramos saber un poco ¿usted cuál cree que puede ser la
explicación para esa relativa calma en términos de conflicto en ese periodo? y
¿cómo el alza de acciones victimizantes y demás, tiene que ver como con la crisis
del café o con otros elementos contextuales?
TEST: Bueno,
después de la... digamos, esa etapa sobre la llamada primera Violencia yo creo
que tiene un texto como referente, paradigmático, que es el de Carlos Miguell
Ortiz sobre la Violencia en el Quindío, ¿no? Estado y política en la violencia
del Quindío [INC: Estado y subversión en Colombia: la violencia en el
Quindío, años 50] Yo creo que ahí hay suficientes y valiosos elementos de
juicio para toda esa etapa. Quiero traer a colación, a propósito, que... de lo
planteado en este libro y, en general, lo que, digamos, se conoce por otras
vías, que ahí quedaron muchas secuelas que gravitarán sobre etapas posteriores
sin lugar a dudas. Sería largo hablar de ellas. Entre otras cosas, allí se
recuerda con testimonios de algunos... Nada más ni nada menos que de la Junta
Prodepartamento del Quindío. Se recuerda que sí había actores responsables
concretos de esa primera violencia y que había intereses muy concretos; nombres
muy concretos. Así que, esos sectores que se quedaron con tierras, que se
quedaron con negocios, etcétera, todos esos sectores desarrollaron una nueva
hegemonía en la región. Eso es evidente. Así que, digamos, en consonancia con
ese panorama nacional hay, no sólo unas nuevas hegemonías que generan una
cierta gobernabilidad en la región, sino que, además, hay también una

disposición social para desarrollar otro tipo de procesos y no precisamente los
procesos de desarrollo, digamos, de una nueva violencia, digamos, en los
términos de la primera Violencia. Así que, digamos, eso explica un cierto...
una cierta etapa.
Ahora,
las nuevas realidades, pues, son distintas, porque no olvidemos que una muy
buena parte de esa población rural se vuelve por la zona urbana. Los cambios
son radicales allí. Prácticamente, el mapa del país cambia y, entonces, la gran
mayoría de población rural luego se vuelve la gran mayoría de población urbana.
Más o menos, el 60-63% de población es urbana ya. Y comienza un proceso de
urbanización y eso juega en término de, llamémoslo así, "la nueva
orientación de los conflictos": la nueva orientación de las problemáticas
sociales.
Ahora,
hay un elemento que es importante en esta zona, y es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 juega
un papel importante en términos de una, llamémosle,
consolidación de una relación campo-ciudad con otras dinámicas mucho más, yo
diría, integradas. Este departamento, a diferencia de tantos otros, es un
departamento que tiene mucha población, digamos, viviendo en el campo, pero con
una mentalidad urbana. Es decir, vive muy articulado en áreas periurbanas,
vive... son pequeños y medianos caficultores. Hay una, entre comillas, como lo
señalaron unos estudiosos del Quindío que sacaron toda una serie sobre el
Quindío en un periódico, hay una... toda una serie... —encabezado por nuestra
queridísima historiadora que luego ella fue asesinada, tiene una situación de
delincuencia común— pero esta gran historiadora encabezó un equipo de personas
e investigadores y ella mostró muchas particularidades, digamos, del proceso
aquí de la región. Y, entonces, entre las dinámicas que demostró estuvo esta:
la de señalar esos... ese papel fuerte, digamos, tanto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como la
dinámica de integración y de lo que ellos denominaron allí de
"democratización de la propiedad", ¿no? en este caso, por la vía de
la economía cafetera.
Esos son
elementos que gravitan allí en una inicial etapa a la que usted se ha referido.
Ahora... Y, sin embargo, en esa etapa —no olviden que tuvo presencia fuerte las
FARC; tuvo una dinámica aquí importante que terminó con lo que ya les señalé
hace poco de casi que su desaparición después de una delación que se dio. Pero,
en cualquier caso, tuvieron una presencia los actores armados. Pero también se
desarrollaron vínculos diversos, particularmente con las FARC y el ELN;
vínculos diversos, que eso, yo no sé si es por falta de sinceridad en muchos
actores, pero eso se ha escondido. Hubo muchos vínculos directos: vínculos de
actores políticos y de dirigentes sociales con la insurgencia, con esas dos
insurgencias en particular. Y yo diría que cualquier cantidad de movilizaciones
sociopolíticas con reivindicaciones absolutamente justas por la tierra,

movilizaciones por servicios públicos, por vivienda, etcétera, muchas de ellas
fueron, literalmente, funcionales al desarrollo de la guerra insurgente. Y esa
verdad no nos gusta decírnosla porque victimizamos el movimiento social, porque
el movimiento social fue victimizado, fue muy reprimido, etcétera, pero también
ese movimiento social, digámoslo así, asumió el difícil camino de combinar
todas las formas de lucha. Es decir, de articular y ser funcional a un proyecto
armado político-militar. Esos elementos también se dieron en el Quindío y
hay que reconocerlo.
Ahora, en
esa etapa también se dieron —claro está, eso no se puede desconocer— procesos
sociales: organizaciones sociales de diverso tipo, desde el importantísimo
movimiento de pequeños y medianos cafeteros que avanzó significativamente en un
proceso organizativo acá, por las vías de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL2] y por las vías de las organizaciones
cafeteras que incluso hoy todavía se conocen. Todavía hoy, esas organizaciones
cafeteras tienen, por cierto, como referente aquí el Quindío para reunirse, etcétera
¿no? Ese movimiento cafetero fue una dinámica organizativa muy importante,
claro, con muchos elementos, si se quiere, de proceso autónomo específico de
sectores, insisto, de pequeños y medianos cafeteros.
Pero,
así mismo, hubo movimiento agrario organizado importante. Hubo el
importantísimo movimiento asociado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL3]. No se les olvide a ustedes que desde las dos líneas
nacionales, una línea muy vinculada a un proyecto revolucionario y la otra de
una línea un poco más, llamémosle, oficial (esta última se denominó la línea
-------- tenía su sede en -------- Así que también se desarrolló un movimiento
agrario, un movimiento muy vinculado sobre todo a la economía cafetera.
También
las dinámicas de las organizaciones del Magisterio. Ese Magisterio aquí
desarrolló un proceso organizativo fuerte, importantísimo, liderado, ante todo,
por los sectores revolucionarios. Eso debe quedar claro. Es decir, ese
movimiento profesoral no fue ingenuo en su proyecto gremial; todo lo contrario.
Lo conocí, prácticamente, a modo directo, a partir de los años 80 y conocí su
historia. Así que hubo movimientos sociales de diverso tipo en la región, entre
los cuales también hay que reconocer algunos procesos gremiales, autónomos,
digamos que no necesariamente estaban articulados a los proyectos insurgentes.
Bueno,
eso como pa' decir algo respecto a cómo entender ese periodo al que usted se
refiere. Sin embargo, gravitará significativamente la presencia de huestes
insurgentes, particularmente en la cordillera, ¿no? Ese histórico frente de las
FARC en esa zona que después se consolidará como el frente 50, estará ahí
gravitando decisivamente durante muchos, muchos años, como parte, digamos, de
la dinámica de este conflicto.

Ahora,
digamos que esta es una región que ha sido un cruce estratégico, y por eso aquí
tuvieron toda una UNIDAD MILITAR1 el Ejército, y por eso aquí tenían varios
batallones. Esto era una zona de cruce de caminos desde el centro hacia el
occidente, viceversa y también desde Antioquia, etcétera. Así que este ha sido
un sitio de la mayor importancia estratégica y eso, digamos, explica las
dinámicas de la confrontación. Bueno, eso como para aludir a tu inquietud
respecto a ese periodo. Ese no es un interregno ahí, digámoslo así tranquilo.
No, no, no, no. Ahí... Eso es una dinámica en esa etapa fuerte con esas
particularidades que... algunas de las cuales acabo de señalar, y obvio con
actores políticos: por ejemplo, con... en particular, los partidos liberal y conservador
muy fuertes en la zona y muy determinantes en términos del manejo clientelista,
casi familiar de la región.
Así que,
digamos, todo ese periodo se caracteriza por esa clase de dinámicas de,
llamémoslo así, de ciertas hegemonías que, en un sentido, le dan una cierta,
llamémosle, gobernabilidad al área. Están presentes también las luchas
estudiantiles; eso es evidente. Yo mismo participé de modo activo en ellas a
comienzos de los 80, etcétera.
Luego hay
otra etapa, sin lugar a dudas. Yo creo que aquí hay que traer a colación la
fuerte presencia ya del narcotráfico. Yo creo que este, a partir de los años...
finales de los 70, comienzos de los 80, ya es un actor que gravita de modo
decisivo, que permea la sociedad quindiana. El más, digamos, caso destacado,
pues el de Lehder Rivas [INC Carlos Lehder] que, literalmente, estaba formando
un movimiento de masas fascistas aquí en la zona. No se les olvide ese detalle.
Reunía a medio --------en la parte de allí de arriba en la ciudad que todavía
estaba desocupada —todavía no estaban todos esos bloques de viviendas— y los
reunía pa' darles almuerzo. Y algunos testimonios nos decían que rodaban
dólares y rodaba coca. [PAUSA: 32:57-32:06]
ENT 1:
Profe, disculpe, ¿nos escucha? ¿Profe?
TEST: Fue
un movimiento [CORTE: 33:14] muy fuerte [CORTE: 33:18]
ENT 1:
Profe, qué pena, no lo estamos escuchando bien. Al parecer se congeló la
imagen.
TEST: [CORTE:
33:27-33:37]
ENT 2:
Profe, no lo estamos escuchando.
TEST: Sí,
sí.

ENT 1:
Listo profe.
ENT 2:
¿Aló?
ENT 1:
¿Profe? Listo.
TEST:
Ajá, sí, ¿ya oyen? sí.
ENT 1: Listo profe.
TEST: ¿Ya?
ENT 1:
Habíamos quedado...
TEST: Ya
está bien, ¿no?
ENT 1: Sí
profe. Profe, usted nos hablaba de un [INTERRUP]
TEST: Ya.
Yo los estoy oyendo.
ENT 1:
Listo profe, excelente.
TEST: Sí,
sí, sí, sí.
ENT 1: Ya
volvió la señal. Profe, habíamos quedado en una parte del relato...
TEST:
Bueno, ¿en qué momento quedaron?
ENT 1:
Íbamos en una parte del relato cuando usted nos mencionaba de las reuniones que
tenía Lehder, digamos, en la parte -----------------y de ahí cuando se...
TEST:
Eso, sí.
ENT 1:
Él... bueno, hacía, pues, sus demostraciones pues de poder y tiraba pues
dólares a las personas. En esa parte quedamos.
TEST: Sí.
Sí, sí. Retomémoslo ahí. Alguna vez me invitaron a una reunión un ---------de
este ORGANIZACIÓN SOCIAL4 como se llamaba a ofrecerme que
trabajara con ellos y a ofrecerme en dólares porque acababa de dirigir una toma
de --------por parte del estudiantado de la región. Y ese... eso fue impactante
esa toma de --------que hicimos. Fue un movimiento de masas. Permítanme
recordar que estaba ya comenzando el proceso de paz con las FARC. Eso es 1986,
85-86, y la consigna que se oía fundamentalmente en esa movilización
estudiantil era "FARC, Ejército del pueblo", así que supóngase la

influencia tan grande que teníamos diversos sectores allí en una masa inmensa,
ingente, de estudiantes. Cómo será que nos propusimos la toma de -------Entonces,
estos sectores vinculados al proyecto político fascista y narcotraficante de
Lehder Rivas quisieron captarnos algunos dirigentes estudiantiles. Bueno, obvio
que eso no se dio. Lo que sí se dio fue que muchos estudiantes terminaron en
las FARC. Digamos que esa etapa le da una relativa, digamos, connotación a ese...
a... digamos, al conflicto, y es que están (esos conflictos que antes hemos
señalado) pero también hay una presencia importante de la narcopolítica,
digamos, ¿no? Y ahí entra el otro elemento que yo quiero destacar. Esa
narcopolítica permea, permea, las dinámicas de poder y las dinámicas económicas
y de movilización social en la región; las permea significativamente.
El señor
Lehder Rivas regaló todo un avión a ---------- del Quindío. Se pueden
imaginar. Pero, además, rodaba la plata, literalmente captando a los sectores
políticos. Desde entonces, hay una histórica articulación de las élites
políticas locales con el narcotráfico, con la narcopolítica. Sólo que, por
diversas circunstancias que ustedes conocen, particularmente la persecución al
narcotráfico después de que pretendió disputarles poder político a las élites
tradicionales y después de la problemática, digamos, con Estados Unidos,
etcétera, ese papel tan protagónico del narcotráfico se clandestinizó. Así que
las relaciones del poder político regional con la narcopolítica son
clandestinas. ¡Todo el mundo lo sabe, pero legalmente no! Es decir, la
hipocresía y la doblez propia de la sociedad colombiana: todo el mundo sabe
aquí cualquier cantidad de gente que tiene vínculos con la narcopolítica y en
algunas regiones, particularmente en la zona de -------- en la parte aquí baja
donde, por cierto, cogieron... no... en estos años pasado cogieron un poco de
tierras y de propiedades, etcétera, ¿no? Todo eso articulado a los intereses de
la narcopolítica local.
Nosotros
sabemos que hay algunos actores políticos con nombres propios que tienen
fuertes vínculos con la narcopolítica. "Algún pajarito", decía
alguien, y usted daba la información a quienes investigamos estos temas, de
cómo cierto dirigente político se reunió con el señor RANGO2, el de las
Autodefensas; se reunieron pa' discutir el problema del presupuesto de salud.
Es decir, para hacer lo que hacían en todo el país, que era quitar el
presupuesto público en esas áreas para sus arcas, para las arcas de la guerra
contrainsurgente y, en general, contra todo el proyecto de refundación del país
que pretendían.
[CORTE:
39:40-39:42] Hay esos fuertes y viejos vínculos. [PAUSA: 39:48-39:57] Si se...
[CORTE: 39:57-40:00]
ENT 1:

Profe, ¿nos escucha?
TEST:
[CORTE: 40:02-40:11]
ENT 1:
Profe... Profe, ¿nos escucha? [PAUSA: 40:18-40:31] ¿Profe?
TEST:
[CORTE: 40:33-40:36]
[PAUSA:
40:36-40:57] Ese es... Narcopolítica en la zona. Y lo último, averigüen, porque
por ahí hay un poco de gente... Quiero destacar aquí la presencia de la
narcopolítica con las dinámicas políticas locales como un elemento nuevo,
digamos, en esa última etapa. ¿Sí?
ENT 1:
Claro, profe. Profe, qué pena, sino que mirá que se nos fue un momentico la
señal. No obstante, creo que dentro de lo que hemos escuchado, suena pues unos
eleentos muy importantes, ¿cierto? El primero a destacar es el que usted nos
menciona de ese antecedente tan grande que tiene la... digamos, el Quindío en
el caso Lehder, ¿cierto? particularmente de la capacidad que tiene para
co[o]ptar y de ciertos actores políticos, la capacidad que hace para
desplegarse de esta manera y poder así, digamos, ceñir otro tipo de dinámica
política dentro del Quindío. Posteriormente, antes de que se nos interrumpiera,
usted ya iba, digamos, de alguna manera, decantando esa relación también que
hay entre esa narcopolítica, ¿cierto? o ese modo de operar, digamos, en el
Quindío, en el cual hay una ligación con actores como el paramilitarismo, el
narcotráfico, y ya trasciende como tal hacia ya esas formas de financiación en
las cuales muchas veces se veía involucrado el presupuesto público en aras de
ese proyecto anti-insurgente que tenían, de alguna manera, las élites y algunos
grupos armados. Entonces, profe, ahí fue donde quedamos. Creo que habíamos
tenido unos problemas ahí con la conexión. Profe, ¿me escucha?
ENT 2:
Aló. Ya pudo volver.
ENT 1:
Excelente. Profe, ¿nos escucha?
[PAUSA:
43:09-43:20]
TEST:
Bueno, ¿la transmisión es allá o acá donde hay problema?
ENT 2:
Creo que en ambos...
TEST: No
oigo, no oigo.
ENT 1:
Profe, yo creo que debe ser en ambos.

ENT 2: En
ambos.
ENT 1:
¿Puede ser algo [INAD: 43:31] plataforma o qué? Yo creo que sí, porque es que
se está escuchando también un poco lento ENT2 también.
TEST:
Hagamos una cosa. Espere pongo este otro computador que es mejor.
ENT 1:
Hágale, profe. Hágale que nosotros lo esperamos.
[PAUSA:
43:48-49:06]
TEST: Muy
bien, sigamos.
ENT 2:
Profe, qué pena [risas] ¿Será que usted puede retomar un poco lo último que
estaba diciendo? porque es que hubo muchas interferencias como de todos los
lados y no pudimos como captar bien la idea ya cuando usted empieza a hablar de
la narcopolítica, de esas relaciones históricas que se tejen, pues, desde la
llegada de Carlos Lehder y demás. Entonces, ¿puede retomar un poco otra vez?
Qué pena, gracias.
TEST:
Enfatizar en que hay un viejo vínculo que tiene que ese momento de inicio,
claro, con Lehder, pero es un viejo vínculo de las élites locales con el
narcotráfico y con un papel político que intenta ser protagonista. Ese es un
vínculo que todo mundo sabe. Y aquí se ha aludido, incluso, a -------------que
tienen esos vínculos y otro tipo de dirigentes políticos que tienen esos
vínculos. Por alguna vía nos enteramos de cómo un destacadísimo dirigente
político, aquí, se reunió con el RANGO2 (este señor allá del... de las
AUC) para discutir los problemas del presupuesto, particularmente en salud para
la región: es decir, para hacer lo mismo que hacían en todo el país de que
captar recursos de los presupuestos públicos para financiar sus actividades
delictivas. Sabemos también por diversas vías de cómo algunos políticos locales
tienen vínculos, ojo, incluso con el Cartel de Sinaloa; hay fuertes
vínculos.
Aquí se
han dado episodios... hay más de uno que dice... y todos los callan, pero todos
los saben: aquí hay la clásica doblez propia de los actores políticos de las
élites. Así que ese elemento tiene una fuerte presencia en la actividad
política de la región. La democracia formal, esa de llevar a la gente a votar,
eso estaba tamizado, mediado por una cantidad de relaciones y de actores que
involucran todos esos vicios de la política colombiana, no sólo, pues, el
problema de la... del clientelismo tradicional y la corrupción tradicional:
élites que se... creen que tienen una concepción del Estado patrimonial, creen

que esto les pertenece y llaman al --------------------para que le manden la
maquinaria del Departamento para arreglar una carretera, etcétera. Lo vi, lo
vi, lo vi ahí a un metro; lo vi cómo fue eso de algunas de estas élites.
O sea,
esa concepción patrimonialista del Estado, digamos, obvio que ha sido, en
alguna medida, llamémoslo así, afectada también por las lógicas de la
narcopolítica y la presencia de todos esos nuevos actores. Aquí, digamos, yo
diría que parte del colorido panorama regional es toda una serie de personajes
que todos saben que son mafiosos y que tienen... incluso no requieren ser
representantes directos (representantes políticos directos). Aún más: quieren
asentarse a la silla de la Presidencia de la Asamblea mientras todos los demás
los rodean pa' hablar con ellos. Y no son ni siquiera diputados. ¡Eso lo sabe
aquí todo el mundo!
Entonces,
digamos que ese elemento de la narcopolítica está gravitando de modo decisivo
aquí en la región. Aquí todos hablan de los gobernadores varios que han tenido
esos vínculos, ¿no? desde el -----------ese que saca la pistola por allá en un
restaurante pa' amenazar a otro y con su sombrero mexicano y tiros al aire.
Esos gobernadores con esas escenas aquí han sucedido. Todos saben cuáles son
los vínculos de todos esos sectores con el narcotráfico, entonces, y con las
mafias. Entonces, digamos que ese factor está ahí gravitando de modo decisivo,
¿no? Eso es lo que quieri destacar.
Hay una...
Hubo una presencia importante —y este es el otro elemento, digamos, adicional—
del Cartel del Norte del Valle. Este tuvo una influencia importante en algunas
áreas. Después de la famosa ofensiva que hubo contra el Cartel del Valle...
contra el Cartel de Cali y esos carteles en general allá, estos se movilizaron
mucho hacia estas áreas del Eje Cafetero y aquí tuvieron una fuerte presencia.
Hace pocos años también algunos campesinos y líderes sociales, por ejemplo, de
la zona montañosa, informaban cómo estaban llegando algunos de estos a despojar
a campesinos, a amenazar a los campesinos en esas zonas para quedarse con sus
tierras. Es decir, nuevos procesos de, digamos, de presencia del narcotráfico
de esos nuevos grupos después de la disolución de las AUC, ¿no? llegaron los
neo-paramilitares hacia esa zona. Y, bueno, muy influenciados por lo del Cartel
de Norte del Valle.
Ustedes
ya saben las dinámicas que ha tenido ese conflicto con este Cartel y, en
general, con los carteles, así que eso también ha, llamémoslo así, reconstruido
las relaciones narcopolíticas con las élites locales.
Bueno,
eso a propósito de lo que me pedían que señalara algunos otros elementos.
[INTERRUP]
ENT 1:

Profe, disculpe.
TEST:
[CONT] Tenemos hoy los famosos cartelitos y tenemos los famosos... la
llamada... el llamado menudeo y el llamado micro-carteles, pero no se le olvide
que todos esos "micro" son parte de grandes carteles que están
dinamizando la... están dinamizando la perversa estrategia de convertir a los
colombianos en consumidores. Ustedes saben que, ante las dificultades de
exportación, ahora nos volvieron consumidores, y eso ha generado, pues, unas
lógicas, obvio, de problemas de violencia local, pero también de acumulación y
de nuevos actores políticos en la zona; nuevos actores, digamos, de
narcopolítica en la zona.
ENT 1:
Profe, disculpe, queríamos preguntar por un elemento que nos parece, pues,
fundamental, y es en esa relación territorial cómo se da esa reconfiguración,
digamos, de las violencias o ese tránsito que se da entre la época Lehder,
¿cierto? (ese contexto en que Lehder se movía) y digamos ¿cómo se lee esa,
digamos, ese escenario que transita después de la captura de Lehder, hacia,
digamos, ya el despliegue como tal del Cartel del Norte del Valle allá en el
Quindío? ¿De qué manera...? ¿qué expresiones de violencia se vivieron? Y,
digamos, esto en términos de esa relación con lo que usted nos dice de la
política y esa relación con el conflicto armado interno especialmente, o ese vínculo
del paramilitarismo.
TEST: No,
usted sabe muy bien que las élites financiadas, además, por... financiadas y
digamos un poco asustadas también por esa presencia de fuertes poderes de
narcopolíticos (el caso, por ejemplo, de Lehder), usted sabe que esas son
élites que tienen una connivencia y una aceptación, digamos, ¿no? El hecho de
que les envíen, les regalen un... todo un avión a la --------, más o menos
es un símbolo de la cohabitación en que esos sectores permanecieron con todos
estos otros personajes de la narcopolítica. Hay, si se quiere, un tipo de,
digamos, de amedr[e]ntamiento a los sectores llamémosle no narcopolíticos. Es
decir, cohabitan porque también están amedrantados y saben que ahí hay un
factor militar... un factor de violencia que los... que gravita sobre ellos
también.
Ahora,
eso obvio que después de todos los problemas con los carteles —o los grandes
carteles— obvio que eso se resignifica mediante la presencia del sicariato,
mediante la presencia de inversiones importantes en la zona; se resignifica con
la apropiación de tierras, ¿no? [CORTE: 58:57-59:01] De toda esta zona llamada
"ecoturística", en realidad tenía que ver con inversiones
importantes, con apropiación de tierras importantes. Por fortuna, algunas han sido
expropiadas en la persecución contra los careles. Pero ellos tuvieron y tienen
_y tienen_ una importante presencia. Son actores que meten, además, cierto

temor al resto de la sociedad. Nosotros sabemos de gentes hoy que hay en
algunas partes de aquí de la... sobre todo de la parte plana, que tienen,
digamos, propiedad y que posan como, digamos, las élites, llamémosle,
aristocráticas de la zona ¿no? pero que todos saben que tienen vínculos con el
narcotráfico.
Ahora,
inicialmente hubo una etapa aquí de presencia de grupos que tenían vínculos con
los paramilitares, pero que empezaron a girar alrededor de ------- A -------aquí se le llamaba
---------por los vínculos que tenían iniciales. En
ese tiempo, ni siquiera los bancos le daban crédito a -------por los... porque
sabían de dónde provenían estos sectores. Bueno, después todo eso se
regulariza, se normaliza, si se quiere, hasta se reconstruye el papel
protagónico de -------- [e], incluso, entra a recepcionar excombatientes
insurgentes, así que entra a jugar otro papel. Eso es interesante, digno de
tener en cuenta. Pero hay otros actores armados de la región. Eso no se puede
olvidar. Hay otros actores vinculados al narco... a la narcopolítica en la
región. Y... insisto en que hay otros (porque tenemos la información directa)
hay otros actores políticos que bajaron perfil y que aparecen con vínculos con
los carteles mexicanos.
Así que,
redondeando: la presencia de la narcopolítica en la región, eso todo el mundo
lo sabe. Los únicos que "no lo saben" son las autoridades, porque
aquí ha habido algunos problemas con los mandos militares y policiales y del
DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad]. Cuando nos hicieron
amenazas al ORGANIZACIÓN SOCIAL5 de la región y a otras organizaciones,
nos reunimos convocados por el gobernador de entonces, que era algo atípico
respecto a los otros. Y, bueno, después resultó metido en problemas de
corrupción, etcétera. Bueno. Y en esa reunión estuvieron los militares... el
comandante de la Policía, el del DAS, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2], etcétera, etcétera.
Un año
después, volvimos a otra reunión para ver cómo estaba el proceso de seguimiento
de eso. Lo único que sabían era que había habido un... uno de estos cineclubes
de donde habían enviado las amenazas; no más. Pero los integrantes de esa nueva
mesa ya no eran ni el militar anterior (porque había salido), el de la Policía
lo habían trasladado por problemas de que el gustaba mucho que le regalaran
caballos, el del DAS lo trasladaron por los problemas de sus vínculos con unos
problemas (de todo eso que, finalmente, terminó con la disolución del DAS), ya
no estaba la persona del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Así que imagínense ustedes con
quiénes nos
reunimos el año anterior pa' hablar de la seguridad de los líderes sociales,
¿ya? con gentes que tenían vínculos con los actores que son los responsables de
la violencia contra los líderes sociales y contra las organizaciones de

derechos humanos. Es complicado ese panorama aquí en la región.
ENT 2:
Profe, muchas gracias. Creo que usted ha tocado, bueno, dos puntos que nosotros
teníamos en la agenda y que era de nuestro interés profundizar [INTERRUP]
TEST:
Perdóneme un apunte final, perdón, un apunte para que no se me olvide, y es que
aquí hay actores y partidos políticos que tienen vínculos fuertes con esos
narcopolíticos, y esos actores políticos hegemonizan la política regional y la
hegemonizan y son... Ustedes deben saber cómo es la situación con algunos
alcaldes y gobernadores aquí en el Quindío. Eso es terrible. Por la corrupción,
eso es fama nacional. Esos políticos tienen una muy conocida relación, digamos,
con protagonistas políticos que tienen que ver con la... con el narcotráfico.
Eso todo lo saben. ¿Sí?
ENT 2:
Listo, sí señor, qué pena. Bueno, usted nos ha hablado de dos temas que
nosotros queríamos profundizar: uno, que es todo el tema del cartel del Valle
(del Norte del Valle) y su operación en el Quindío; y dos, pues tod[o] este
establecimiento de alianzas entre políticos y el narcotráfico, ¿cierto? Pues
quisiera saber si usted nos puede hacer o precisar un poco más y profundizar lo
que ya nos mencionó. Es decir, digamos que para nosotros es muy importante un
poco ver los matices, no sé si llamarlos históricos, de esa relación. Usted
menciona, digamos, que esa relación se puede decir que empieza a existir desde la
llegada de Lehder, pero ¿qué ha pasado hasta el día de hoy? ¿cierto? O sea, en
los 80, digamos, esto tuvo una dinámica particular. Ya en los 90 e inicios del
2000 con la llegada como tal del paramilitarismo también. Luego cuando ya pues
se desmovilizan las estructuras paramilitares, ¿entonces cómo se da la
relación? Si podemos hablar como de unos periodos también y de unos actores
precisos y también pues de unas élites mucho más concretas. No sé si usted
pudiera como precisarnos un poco eso.
TEST: He
hecho ese planteamiento así para evitar caer en nombres propios por las
implicaciones que tendría. Pero eso lo sabe aquí todo el mundo. Y salen hasta
en fotos en la prensa. Incluso con los comentarios, dejando las dudas sobre sus
actuaciones, pero nadie se atreve a hacer la afirmación directa por las...
porque eso da para... da para diversos tipos de problemas. Le voy a poner como
ejemplo lo siguiente. La ORGANIZACIÓN SOCIAL6 que defendió aquí que se devolviera la
empresa pública al manejo del municipio, esa ORGANIZACIÓN SOCIAL6, en algún momento,
a
su dirigente principal lo persiguieron y le atravesaron una cuatro puertas pa'
amenazarlo. Peleando por un asunto de un servicio público. Magínense ustedes. ¿Qué
sectores tienen interés allí en quedarse con esos servicios públicos para
seguirlos explotando?, ¿qué sectores que son capaces de utilizar ejércitos
privados pa' amedrentar a quienes reclaman que se recupere la propiedad pública

de ese bien? ¿ah?
El mismo
comportamiento mafioso tuvo este sector que maneja —que todavía maneja— aquí
algunos... algunas empresas, por ejemplo, en -------- Aquí, finalmente, se
logró quitar la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA2]. Habían
privatizado la
empresa... también la de... sí, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y la del cobro, digamos, de los
servicios... ORGANIZACIÓN PRIVADA3. El mismo comportamiento mafioso de
amedr[e]ntamiento contra quienes reivindican la propiedad pública, el mismo
comportamiento lo tuvieron, por ejemplo, un tristemente célebre abogado que
llegó a ser --------------, que lo llamaban... lo llamaban el ¿qué?
el RESPONSABLE1"
lo llamaban al tipo. Ese mismo comportamiento uno lo ve después. Entonces,
llega el tipo, va en su carro y se baja revolver en mano y amenaza al joven
--------- en ese tiempo, de la --------- pa' amedr[e]ntarlo
pa' que no hiciera debates. Es el mismo amedr[e]ntamiento que hacen en
general todos estos sectores mafiosos y narcos.
Por
cierto, deben ustedes saber que ese abogado----------------------,
RESPONSABLE1, al fin le descubrieron que había sido el autor del asesinato de un
agente de la Fiscalía y de un periodista, etcétera, pero esos eran los pocos en
la lista que tenía el tipo. Y apenas salió y llegó aquí, se sentó por acá en la
plaza de mercado, cerca a la plaza de mercado de -------- y ahí le pegaron la
matada de canchiras al tipo. Eso es impresionante esa... Y ese era el que... el
principal actor de la vida política acá en ese periodo.
Entonces,
imagínense ustedes ese entronque, digamos, ¿no? con... entre estos actores
mafiosos, narcos y políticos tradicionales, etcétera. Y... Pero, sobre todo,
con la población. Es decir, esto… Esa población no es inocente allí. Es decir,
hay una población proclive a ese tipo de liderazgos y ese tipo de prácticas,
porque pues está levantando la comida diaria y, seguramente, ahí se... ahí
encuentran quién se les ayude a solucionar. El narcotráfico solucionaba más o
menos el 30% de los ingresos del país, no se les olvide. En el famoso... la
famosa ventanilla siniestra y la... ese colchón que le daba a la economía
colombiana. Así que, digamos, se entiende que cualquier cantidad de sectores se
hayan movido con esas lógicas también en la región. Así que no es fácil
presentar nombres propios de vivos; algo se puede decir de los muertos, ¿no?
por razones prudenciales. Pero aquí todo mundo sabe de esos vínculos de estos
sectores.
Ahora, lo
que quiero destacar aquí, que es lo que creo que nos interesa, es el vínculo
entre... [PAUSA: 01:12:18-01:12:33] Lo que hay que destacar acá es el papel
como un... el papel de factor importante que gravita sobre la... el control de

la población y sobre la "democracia regional" y, por tanto, cómo,
digamos, cuando se habla de causas de la violencia en la región, pues también
hay que considerarlo allí en sus interrelaciones con los otros actores
políticos; actores políticos, si ustedes quieren, que se caracterizan
fundamentalmente por dinámicas de hegemonía o de control basado, sobre todo, en
la pretensión de apropiación patrimonial del Estado, es decir, de quedarse con
el Estado: un manejo clientelista y corrupto del Estado.
ENT 2: Gracias, profe. Bueno, Igual
usted bien señala... Digamos que nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tampoco
tenemos ni el
deber ni es nuestro interés, digamos, señalar responsabilidades individuales,
¿no? sino entender, más bien: uno, por qué... qué condiciones posibilitaron
esas relaciones, ¿cierto? Entonces usted habla ya de una relación... de una
población proclive como a ese tipo de prácticas. Es un poco entender por qué en
el Eje Cafetero es, pues, por un lado, muy común el establecimiento de estas
alianzas y, por otro lado, también que son públicas, pero desconocidas (por
decirlo así), ¿sí? todo es muy soterrado, no hay denuncias, se siguen,
digamos... siguen estas prácticas ya desde hace años.
Entonces, quisiera saber si podría
puntualizar un poco en ¿cuáles cree usted que son las condiciones que
posibilitan el establecimiento de esas alianzas?, ¿por qué es tan común acá
escuchar ese relacionamiento entre actores legales, ilegales, no sólo con el
tema del narcotráfico, sino si también uno se va más atrás, como pues como todo
el tema del contrabando? ¿cierto? Y otra pregunta que tiene que ver es con las
finalidades. Bueno, usted ya dice que es como una apropiación del Estado, pero
ahí hay unos beneficios mutuos, ¿cierto? Entonces uno a veces piensa que la
cosa es como que hay una financiación a las campañas y demás, pero detrás hay
todos unos intereses de una apropiación, digamos, de otras rentas que son legales,
de permear secretarías de gobierno, de planeación; o sea, como todo un
entramado que se teje alrededor de lo económico. Entonces, si usted puede
profundizarnos un poquito más en el Quindío esas relaciones qué han
posibilitado y para qué, ¿cierto? O sea, la... desde... tanto los políticos
establecen esas alianzas ¿para qué? y desde los narcotraficantes ¿cuál es el
objetivo también que ellos buscan? ¿cuál es la finalidad?
TEST: Bueno, eso nos lleva a una
reflexión, digamos, muy amplia ¿no? que involucra muchos aspectos sociológicos
y económicos; hasta psicológicos entran ahí en juego. Digamos que, pues,
alguien podría... bueno, en general, la literatura sobre el tema siempre apunta
a la Crisis cafetera en primer lugar, ¿no? Es decir, eso llevó a una situación
grave de muchos pequeños y medianos cafeteros. Y digamos que, eso le dio un
nuevo lugar, digamos, a otras fuentes de recursos. Digamos, ese factor está
ahí. Si se quiere, se rompe una cierta... digamos, una cierta "cultura
cafetera", es decir, se... una cierta, digamos, llamémosle, un cierto

ethos del trabajo cafetero. Eso es interesante. Es decir, hay una población que
durante mucho tiempo forjó esos imaginarios, forjó valores... ingresos (eso es
clave para su sostenimiento), dinámicas periurbanas también importantes,
etcétera. Es decir, ese sector llega un momento en que hay un quiebre en él por
la crisis cafetera. Eso es evidente, ¿no? eso juega ahí, hasta el grado de que
hace que todos estos sectores comiencen también a movilizarse (y una movilización
importante de los que aparecen articulados a esa economía cafetera). Eso es un
elemento que está allí importantísimo.
Eso da pie, no se les olvide, a una,
llamémosle, nueva etapa y una nueva generación. Y no sólo generación en
términos demográficos, sino es una generación que ya no está pensando
exactamente en ese ethos del trabajo cafetero: está pensando con otras lógicas.
Y esas lógicas del narcotráfico, esas lógicas de una dinámica política bastante
corrupta, bastante, digamos, sin principios, etcétera, todo eso está jugando;
todo eso está gravitando en esas nuevas generaciones. Por tanto, el deseo de
esos muchachos no es de quedarse allá, aguantar hambre en la finca, sino pa'
ver cómo coge pa' otro lado. Eso es fundamental, digamos, en lo que... pues en
el panorama que luego se construirá.
Aparece eso que las abuelas llaman
esos "políticos trepadores". Es decir, aparecen esas élites que están
es viendo cómo viven no para la política sino de la política, ¿no? cómo negocio
con ella, etcétera. Entonces, todo eso va replanteando, digamos, las lógicas de
comportamiento sociopolítico e, incluso, ético. Ahora, agréguenle a eso algo
que ha sido, digamos, dejado de lado en los análisis, y es que esta es una
región que se caracterizó por una fuerte presencia de trabajo migrante: de ese
trabajo de cosecha. Entonces, a ese proceso, cualquier cantidad, digamos, de
trabajadores, llegan a la zona. Yo echaba discursos allá a comienzos de los 80
en la plaza de mercado y, claro, ahí había gente pa' todos los discursos que
llegaran. Eso era una cantidad de gente que llegaba de todas partes del país a
buscar trabajo, ¿no? pa' la cosecha cafetera, por ejemplo. Pues toda esa
población de trabajador migrante pues tiene la particularidad que se mueve en
los niveles de pobreza más impresionantes.
¡Óiganlo bien! En algunas fincas le
llegaron a pagar con vicio, con droga, las FARC quemaron en --------- una finca
porque ya le habían dicho a ese patrón que no le pagaran a la gente con droga y
siguieron haciéndolo. Y eso es... se volvió una práctica, digamos, ¿no? normal.
Entonces, ese sector, digamos, pues obvio que está allí muy expuesto a todo ese
tipo de manipulaciones. Ojo, ¿la otra cara de la moneda de eso sabe cuál es?
cantidad de madres cabeza de hogar. Es decir, de madres que quedan aquí con sus
hijos, hijos de los trabajadores migrantes —que, además, después se van a
recoger cosechas de algodón o de arroz, etcétera, en todas partes del país— y
quedan aquí esas madres expuestas a las limitaciones más terribles. Cuando se
produjo el terremoto, eso sacó a flote cualquier cantidad de situaciones y se

generalizó la prostitución, por ejemplo.
Entonces, miren ustedes que, digamos,
todos esos elementos gravitan allí sobre esta peculiar situación del Quindío.
Ahora, el terremoto obvio que trajo otras... otros elementos, llamémosle,
adicionales. Hubo la fortuna de que no se le entregó a las élites locales el
manejo del recurso de... para la reconstrucción. Todos critican a las ONGs que
vinieron. Yo me empleé con alguna. Pero... (Para el trabajo social). Pero yo
valoro que esas ONGs, por lo menos, le pusieron algún límite a lo que sería...
a lo que es, en general, el manejo clientelista y politiquero de los recursos
públicos. "Ah, que en esas ONGs en algunas hubo corrupción": conozco
de dos; es probable que haya habido más... De unos vergajos pues que... bueno,
se ponían sueldos monumentales, etcétera, etcétera y otras cosas más. Pero eso
no se compara para nada con los manejos de los procesos de reconstrucción, como
lo que sucedió en ------Lo que sucedió con ------- Yo hice,
con estudiantes de ---------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hice un estudio allá. Eso fue
impresionante en -------y -----. Lo que sucedió aquí llegó a convertirse,
incluso, en un cierto ejemplo de manejo más o menos razonable de los recursos
de reconstrucción, hasta el grado de que la misma ONU [INC: Organización de las
Naciones Unidas] consideró que podía aplicarse creo que en El Salvador,
etcétera... Bueno, es decir. Ahí, independientemente de las evaluaciones que se
puedan hacer sobre las limitaciones del proceso de reconstrucción, lo cierto es
que, digamos, la presencia de otros actores de afuera —organizaciones no
gubernamentales— ayudó mucho a que fuera mucho más efectivo ese proceso y mucho
más, yo diría, transparente.
Bueno. Ahora, de ahí para adelante, algunos han dicho, se generó una
problemática complicadísima en los sectores vulnerables, que fue el
asistencialismo. Esa es otra dinámica que entra ahí y, digamos, pues eso ya es
para hacer otro tipo de análisis. El asistencialismo es la otra cara de la
moneda del clientelismo, porque por esa vía es que logran, finalmente, digamos,
dirigir, controlar el voto de la población. Esa democracia aquí está... hay que
ponerla no sólo entre comillas, hay que meterla con algo que la descontamine,
porque esa democracia está llena de todos esos elementos que le acabo de
señalar: narcopolítica, clientelismo, asistencialismo, control mafioso, lo que
ustedes quieran; y, claro está, con algunas que otras voces independientes.
ENT 2: Gracias, profe TEST.
Bueno, no sé... no quisiéramos abusar tampoco de su tiempo. De todas maneras
[risas] todavía tenemos varias preguntas. Quisiéramos saber qué posibilidades
tendríamos de hacer en otro momento una segunda sesión, si usted está de acuerdo
y dispone de tiempo.
TEST: Si la podemos hoy, de una,
mucho mejor. Mucho mejor por razones de ocupaciones.
ENT 2: Ah, bueno, profe. Igual lo que

pasa es que ahorita a las 10 también tenemos una reunión, ¿entonces le hacemos
otro ratico, entonces, hasta las 10?
TEST: Sí.
ENT 2: Porque igual pues si no es
posible, está bien. Pero también nos gustaría como luego escuchar con mayor
atención lo que usted nos está... nos ha... pues, nos ha dicho hasta hoy y, de
pronto, poder profundizar. Pero, bueno. Entonces, miremos aquí como con qué
podemos seguir. Bueno, hay una pregunta que también es como un poco amplia,
pero es como para hacer unas preguntas un poco más acotadas, y es ¿qué relación
tiene el desarrollo del conflicto armado en el Valle del Cauca con lo que
ocurre en el Eje Cafetero, especialmente con Quindío y Risaralda? Usted ahora
igual hablaba como de unas relaciones también como históricas con otros lugares
y, por supuesto, Valle del Cauca es uno de ellos. Entonces, en relación al
conflicto armado específicamente, digamos, ¿cuál[es] [son] esas relaciones?
¿cómo afecta la dinámica del conflicto armado en el Valle al Eje Cafetero y
viceversa?
TEST: Me hizo acordar usted de un
pasaje ahí de un textico corto que tengo sobre el Quindío de cómo algún autor
recordaba el vínculo de la resistencia indígena por toda la cordillera hasta el
Cauca, ¿no? empezando allí por, obvio, por la zona donde se refugiaba -------La resistencia indígena tuvo fuertes vínculos. Ustedes deben saber. Fue un
frente de guerra, literalmente, contra los españoles. Eso va desde aquí, desde
la línea, hasta abajo del Cauca. Así que los vínculos, querida, son históricos
y son geográficos o, más bien digámosle, son de una gran zona, llamémosle
biogeográfica, ¿no? Toda esa zona... Son fuertes vínculos en primer lugar, ¿no?
Pero, por otro lado, se dieron los... las relaciones acá con el Cartel del
Norte del Valle; eso juega mucho. Eso es decisivo. La presencia también de
la... esa movilidad de la insurgencia por toda la cordillera. Eso también es
clave. La presencia militar en la zona por razones de ser un área de... un
corredor estratégico. Digamos que, todo eso contextualiza las dinámicas
políticas también.
Aquí ha habido un vínculo histórico
desde cuando l[a]s élites locales pelearon con las élites de ---------- porque
estas, entre otras cosas, estaban saboteando la construcción del ferrocarril
hacia el pacífico pa' poder sacar la producción cafetera. Entonces, hay el
vínculo con la zona del Valle. Imagínense ustedes que muchos trabajadores afros
del ferrocarril se quedaron aquí en el Quindío. Hay un episodio que cita en su
libro sobre la violencia del Quindío, que sucedió en -------- donde los
trabajadores del ferrocarril, literalmente armados con machetes, fueron a
liberar a unos trabajadores que habían detenido (habían sido detenidos) ahí en
-------- Cualquier cantidad de trabajadores afro se quedaron en la región. Yo
lo he señalado como uno de los ciclos de poblamiento afrodescendiente aquí en
la región. Ese es uno: de la presencia del ferrocarril y por tanto, de todo lo

que tiene que ver con la economía cafetera.
Así que, vínculos hay de diverso
tipo. Hay uno que poco destacan, yo no sé por qué... bueno. Yo creo que ahí hay
cierto prejuicio etnocéntrico. Y no destacan que aquí vino una migración
intelectual afro. Cualquier cantidad de gente de -------------y otros
municipios llegaron a estudiar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Por ahí hay una
foto en el periódico ------: el único blanquito ahí en la mitad soy yo;
todos los demás son afros. Y yo era el que dirigía esa pelea porque nos iban a
acabar las residencias estudiantiles. Pero ese mundo de afros, todos ellos, la
inmensa mayoría, están aquí en la región. Son el otro gran proceso migratorio
afro que hubo hacia el Quindío.
Entonces, digamos, hay diverso tipo
de vínculos, ¿sí? con el Valle. Eso hay que recordarlo. Usted aludía/recordaba
lo del vínculo aquí de la guerrilla liberal en la primera etapa de la Violencia
con... aquí con ------ Valle, por cierto, ¿no? igualmente con el Tolima.
Bueno, eso es uno de los tantos vínculos. Yo creo que estos tiempos tienen
otras características, ¿no? eso hay que recordarlo. Es decir, estamos hablando
de etapas, digamos, importantes, donde hay elementos que determinan cada una de
estas etapas. Ahora podemos hablar, si se quiere, el vínculo político de estos
actores políticos, incluyendo los narcopolíticos, su vínculo con algunos
sectores acá de la política del Valle del Cauca. De diverso tipo son esos
vínculos políticos, ¡hasta CONOCIDO3 dice que quiere que lo entierren aquí en
el cementerio de -------! así que hay vínculos de diverso tipo.
Entonces... Bueno, esto es una zona
de tránsito: no se puede olvidar. Los cultivos de caña ya llegaron aquí a la
parte sur del departamento. No olviden eso. Ay, ENT2 quedó congelada
durmiendo.
ENT 1: [risas]
TEST: [risas]
ENT 1: Quedó [INAD: 01:33:44]
TEST: [risas] [INAD: 01:33:50]
ENT 1: [risas] No, profe, sí.
TEST: De verdad que no oyó lo que
dije, entonces era la respuesta a lo que ella preguntaba.
ENT 1: [risas]
TEST: Bueno. Me preocupa entonces y
yo creo que como usted está oyendo y dicen que quedó grabado, entonces...
ENT 1: Claro profe, tranquilo que aún
sigue la grabación, profe.
TEST: ¿Ah?
ENT 1: Igualmente yo creo que ella
escuchó, sino que se congeló la imagen.
TEST: Sigue la grabación.

ENT 1: Sí.
TEST: Ah bueno. Así que, digamos, lo
que interesa aquí fundamentalmente es esa relación, digamos, múltiple que se da
aquí con el Valle del Cauca. [risas] Ya apareció ENT2. Bueno. Y, bueno, eso
incide, de todas maneras, con, digamos, la nueva dinámica política aquí de la
región. Digamos que se siguen manteniendo esos fuertes vínculos. Eso es
evidente. Pero estamos en otros tiempos, ¿no? no son los mismos; no son los
mismos. Ni siquiera con relación al conflicto armado específicamente, ¿no? Ni
los tipos de victimizaciones, por tanto, que se producen. Bueno, ahí en la
grabación algo le podrá decir a ENT2, ¿no?
ENT 1: No, claro que sí. Y, profe,
igual ella está ahí conectada, pues, en este momento, pero pues se le queda un
poquito congelada la imagen. Debe ser por la red. Yo me imagino qeu debe estar
muy congestionada o algo.
TEST: Sí.
ENT 1: Porque mire que también hemos
tenido como inconvenientes allá. Profe, bueno, igualmente, pues, creo que es
muy importante poder, pues, como decíamos ahorita, no sé, la posibilidad de
hacer una segunda sesión Sé que es muy difícil, profe, pero no sé si de pronto se
pueda hacer posteriormente, sea en 8 días, 15 días, como usted [INTERRUP]
TEST: Yo creo que... Yo creo que hay
un... Yo le decía... Les dije que había dos personas. Les mencioné una, un
líder que fue presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, el
viejito ya está pero con bastante edad, y yo creo que todavía está lúcido para
entrevistas. Ese fue un hombre perseguido, un dirigente popular muy importante.
Yo creo que al señor CONOCIDO4 hay que entrevistarlo antes de que se muera. Ese es
uno.
ENT 1: Claro, profe.
TEST: Y el otro es...
ENT 1: ¿Cómo se llama él?
TEST: ¿Ah?
ENT 1: Profe, ¿cómo es el nombre
completo del...?
TEST: CONOCIDO4 es el apellido, CONOCIDO4.
CONOCIDO4 creo que es. CONOCIDO4, sí, creo que es, sí. Yo le dije a CONOCIDA5 que le
enviara una invitación pa' entrevistarlo. Yo creo que... Y el hijo de él que es
-------------------está pendiente... (él trabaja ahí en la Universidad) él está
pendiente de que yo le envíe la fecha en que lo van a entrevistar.
ENT 1: Ah, listo, profe.
TEST: Ese es uno. Y el otro es el
CONOCIDO6, que yo creo que él... que ha vivido aquí en esta
zona desde el año 80, yo creo que él también tiene... y ayudó en la elaboración
de esos módulos de --------. Yo creo que él puede también darles

más ideas.
ENT 1: Profe, no, muchas gracias.
TEST: Esas pueden ser perfectamente
dos buenas entrevistas: una testimonial y otra mucho más analítica.
ENT 1: Muchas gracias, profe. De
hecho, estos datos nos sirven mucho y, claro, lo vamos a tener en cuenta. Y,
claro, voy a...
TEST: Yo les envío por correo...
ENT 1: Y CONOCIDA5, claro, ella estaba
también indagando. ¿ENT2, nos escuchas?
TEST: Ahora, si...
ENT 2: Aló [INAD: 01:37:56]
TEST: Ahora, cifras concretas...
ENT 1: Ah, bueno.
TEST: Cifras concretas usted las
puede encontrar con CONOCIDO7 en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3¿no? Él tiene...
ENT 1: Ah, claro, que sí,
CONOCIDO7.
TEST: Él [INAD: 01:38:07] también ha
sido actor aquí importante, sobre todo en el área de derechos humanos, y él tiene
ahí una información importante. Y la otra es la del... la de la... el...el
grupo que trabajaba con el ORGANIZACIÓN SOCIAL7 [INC:] Ese grupo tiene una
información
importante y lleva desde hace muchos años recogiendo cifras de datos concretos,
de víctimas concretas. Yo creo que ellos le pueden hacer mucho más
cuantificable esta problemática.
ENT 1: Listo, profe. Bueno, profe,
nuevamente, pues, agradecerle pues como el espacio. Creo que, pues, logramos
abordar unos elementos que, digamos, nos permiten seguir en esa búsqueda, en
esa pesquisa. Y, profe, nuevamente pues resaltarle pues a usted siempre su
disposición con nosotros desde los diferentes espacios, tanto pues lo que es
diálogo social como este que es esclarecimiento. Y, bueno, y decirle, pues, que
estamos pues también al pendiente, ¿cierto? Si es posible, en algún momento,
generar pues como una segunda sesión, lo estaríamos hablando. También tiene mi
número pues ahí a disposición. Y más que todo es como agradecer por esa
presencia. No sé si antes de terminar tenga algo más que quiera agregar, profe,
al relato que nos ha comentado. Y siendo así, pues si no, daríamos como por
finalizada la sesión.
TEST: Yo no sé si tienen ese textico
como de unas 10 páginas o 12 páginas que elaboré de síntesis aquí sobre el
Quindío, precisamente sobre los movimientos sociales. No sé si lo tienen. Yo se
lo envié a CONOCIDA5... Entonces, yo se los reenvío a algún correo. Me dicen y...
ENT 1: Listo, profe, [INAD: 01:40:06]

TEST: Y esos...
ENT 1: [INAD: 01:40:09] el correo.
TEST: Y esos cuatro testi... son
cuatro entrevistas, mire usted: la del líder que fue presidente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Ese es un hombre que fue --------además, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL8] y fue un luchador
agrario. Ese
hombre yo diría que resume la movilización social del Quindío; el otro, CONOCIDO7, el
------------ el otro, CONOCIDO6, el de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3;
y, bueno, la del ORGANIZACIÓN SOCIAL8 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL8]. Si
quieren, yo les envío los datos de ellos para que ustedes los contacten y...
Ahí tienen ustedes cuatro entrevistas más si están interesados en profundizar
en esa información.
ENT 1: Listo, profe, claro. Quedamos
a su disposición y, pues, ahí tiene ya también mi WhatsApp. Ahí podemos
también, digamos, agilizar como ese trámite, profe.
TEST: Correcto. Bueno, ha sido un
gusto. Yo tengo que ponerme a preparar clase también.
ENT 1: Listo, profe, muchísimas
gracias.
ENT 2: Qué pena los problemas ahí de
conexión, pero muchas gracias.
TEST: [risas] Ha sido un gustazo
entonces. Hablamos, chao.
ENT 1: Listo, profe, muy agradecido.
TEST: Un buen día. [DUD: 01:41:24]
ENT 1: Que esté muy bien, profe.
Listo, profe.
TEST: Que tengan un buen día. Chao.
ENT 1: Perfecto.
ENT 2: Chao.
ENT 1: Listo, profe.
ENT 2: Bueno...

