ENT: bueno nos encontramos ENT
como entrevistadora y TEST, muchas gracias por estar acá
TEST: muchas gracias a usted por atenderme
ENT: no, es con todo gusto y con todo
cariño. Bueno, quiero preguntarte TEST ¿tu donde naciste?
TEST: Yo soy de acá del municipio de
-------- vereda ------ENT: Ujum, -------------- o sea naciste
acá
TEST: si, nací acá
ENT: ¿y tu familia es de acá?
TEST: de acá, pero mi papito era de
---------------ENT: ay, ¿y por qué se vinieron hasta por
acá? eso es lejos
TEST: eso es lejos, él fue uno de los
primeros colonos de le vereda ------ENT: si, y bueno tu familia por quien está
compuesta, pues esa familia digamos primaria
TEST: está compuesta por mi mamá y mis
hermanos
ENT: tu mamá y tus hermanos ¿y cuantos
hermanos tienes?
TEST: tenían 7 hermanos, en este momento
habemos 3 mujeres y 1 hombre
ENT: si, bueno, y entonces creciste allá en
la -------------TEST: si, crecí en la -------------- todo
el tiempo en la -------------- cuando ya estuve mayorcita de edad salí a
trabajar como empleada de servicio domestico
ENT: ¿acá mismo en --------?
TEST: estuve acá en --------y luego me fui
para la ciudad de --------ENT: ¿ah estuviste viviendo en ---------?
TEST: si
ENT: ¿a qué edad?
TEST: estuve a los 18 años en --------ENT: ¿en qué año naciste?
TEST: nací en -------- del 61
ENT: ¿y que me quieres contar como de esa
historia de vida en la niñez, como vivías tú?

TEST: no, en la niñez pues fuimos felices
porque siempre toda la vida, desde que empecé abrir los ojos siempre era zona
cafetera la finca, y de caña, o sea que desde el momento que empezamos a saber
que nos tocaba trabajar, empezamos a trabajar en caña y café
ENT: ¿y tenían una pequeña finca propia o
que, donde vivían?
TEST: si, mi mamá, tenía pues es una
sucesión de mi mamá y los tíos y ahí en esa finca trabajábamos los
hermanos
ENT: si, y bueno ¿entonces trabajabas y
viviste cuantos años con tu familia? o sea con esta familia
TEST: eh, o sea yo viví hasta los 18 años,
que me fui ya a trabajar y luego ya volví y como le cuento, cuando empezó ya la
violencia, volví y me fui para ---------y que le digo en el momento de que
estaban personas extrañas en mi vereda, yo siempre he sido como, que le digo yo
a usted, mm por qué si nosotros la vereda --------- se compone de la familia,
primos primas, segundas primeras terceras, prácticamente todos somos la
familia. Gente extraña viviendo con nosotros o estando con nosotros pues no me
gustó, entonces callada me fui del ---- a trabajar en una casa de empleada de
servicio y pues pensando que puede pasar, o qué va a pasar, con gente extraña
que hay en mi vereda y ya en el 91 en 1990, en el 99 ya pues más organización
de gente extraña y mucho más se plagó en mi vereda, incluso que siempre he
estado penando por qué, y siempre en mi casa, porque es una parte que donde
usted se pare es un alto, ---mi casa es en un alto--- donde usted divisa -------que era muy
abajo, pero se alcanza a ver. El ---------, o sea partes
donde se ubicaba muchas cosas que de pronto querían saber, entonces ahí pues la
pregunta es ¿por qué las Autodefensas se amañaban tanto en la casa de GRUPO FAMILIAR1,
por qué? no era porque era la casa, muy amañadora, era el sitio donde
se podía mirar, donde se podía, que si había un ataque con binóculos iban a
mirar, entonces era una parte como muy, cómo le digo
ENT: ¿estratégica?
TEST: si, para estar ahí volarme o hacer
frente, entonces era como eso. Incluso la guerrilla en esa época estaba
operando la FARC y yo preguntona, yo iba a --------- volvía a mi casa porque
ahí era mi casa, entonces qué pasa, yo si preguntaba ¿qué grupo son ustedes? el
grupo sexto de las FARC
ENT: ¿frente sexto de las FARC?
TEST: eso, y qué decía yo "¿pero
ustedes por qué siempre en mi casa?" bueno, esa siempre fue mi pregunta
"¿por qué ustedes siempre en mi casa?"
ENT: TEST y cuando, empecemos por cuando,
en qué momento empiezas a ver o sea, antes de la llegada de los armados ¿cómo
vivían ustedes?

TEST: vivíamos trabajando normal con caña y
café, y vivíamos felices todos, todos vivíamos felices si
ENT: ¿y en qué momento empiezas a ver
cambios?, suceda algo en la otra vereda al lado, o en el pueblo acá mismo en
-------- o que empieza a ver que tú digas "este es el momento en el que yo
digo, aquí empieza haber cambios"
TEST: empieza acá en -------ENT: ¿si, y que pasa?
TEST: porque o sea no es muy difícil uno
darse cuenta, salir acá al pueblo y están llegando primero se decía "los
guerrilleros" se están llegando los paracos, vienen por -------- que es
una parte de acá de -------- que no que por la --------- o sea eran unos
rumores, eran rumores pero qué más que los rumores eran ciertos, los rumores
eran ciertos porque cuando nos íbamos a trabajar con mis hermanos, porque al
igual trabajábamos en lo de nosotros, sembrando caña, sembrando café, cogiendo
café cortando caña, bueno era lo de nosotros. Cuando a ellos les tocaba
jornalear porque siempre no íbamos a tener todo lo de nosotros, mis hermanos,
entonces qué pasaba, nos quedábamos nosotros en la casa y la casa era llena,
usted no tenía ---los niños estudiando--- entonces cuando los niños se iban a
estudiar qué pasaba, a las 5 de la mañana o 4 de la mañana que se levantaba
uno, la casa era llena
ENT: o sea de repente, ¿y recuerdas en que
momento empieza a llegar esta gente a tu casa?
TEST: eso fue como en él, desde el 88-89
algo así
ENT: como entre el 88 y el 89
TEST: si, como en esas fechas
empezaron
ENT: y en ese momento ya estaban esos
rumores, o sea ya habían empezado, ya llevaban años
TEST: ya ya, desde mucho antes ya
ENT: ¿y por ahí hacía cuanto empezaron esos
rumores?
TEST: no pues desde hacía cuanto,
exactamente no me acuerdo pero lo que, desde pues ya más plagados en esa época.
Primero eran como rumor así esparcido, veía uno éste, veía aquello, pero "estos
son paramilitares, estos son de la guerrilla" y ya empezaron a ir por la
veredas o sea desde acá de --------a las veredas
ENT: desde el casco urbano a las veredas. O
sea primero empezó la llegada acá al casco urbano
TEST: primero, lo que nos dimos cuenta pues
por la parte mía sí que primero acá en --------y luego se fueron esparciendo ya
a veredas. No fue que llegaron directamente que no

ENT: ¿y primero logras identificar quien
llegó? si eran guerrilla o eran paramilitares
TEST: en el momento los primeros que
llegaron fue la guerrilla, las FARC
ENT: mmm, más o menos a finales de los
80
TEST: si, más o menos en esos, las FARC
ENT: ¿era el frente sexto?
TEST: eso fue los que estuvieron más
plagados ahí
ENT: ahí en tu casa
TEST: ahí en mi casa sí
ENT: y bueno y entonces ¿en qué momento?
cuéntame lo que recuerdes del momento en que llegaron a tu casa, la primera vez
que llegó un armado a tu casa
TEST: a ver, la primera vez
ENT: tú seguías viviendo acá en -------TEST: yo vivía en --------e iba a --------- y lo más duro que yo estaba trabajando en una casa
pues de familia, qué
pasaba, yo nunca le niego a nadie que yo trabajaba en una casa de familia, pero
nunca lo que se dice "¿en qué casa de familia?" porqué porque al
igual ellos me estaban parando a mí y yo no tenía por qué salir a divulgar en
la casa de familia x o y, porque también me estaban haciendo un favor, yo
trabajando en esa casa y nunca lo hice, y nunca lo dije. Cuando yo, empecé que
mis vacaciones, que me daban las vacaciones y yo iba a mi casa, yo ya era
aburrida, agg "¿yo para donde me voy?" pero yo tampoco en la casa, yo
trabajaba como estaba la situación.
Entonces que pasó, una vez me llamó mi
hermano y me dice " TEST ¿usted por qué tiene tanto tiempo de no venir a
la casa? por qué no viene y se está un tiempo con nosotros porque da la
casualidad que yo le voy a decir la verdad, nosotros cada día de mal en
peor", pero no me decía x o y sino "nosotros cada día de mal en
peor" y yo ya sabía que era de lo mal en peor, y yo "no pero es que,
no yo no quiero ir" pero ¿sabe por qué dije que no quería ir? porque una
vez, yo ya iba para --------- cuando eso el camino era destapado, pues la
carretera era piedra no era pavimento como ahora, porque eso es ahora, entonces
en un retén nos bajaron y que tal sorpresa que en la época en que nos bajaron
del bus, cédula en mano y todas esas cosas, cuando tal sorpresa era la parte de
la gente que yo había visto en mi casa "¿usted puede creer que puede
sentir uno en ese momento? viendo que era por ahí ya por esos lados ya por ------por ahí
algo así, pues de todas maneras yo no conocía a nadie, normal, "enfílense"
nos enfilamos, listo, cuando cogieron mi cédula pero yo también la tenia de un
lado "¿por qué no me la entrega?" y yo "porque es que este documento

es mío, ¿usted que quiere ver, una foto ahí? pues vea que soy yo" ---yo me
hice dura pues así, a entregársela a usted tampoco---, bueno, "¿usted
reconoce quien soy yo?" "no, porque ni siquiera yo sé, quien soy yo,
es que yo no sé quién soy yo" entonces me dice "sígase" ---el
señor que antes había estado en mi casa y todo eso--- me seguí porque a ella,
mire dizque eso "por qué a ella la dejaron pasar" y nosotros nos
quedamos acá, con preguntas
ENT: o sea la gente que estaba ahí,
pensaron eso
TEST: porque ya después de que nos subimos
en el bus, pues ya a mí me dejaron pasar, y yo me quedé por allá sola, vea
usted no sabe qué pude, en ese momento
ENT: pensando
TEST: me voy, me van a llegar, porqué estoy
sola, mire es eso. O estoy, a mis hermanos que les pasó, mire es un montón de
cosas, bueno entonces eso digo yo, porque eso a nosotros nunca nos joden,
porque a nosotros, pues tenemos un funcionario, no es de acá porque vuelvo y le
repito yo acá no confío en nadie, pero que venga de otro lado y nos asesore,
nos escuchen nos escuche más que todo. Que pasó ese día, volvimos
y nos subimos al bus
ENT:
¿ese fue el trayecto de --------a ---------?
TEST:
De --------a ------es trayecto fue en ese medio, ----------- y ya para llegar a
-----ENT:¿y
ibas hacia dónde ?
TEST:
iba para --------- de mi casa para ---------al trabajo
ENT:
a tu trabajo
TEST:
si a mi trabajo
ENT:
¿y estabas pasando unos días ahí en tu casa?
TEST:
si, unas vacaciones de 15 días
ENT:
ah estabas de vacaciones
TEST:
si, 15 días y todo ese tiempo allá, y yo dije "ay que voy hacer" y
mis hermanos me decían "no, quedémonos, no se vuelva a trabajar" y yo
le decía "no, es que a mí me gusta tener lo mío" cuando en esa época,

le hablo del
ENT:
eso te iba a decir, que más o menos en qué fecha fue este reten
TEST:
eso fue como en
ENT:
aquí ahorita estábamos hablando que cuando empezaron a llegar a tu casa, más o
menos fue a finales de los 80.
TEST:
si, el 80-85 más o menos en el 85, sí que empezaron las primeras masacres
ENT:
si más o menos
TEST:
pues exacto, exacto no
ENT:
ah no, no interesa tanto como la exactitud sino como el tiempo para que nos
ubiquemos como en el tiempo
TEST:
si
ENT:
¿y entonces tú? ah bueno, porque me acabas de mencionar como las primeras
masacres ¿qué fue lo que pasó? o sea que recuerdas, que ellos llegaron, o
sea
TEST:
no, la primera masacre, mire pues, ya a raíz de eso, yo volví a mi casa por ahí
como a los 2 meses, volví a mi casa. Yo no le conté a nadie, a nadie, ni en el
trabajo, ni en mi casa, yo volví. Ya luego, cual fue la sorpresa... oh
sorpresa, encuentro a una que se llamaba GUERRILLERA1 DEL ELN, y era costeña cuando
nosotros,
es costeño no tenemos, ya que despegue el acento y que se vayan y bueno, pero
costeña costeña, estaban viviendo en mi casa, viviendo en mi casa GUERRILLERA1 DEL ELN
ENT:
¿y tu familia qué decía? cuando tu llegaste y viste eso
TEST:
entonces yo le pregunté a mi mamá, y le pregunté a mi hermano y me dijo
"me pusieron un castigo" le dije "por qué le pusieron castigo,
que es lo que está pasando acá" ---pues sin GUERRILLERA1 DEL ELN escuchar--ENT:
si claro
TEST:
entonces "¿qué es lo que está pasando acá?" me dijo "no, que
porque nosotros debemos irnos con esta gente" al igual ellos jóvenes
ENT:

¿eran menores de edad?
TEST:
no, no eran menores pero si porque mi hermano FAMILIAR1, lo mataron tenía 28 años
mire y el otro tenía 27, entonces si no eran menores pero si estaban muy
jóvenes. Entonces ellos si decían "yo con ustedes no me voy, no y no me
voy" "que entonces nos vamos a estar acá y se me van a quedar
calladitos" ---decían el RANGO--- que en esa época era el RANGO,
era RANGO1 DE LAS FARC. Bueno listo, ya luego, en mi casa, vino otro
ENT:
¿aquí estamos hablando de guerrillas cierto, de FARC?
TEST:
si, en este momento estamos hablando de guerrilla. RANGO1 DE LAS FARC, bueno,
GUERRILLERA1 DEL ELN era la
que vivía en la casa ya con nosotros, si porque si yo me quedo ahí 15, yo estoy
viviendo y estoy en mi casa, bueno. Cuando ya no contentos con eso vino otro,
que hacer inteligencia, GUERRILLERO2 DE LAS FARC, bueno entonces ya era
GUERRILLERA1 DEL ELN, con nosotras las
mujeres
ENT:
ella estaba fundamentalmente con las mujeres de tu familia
TEST:
si, con mi familia acá, este núcleo familiar, GUERRILLERA1 DEL ELN. GUERRILLERO2 DE
LAS FARC, se iba a trabajar
con mis hermanos, con FAMILIAR1 y FAMILIAR2 ¿qué tanto era el cuidado que
ustedes por qué, por qué? cuando llegaban a mi casa, yo siempre preguntaba
"el RANGO" porque se supone que entonces es la cabeza, no
cierto. "¿ustedes por qué están en mi casa?" yo le pregunté a RANGO1 DE LAS FARC
"¿ustedes por qué están en mi casa? qué pasa con mis hermanos, qué pasa con
mi familia" "no, las estamos cuidando de" ---en esa época
los Chulos eran los paracos--ENT:
les decían los Chulos
TEST:
dizque los Chulos, que los Chulos eran los paracos, bueno. Y que ellos estaban
haciendo una inteligencia y sí, ¿cuál era la cosa? la inteligencia porque era
un hombre GUERRILLERO2 DE LAS FARC, que le digo que no he vuelto a ver ningún hombre
al igual
que era ese muchacho, vea, decente, era una persona que era muy callada pero
usted mirando acá y cogía un lapicero y él le hacía a usted un mapa le hacía, le
digo que yo no sé quién era, supuestamente era GUERRILLERO2 DE LAS FARC. Qué más le
cuento,
estuvieron viviendo con nosotras alrededor de casi 2 años
ENT:

¿2 años?
TEST:
casi 2 años, y ¿qué decían? "usted --- GUERRILLERA1 DEL ELN decía--- que la abuela era mi
mamá
ENT:
¿cuando llegaba alguien externo?
TEST:
si, cuando llegaba alguien era la abuela, incluso venía a controles acá
ENT:
de salud
TEST:
al hospital, sí. Y era la abuela ¿quién venía con ella? no era por la abuela,
una viejita, mi mamá bueno. Enseguida a -------- salía GUERRILLERO2 DE LAS FARC con mis
hermanos, cuando ellos salían a mercar o salían a, nunca estuvieron solos,
entonces la pregunta era, cuando yo declaré acá en personería ¿usted por qué
antes, ---y vuelvo y le repito, es que para el miedo, no hay pantalones.--- y
qué iba a venir a declarar acá, estoy declarando acá porque de todas maneras,
no voy a declarar todo, algo ahí, ---todo no lo declaré--- eso si lo digo yo,
todo no lo declaré, por qué, porque vuelvo y le digo no hay confianza, no hay
confianza, yo declaré unas cosas unas cuantas cosas declaré, pero todo todo al
fondo no lo declaré
ENT:
si, no hay confianza institucional
TEST:
no no, no hay confianza entonces fue eso. Entonces ya luego, cuando ya mucho más
atacó, imagínese usted
ENT:
¿y qué pasaba? o sea eso era en tu casa
TEST:
si eso era en mi casa
ENT:
pero igual tú seguías viajando a --------TEST:
yo seguía viajando, cuando ya una vez
ENT:
me imagino la preocupación tuya de irte
TEST:
ajá pero yo sin decir nada y todas esas cosas. Cuando una vez, me dijeron, o
sea yo dije "no que voy hacer" ---y yo ya tenía 1 hijo--- en
--------- que se llama FAMILIAR3 que en esa época listo, también declaré en
nombre de FAMILIAR3, listo. Ya dije yo "me salió esta oportunidad, de
irme con una persona a trabajar a -------, ya me dio miedo cuando en ese retén y
ya pues los compañeros del bus me dicen "¿pero a usted por qué si la

dejaron, qué pasó?" y yo le dije "no me pregunte nada, que yo no sé,
yo no sé absolutamente nada
ENT:
tu cuando, cuando fue ese retén ya ibas para ese otro trabajo
TEST:
no, yo iba para allá para ---------, sí. Y ya debido a eso me salió otro
trabajo, por allá al mes, me salió otro trabajo para -------, yo estuve en
-------. Incluso allá, terminé mi primaria, en -------, yo buscaba como la forma
de decir yo no me voy a quedar solamente trabajando acá, yo busco como, yo
buscaba qué hacer con mi hijo, allá en ------ENT:
¿qué edad tenías en esa época?
TEST:
ay yo tenía todo muy claro pero no me acuerdo
ENT:
ah no, no se me preocupe tampoco es pa que se angustie [risas] no no no
TEST:
si no me acuerdo, lo cierto es que yo terminé mi primaria allá en -------,
estuve muy bien 1 año larguito en -------, y luego yo dije "me voy para
lejitos y ya me queda, pues ya tengo la excusa que pesar de mi familia, pero
para no ir como tan seguido allá" listo, de todas maneras como a los 6
meses de estar en -------, yo volví a visitar a mi familia, normal. Ellos no me
contaban nada, ni yo preguntaba nada listo. La misma, la misma situación, ¡la
misma situación! la misma, los mismos personajes, viviendo en mi casa, pero ya
mucho más, como le cuento yo como vigilancia, porque a las 12 de la noche
llegaba un montón de gente ¿quién era? guerrilleros
ENT:
¿y llegaban de civil o llegaban uniformados?
TEST:
no, uniformados mija, uniformados. Siempre eran uniformados cuando ya después
me dicen, RANGO1 DE LAS FARC me dijo " TEST, tengo una buena o una mala, ¿cuál querés
que te diga?" yo "no, las 2, porque al igual usted tiene el arma, yo
ENT:
ellos mantenían armados
TEST:
si, armados, armados
ENT:
o sea en la cotidianidad no se quitaban su arma
TEST:
nonono, no armados siempre, entonces "usted tiene la arma, yo no tengo
nada, pero a mí me gustaría yo también un arma, para mirar qué podía hacer yo
también con un arma" entonces me dijo "no, me vas a decir quiénes son
tus patrones" y yo "por qué, porqué le voy a decir quiénes son mis

patrones" "no porque se supone que pues a mí me gustaría saber y yo
le estoy preguntando y si no, no puedes volver ir a trabajar" y yo
"¿usted me va a mantener?" entonces dijo "si, por qué no,
si" y yo "ah pues, si yo no puedo volver a trabajar, deme otra razón
por la cual no puedo volver" "porque no me querés decir quiénes son
tus patrones" y yo "no, no lo voy a decir, yo no voy a decir quiénes
son mis patrones, porque porqué voy a decir quiénes son mis patrones, no"
entonces cuando dijo "te vas, recoges tus cositas, nadie te ha dicho nada
y te volvés para aquí" con el dolor en el alma le dije "no, entonces
si es una orden, deme 1 mes porque se supone que cuando uno está trabajando en
una casa de familia debe dar de aviso 15 días, para poder venirse y deme 1
mes" "no" yo "ah bueno" "15 días y espero que no
le comentes nada a nadie, porque si vos me decís quienes son tus patrones,
listo puedes seguir" y yo "no, no voy a decir quiénes son mis
patrones, no voy a decirlo" listo, me fui otra vez con mi hijo, e
inmediatamente
ENT:
¿tú viajabas con tu hijo?
TEST:
si yo viajaba con mi hijo, inmediatamente [llanto]
ENT:
te fuiste...
TEST:
[llanto] le dije a mi patrona, "no puedo estar más acá"
ENT:
tú estabas contenta de trabajar allá
TEST:
si, yo fui feliz allá, primero con una prima, segundo con otra, y bueno le dije
que "ya no más" entonces me dijo "que por qué, que qué
pasaba" yo le dije "no, lo que pasa es que,---o sea yo inventé que tenía
la familia enferma--- entonces me dijo "no, le doy entonces 1 mes, o
tómese el tiempo que usted quiera y se queda con su familia, no me deje,
después vuelve" entonces yo le dije que bueno, que yo iba a quedarme pues
1 mes y que después volvía y que si de pronto alguna cosa que entonces yo le
avisaba, listo, así quedamos, yo no salí pues yo miraba y hacía "no puedo
llorar, voy a mirar a ver cómo lo hago"
ENT:
tu manteniéndote fuerte
TEST:
si, ajá, entonces listo "¿pero por qué se lleva todo?" y yo le dije
"no, porque no tengo más" y ella "bueno" y yo
"ah voy andar con mis cosas" me dijo "déjeme el niño que yo
consigo una persona", porque él estaba estudiando allá, entonces "no,

yo voy a mirar qué hago, y yo vuelvo" le dije
ENT:
¿en qué parte de ---------trabajabas?
TEST:
yo trabajaba por la ---------y luego allá por el Estadio, por esa parte. Bueno
cuando ya luego ---pero con los mismos, en la ---------y con los mismos por el
Estadio--ENT:
era con la misma familia
TEST:
si con la misma familia, ajá. Entonces, ellas me dicen "pero de verdad
TEST, o qué pasa" y yo "no, nada simplemente son viejas mire que
somos nosotros entonces pienso quedarme unos días con ellas" listo, y
"no no me pregunté mas que es que no, no quiero hablar porque es que mire
que yo acá estoy muy bien y no quiero que me pongan a llorar" les decía
yo, ah bueno listo. Si mija, entonces nos vinimos, nos vinimos
ENT:
a los 15 días
TEST: si a los 15 días, y ahí mismo paila
"¿quiénes son sus patrones?" y no yo a nadie le decía, yo trabajaba
en una casa de familia pero no con fulano, ni con, no yo a nadie le decía, ¿por
qué no le decía eso a nadie? porque yo sabía, yo sabía que podía pasar y yo no,
porqué, entonces listo. Eh ya me vine, a vivir con GUERRILLERA1 DEL ELN, a vivir con
GUERRILLERO2 DE LAS FARC,
incluso en una época de ese tiempo estaban colocando a mi hijo, a mi hijo, a
que viniera por mercancía acá, por comida por mercado acá
ENT: ¿qué edad tenia tu hijo?
TEST: mi niño tenía por ahí unos 11 añitos,
por ahí más o menos, en la declaración está eso, cuantos años tenía.
ENT: ¿pero era un niño?
TEST: si, el niño, un niño
ENT: un niño adolescente
TEST: si, era un niño y el otro niño que el
sobrinito, qué niño, eran niños
ENT: ¿y ellos veían ese contexto, o sea
hombres en armas en la casa?
TEST: claro, sí. Pero lo que me gusta y
ahorita están grandes, el uno tiene 31 años y el otro tiene mi sobrinito tiene
como 25, nunca dijeron "qué bueno yo tener un arma, me voy a
ir"
ENT: que bueno uff
TEST: que bueno, gracias a mi dios. El
único vicio que tiene pues mi hijo es el trago, claro de vez en cuando, tampoco

es que cada 8 días o que, porque la situación tampoco, pero si le gusta el
trago. Y que el vicio, no
ENT: tú le infundaste eso que no cogiera ni
armas ni nada
TEST: si, porque cuando nosotros veníamos
esa vez que veníamos que nos vinimos un sábado, en el -----------------, en esa parte que ya
veníamos para acá, que es como un caserío
ENT: ¿se llama ---------?
TEST: --------- creo que se llama, eso es
algo
ENT: ¿cómo entre -------y -------TEST: no, --------------------------está
para arriba, ya viniendo para acá para --------- -------y se viene uno bueno,
esas partes por ahí que también es zona de ellos, de esa gente. Con la sorpresa,
o sea es la misma gente, el que diga que es que yo me quedo aquí o yo vi uno y
que éste lo vi acá, en otra parte más lejos, vas a ver 1 persona o varias
personas de las que viste, sin no están todos, unas cuantas, pero los vas a
ver. Entonces, cuando " TEST, obediente, TEST obediente" TEST no
contestó nada ni nadie, allí vine a dar, ¿a dónde? al ---- ahí vine a dar, ahí
volví y el tiempo estuve muy poquito con mi hermano, muy poquito
ENT: ¿ahí en la vereda?
TEST: en la vereda
ENT: ¿pero ahí vivía tu mamá y tu papá?
TEST: eso no, mi papá o sea nosotros, mi
mamá tuvo 1 persona, otra persona o sea estable no vivió con nadie, bueno.
Cuando yo estuve más tiempo con ellos cuanto estuve en --------- ya en -------fue más poquito
tiempo que por la distancia, cuando ya me vine no, me hicieron
venir, porque no fue que me vine
ENT: TEST pero, ¿cuándo llegaron estos
armados a tu casa ahí quienes vivían de tu familia?
TEST: ¿en mi casa?
ENT: si
TEST: estaba viviendo mi mamá, mis
hermanos, estaba viviendo mi hermano con una de las esposas que él tenía y había
también 2 niñas entonces, o sea nosotros teníamos casa arriba y casa abajo,
nosotros nunca nos separamos, siempre éramos juntos en la misma casa acá y casa
abajo
ENT: ¿y en esa vereda, eran, había mucha
gente de tu familia, toda en esa vereda?
TEST: si, primos
ENT: o sea todos eran conocidas y
conocidos
TEST: si todos éramos conocidos, si

ENT: ah muy bien de GRUPO FAMILIAR1 como
TEST: GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2, eh GRUPO FAMILIAR3,
o sea éramos así en esa
ENT: ¿y todos las casas estaban sufriendo
la misma situación? o eran solo tu casa
TEST: no pues si sufrían porque al ser
vecinos, al ser vecinos "mire que en la casa de TEST está lleno de
guerrilla, mire que"
ENT: ¿y qué decían en el pueblo? acá por
ejemplo, o sea ¿sabían que era lo que pasaba allá en las veredas?
TEST: no sé si sabrían, no sé porque al
igual nosotros, a qué íbamos a venir acá
ENT: claro
TEST: entonces no sé si sabrían. Pues,
tengo entendido que no se iban a dar cuenta que estaban por decir algo
----------- -------- ------------- ------------ ------- ------------ todas
esas veredas aledañas, viendo que somos todos vecinos y no, eso sí lo sabían lo
que pasa es que como siempre solos
ENT: sí, claro
TEST: si, como siempre solos
ENT: ¿y entonces bueno, esto fue más o
menos como en los años 80 cierto? esto que me cuentas como de esa
TEST: empezando como en esa época ya
finalizando en el 99.
ENT: bueno, o sea que ¿todos estos años
pasaron y estaba esa presencia de la guerrilla ahí?
TEST: siempre estuvo sí, siempre estuvo esa
presencia
ENT: ajá
TEST: siempre estuvo esa presencia y la
presencia de los del ELN
ENT: también estuvieron el ELN
TEST: si, también
ENT: pero no se disputaron el territorio
entre FARC y ELN
TEST: no, no
ENT: ¿en qué momento hubo ese cambio?
TEST: no, eso era lo más extraño, porque al
igual uno, yo siempre he sido preguntona porque me gusta saber, pero no me
gusta como "yo se ésto"
ENT: es más una inquietud como que tengo
esa pregunta, la voy hacer
TEST: si, la voy hacer. Bueno, yo le dije

" GUERRILLERA1 DEL ELN ---de frente--- GUERRILLERA1 DEL ELN, ¿usted de que grupo
es?" y me contesta
"¿por qué?" "yo lo necesito saber, usted qué grupo o frente o
como se llamen o como lo no sé ¿quién es pues?" incluso que me dijo
"que era de ---------“ eso si me dijo "que la familia de ella era
de ---------“ bueno, y que ella era del ELN. Incluso, ahí estuvo
embarazada, en mi casa estuvo embarazada, gorda y ya los diitas que como que
iba a nacer él bebe, ya se fue de la casa,--- se fue no, se la llevaron--- se
la llevaron, ¿pa dónde? no lo sabemos, de la casa se fue
ENT: ¿y era bien visto que estuviera
embarazada? pues para sus
TEST: no, no era bien visto porque daba la
casualidad que, que le digo yo a usted, permanente también tenía ella sus visitas,
venían 4 personas, la visitaban a ver cuál era el trato que le estaba dando la
familia, --- o sea nosotros--ENT: ¿y llegaban en con uniforme?
TEST: unas veces uniformados y otras veces
de civil, unas veces. Cuando se escuchaba que por -------------o que por ------------estaban los
paramilitares ella se volaba, se iba de la casa, porque si
no, pues yo no le estaría contando, no le estaría contando, ella se iba, bueno,
pero a los días volvía
ENT: regresaba
TEST: si, ella regresaba de nuevo a la casa
y lo mismo GUERRILLERO2 DE LAS FARC, lo mismo GUERRILLERO2 DE LAS FARC.
Entonces luego, cuando regresaban yo les
decía "yo pensé que era que ustedes ya se habían ido del todo" y
"no, aún nos falta" "¿qué les falta?" a mi hermano lo
mataron el ---------------ENT: ¿de qué año TEST?
TEST: del 99. El -------------------- del 99,
"aún falta" esa fue la palabra, "aún falta" bueno.
Enseguida, ya se fue GUERRILLERA1 DEL ELN. o se la llevaron, se fue GUERRILLERO2 DE
LAS FARC y
ya, no había más nada que hacer, quedaba 1, quedaba 1. Incluso ese 1, estuvo en
la cárcel, ¿por qué estuvo en la cárcel? por cómo se llama eso, un falso
positivo FAMILIAR2, el otro hermano mío. La pregunta ¿quién iba a visitar
a mi hermano, quien iba? TEST. Estuvo en -----------, en el piso quinto
ENT:
¿o sea tu hermano estuvo en la cárcel?
TEST:
si
ENT:
¿pero por qué, él estaba en el ejército?

TEST:
no
ENT: ¿él estaba en la guerrilla?
TEST: no. Lo cogieron los soldados
ENT: ¿cómo falso positivo judicial?
TEST:
A él lo cogieron los soldados
ENT: y lo implicaron como si fuera guerrillero
TEST: si, si ahí, cogieron a mi hermano
ENT: ¿pero es éste mismo hermano que asesinaron? no, es otro
TEST:
FAMILIAR2. Haber, a FAMILIAR1 lo asesinaron en 1999
ENT: ¿ FAMILIAR1 es el del -------------?
TEST:
mi hermano, si FAMILIAR1 y FAMILIAR2, en el 2000 lo asesinaron en el 2000
ENT:
¿en qué época?
TEST:
eso fue en ------------------------ENT:
había pasado muy poco tiempo de diferencia
TEST:
tan poco, pues mire
ENT:
¿pero él ya había salido de la cárcel?
TEST:
si, ya había salido
ENT:
¿y cuando lo metieron a la cárcel? o sea en qué año más o menos
TEST:
no me acuerdo, yo sé que yo solita iba a visitarlo y qué, a bregar a sacarlo de
la cárcel y me acuerdo que cuando se dieron cuenta que yo estaba yendo a
visitarlo, porque ya pues de ahí, se fueron ya la guerrilla de la casa se
fueron, cuando ya FAMILIAR1, ya ya se fueron de la casa y ya metieron a mi hermano a
la cárcel ya se dieron cuenta que yo estaba yendo a visitarlo a -----------,
vino RANGO1 DE LAS FARC como con 6 personas más y me dijo "pa que le llevara una
razón,
pa que le llevara una razón, porque lo tenían en el patio donde estaban los
guerrilleros" ¿sí? y que la razón que mandaba conmigo era que dijera
"que para que se pudiera salvar y que para que, dijera que él era uno de
los de ellos" mirá hasta donde vamos, entonces yo le dije "¿por qué
yo le voy a decir eso? si yo vuelvo y le digo, muy bueno uno tener un arma, lo
otro bueno es saberla manejar" haber, siempre siempre dije eso, me fui a

los 15 días y yo si le dije "¿qué se está creyendo ese tal y
tal?"
ENT:
¿tu hermano?
TEST:
si, "prefiero entonces, prefiero que me maten acá que yo decir que soy de
esos tales y tales"
ENT:
decía tu hermano
TEST:
si, decía mi hermano. Y él nunca, nunca dijo que era tal y tal, y salió, salió
como a los 8-9 meses de allá de ----------ENT:
claro, porque pasó muy poco tiempo, o sea primero asesinan a tu hermano FAMILIAR1,
luego toman a tu hermano preso y luego pasa mucho tiempo hasta que le
pasa
TEST:
si, entonces mire, pa yo decir que estoy diciendo mentiras o que voy a decir
mentiras, no tengo por qué decir mentiras
ENT:
no no...
TEST:
no, pa'que para qué voy a decir mentiras. Entonces salió y cuando salió ¿para
donde llegó? a mi casa
ENT:
¿a tu casa en ---------?
TEST:
no, acá en ------ENT:
¿pero ya no estaban allá?
TEST:
no, ya no había nadie, no. Ya no había nadie allá, ya la gente esa se había ido
estábamos nosotros. Y por ahí a los 15 días ya volvieron a subir ¿quién volvió
a subir? RANGO1 DE LAS FARC y su gente, ¿para qué vinieron? que para que le tocaba irse
con ellos, no no, eso fue en -----------que me acuerdo, bien esa fecha si, en
-----------que estábamos en cosechas de café, que me acuerdo que esa vez se
cogió 11 latas de café el viernes, 11 latas de café se cogió. Cuando vino otro,
de los guerrilleros GUERRILLERO3 DE LAS FARC, incluso GUERRILLERO3 DE LAS FARC
estuvo detenido acá, en --------acá,
GUERRILLERO3 DE LAS FARC estuvo detenido acá, llegó GUERRILLERO3 DE LAS FARC con
una razón para él "que lo
necesitaban" y como él había vendo un cañaduzal, que le iban a dar la

plata del cañaduzal
ENT:
¿tu hermano?
TEST:
si a mi hermano, y la vendía del cañaduzal y la plata que le iban a dar fue que
tengo entendido porque nosotros nos encontramos domingo, un vecino lo encontró
domingo límites con -------- y --------, allá lo dejaron en una, en un potrero de
una finca
ENT:
¿a tu hermano?
TEST:
a mi hermano, a él lo mataron
ENT:
eso fue en -------TEST:
eso fue en --------, en --------. Entonces
ENT:
¿y fue la guerrilla?
TEST:
fue la guerrilla
ENT:
¿y en este caso fue el ELN o FARC?
TEST:
no, el ELN a nosotros no nos, el daño que nos hizo por vivir esa señor ahí con
nosotros pero
ENT:
o sea que RANGO1 DE LAS FARC y GUERRILLERO2 DE LAS FARC si eran de las FARC
TEST:
si, RANGO1 DE LAS FARC y GUERRILLERO2 DE LAS FARC y GUERRILLERO3 DE LAS FARC
eran de las FARC
ENT:
pero la chica GUERRILLERA1 DEL ELN era del ELN
TEST:
del ELN según eso me dijo ella que era del ELN
ENT:
si, si, qué particular que estuvieran 2 conviviendo
TEST:
eso, eso
ENT:
casi que en un mismo espacio
TEST:
si en un mismo espacio
ENT:

porque era tu casa
TEST:
si, era mi casa pero entonces una vez dijo RANGO1 DE LAS FARC, "que íbamos a tener
que mirar cómo se iba GUERRILLERA1 DEL ELN de la casa, que porque estaba
perjudicando" o
sea GUERRILLERA1 DEL ELN veía en movimiento, de todos los de las FARC en mi casa,
cuando a
ella solo le venían 4, mucho 6 personas y muy poquito tiempo uniformados, de
civil. Cuando los demás eran siempre ahí, siempre y uniformados, entonces ya
finalmente ¿cuál fue? el desenlace, mi hermano FAMILIAR1 asesinado, mi hermano
FAMILIAR2 asesinado y nosotros viviendo de lo que podíamos conseguir, ya
nosotras, ya las viejas ---porque quedamos fue mujeres--- fue lo que nosotros
quedamos. Pero no contento con eso, iba a organizar el marranito de navidad,
nos mandaron un macho lleno de comida, lleno
ENT:
¿les mandaron un qué?
TEST:
macho
ENT:
¿macho es qué?
TEST:
una mula macho
ENT:
ajá con alimentos ahí arriba, lleno de comida
TEST:
si, que porque habíamos quedado solas y que ellos iban a responder por nosotras
¿quién eran ellos? el frente o grupo no se cómo sexto de las FARC, entonces le
dije yo, eso lo trajo GUERRILLERO3 DE LAS FARC le dije yo "¿quién mandó éste macho con
estos bultos?" "ah no que es que mandó decir RANGO1 DE LAS FARC que iba a
responder por ustedes porque quedaron solas" "me hace el favor y por
donde el macho, trajo la cola, le vuele a voltear el pico, porque es que
nosotras si una agua de panela tenemos, nos la vamos a tomar muy tranquilas,
las personas que ustedes, incluso necesitaron, que fueron mis hermanos ya menos
mal los tengo enterrados, ya los tengo detrás de un muro, pero a nosotros no
nos van a llenar con comida, porque yo comida a ustedes no les voy a
recibir" bueno listo, voltio el macho y volvió y se fue. En la época ya
estaba yo con esos, ya resulté con FAMILIAR4
ENT:
¿ FAMILIAR4 era quién?
TEST:
mi hija, yo tuve una hija y ya tuve otro hijo, yo ya. Que cuando mataron a
FAMILIAR2 tenía FAMILIAR4 2 mesesitos, a él si le tocó conocer a FAMILIAR4
pequeñita

ENT:
o sea que en todo este tránsito tu tenías una hija muy pequeña
TEST:
2 mesecitos tenían
ENT:
si ¿y tú mamá que cómo estaba, cómo se encontraba en esa situación?
TEST:
no mi mamá ha estado, ya una viejita de 88-89 años, todavía en este momento, está
en ---------porque ella se cayó el ---------------- le hicieron cirugía de
cadera, en este momento está en revisión en ---------y sigue la viejita ahí
conmigo, yo no me volví a ir a trabajar porque cómo ya, soy el hombre, la
mujer, y todo lo de casa
ENT:
¿y en qué trabajas TEST?
TEST:
en caña, porque ya acabé con el café, ya acabé con el café y me uní a un grupo
de evangélicos ---no es que yo sea evangélica no--- sino que [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
me piden no, porque no puedo con ---------------- que no, entonces
que le digo yo, me dijeron " TEST tanto rastrojo en esa finca, ---yo le
dije que era cafetera y todo--- " TEST por qué no, yo le pago gastos y
ustedes son solitas porque de verdad ya mi hijo tiene su familia, mi otro
muchachito FAMILIAR2 tuvo un hijo
ENT:
¿le pusiste el mismo nombre de tu hermano? ¡Ah! tu hermano FAMILIAR2 tuvo
un hijo, un sobrino tuyo
TEST:
si, entonces mi sobrino se llama FAMILIAR5, hijo de FAMILIAR2
ENT:
que tiene más o menos la misma edad de tu
TEST:
si, él tiene 25, tiene 25 años y mis sobrinas que nunca, en ninguna parte yo he
dicho de que mis sobrinas no que es FAMILIAR6 y FAMILIAR7 hijas de FAMILIAR1 esas.
Entonces a mí me quedó, o sea cuando este FAMILIAR2 se fue
---viernes ese día--- quedó el niño llorando,--- incluso yo soy la madrina--"papi, ya mismito vengo, quédese con la tía que yo ya mismo vengo, no me
demoro, yo no me lo puedo llevar" listo se quedó con su tía, y en este
momento pues él tiene su obligación pero esta aun con su tía, no nos hemos
separado.
Entonces
qué más le cuento, que pues esto nunca lo había contado, no sé cómo me voy a ir

para la casa o cuando llegue a la casa porque aún sigo viviendo en mi
casa
ENT:
¿sigues allá en esta misma casa?
TEST:
si, sigo allá. A mí me dicen y ahorita me dicen "¿usted es
desplazada?" y yo "¿desplazada, cómo cuento yo, ser desplazado es
cómo?" pues a mí no me dijeron de aquí de la casa se tiene que ir, pero en
mi trabajo, yo estaba trabajando entonces yo no sé qué seré, yo estaba
trabajando y no pude volver a trabajar
ENT:
¿ TEST tu por qué crees que te prohibieron estar en ---------?
TEST:
porque yo al igual estaba trabajando con personas pues bien, entonces pienso
que al yo no decir, a ellos tampoco les quedaba seguramente muy difícil saber
en dónde, pero yo no dije, el consuelo que me queda: que yo no dije, donde y
con quien trabajaba no, y esta es la hora que yo me hablo con ---mi patrona se
murió--- sí, pero con los hijos y el esposo, pero en este momento tampoco saben
qué pasó con TEST, porque aún tampoco, ellos si saben que mis hermanos fueron
asesinados y todo eso pero vuelvo y le digo hablé con usted, le conté fue a
usted, declaré muy poquito de lo que, todo de lo que he dicho y bueno
ENT:
¿ TEST y por qué la desconfianza institucional? tienes alguna situación que te
haya pasado de que por qué no confiar en los funcionarios de acá
TEST:
porque una vez, vi ---ya en este momento creo que está muerto--- bajó a la
casa, o sea yo confiaba mucho en la autoridad, en la policía en el ejército, y
una vez bajó de apellido POLICIA creo que era POLICIA, y era un policía, porque
el policía no sabía dónde yo vivía o cómo o qué, yo no sé. Si yo lo vi que era
guardaespaldas de la ---------- lo veía en la alcaldía y sabía que era un
funcionario público pero que yo voy a confiar en este funcionario, porqué yo lo
voy a ver con gente de las FARC. No se lo llevaron, simplemente, cuando me vio,
me dijo ---qué entiende uno por esta seña--- bueno, yo si me dio como algo, yo
pero qué pasa aquí, bueno no sé que pasó, lo cierto es que en mi casa estuvo,
tengo entendido que a él lo mataron, tengo entendido no sé pero después si
escuché que
ENT:
estaba implicado como con la guerrilla
TEST:
si, como que estaba era como algo que estaba allá, pero informaba allá, estaba
acá pero informaba allá, bueno. Y luego, ya fui porque a mi me gusta ir a ---- incluso fui ----de la ORGANIZACION SOCIAL1 4 periodos
ENT:

¿del ----?
TEST:
del ---ENT:
tremendo, toda una lideresa
TEST:
todo, es que o sea yo a mí me gusta
ENT:
es que tú eres una lideresa y tremenda
TEST:
es que a mí me gustan todas esas cosas, me gusta saber cosas, pero vuelvo y le
repito yo sé con quién dialogo, bueno. Ya me volví a ver con él y cuando
yo iba entrando me cogió de un brazo, la palabra que me dijo es, fue "Ojo
con lo que dice, ojo con lo que ve y ojo con lo que hace" entonces ojo por
todo, y yo pero por qué yo, o sea yo no soy chismosa y entonces por qué yo,
entonces es como eso ya, ya
ENT:
te entiendo completamente, te iba a preguntar TEST ¿en qué momento entran los
paramilitares a esta historia digamos de --------? y de tu vereda
TEST:
Bloque Metro, bloque Metro esos eran otros, ¿en dónde? en la casa de TEST
ENT:
¿llegaron a tu casa?
TEST:
llegaron a la casa de TEST
ENT:
o sea que esto fue después de que se fueron
TEST:
ay no, se fueron los guerrilleros
ENT:
después de que se fueron los guerrilleros en 2000 más o menos que se fueron, en
el 99 realmente fue que se fueron
TEST:
en el 99 porque a mi hermano lo mataron fue
ENT:
¿y más o menos qué, fue un año después que llegaron o fue inmediatamente o cómo
fue?
TEST:
no, esos señores estaban por ahí por esos lados
ENT:
ya habían como rumores que estaban por ahí
TEST:
si, ajá y llegaban y era

ENT:
¿y cómo recuerdas de ese momento, de eso? de su incursión en el territorio
TEST:
ay no, que se recuerde de mi territorio... mm se recuerda temor, porque me
acuerdo que un PARAMILITAR decía PARAMILITAR, imagínese PARAMILITAR
ENT:
¿se llamaba alias PARAMILITAR?
TEST:
alias PARAMILITAR, cogía el tubo del cómo se llama eso, del
ENT:
del fusil
TEST:
del fusil y decía que le olía a sangre, que él quería matar que él quería
matar, y olían asqueroso, asqueroso asqueroso, llevaban la gente amarrada, qué
no hacía, qué no hicieron, muchas cosas y entre ellas la muerte de, incluso en él,
en la época que estuvo la guerrilla, que mató a mi hermano
ENT:
¿a FAMILIAR1?
TEST:
a FAMILIAR2, se habían desertado o yo no sé cómo se diga del bloque Metro
también, ya estaban como juntos, ya estuvieron ahí unos cuantos estuvieron
ahí
ENT:
¿o sea habían entrado a las FARC o a los paramilitares?
TEST:
los paramilitares entraron a las FARC. Porque ellos decían, pues yo llamo ellos
¿cuáles ellos? decían que estos eran los que estuvieron entonces estos son los
que están dando dedo, así, dando dedo "éste me daba comida, este era muy
formal, esta casa era tal" o sea contaba todo, decía los recuentos de
quien se portaba bien y quien se portaba mal y venga pa'ca y hacer
reuniones
ENT:
los paramilitares hacían reuniones
TEST:
si, y los guerrilleros también. Entonces, ¿usted que va a saber si a uno? lo
llama la guerrilla a una reunión, lo llama el paramilitar a una reunión,
entonces o lo citan a usted "a tal hora nos encontramos en tal parte"
y vaya pues usted sino llega, vaya si no llega. Entonces ahí estábamos entre ¿quiénes
son los que estamos en la espada y la pared? nosotros los campesinos. Y ahí del
Estado o de algún funcionario que diga "vamos apoyar aquella familia"
o que me dice un psicólogo "ay mi amor el psicólogo no va a ganar plata
conmigo, no" de pronto usted es psicóloga
ENT:

¿yo?
TEST:
si
ENT:
no, yo soy -------TEST:
bueno, el psicólogo pues yo doy mi entrevista hoy, la doy con mucho gusto pero
si otra persona viene a que yo vuelva a repetir, no, ya no voy a volver a
repetir, espero que nos pongan como más cuidadito a las personas que aún nos
son capaz de hablar ---que hay muchas personas que en realidad no son capaz de
hablar--- se quedan ahí y están ahí con todo lo que pasó, todo lo que vivimos,
lo vivimos fuimos nosotros, los que vivimos en esa casa, los vecinos que
vieron, ¿y qué dicen? "no, me le quito el sombrero"
ENT:
no, que tal
TEST:
"me le quito el sombrero", y hoy le conté yo esta historia y no la
voy a volver a repetir y espero que en un lugar no muy lejano de pronto haya
alguna otra historia, otra persona que hubiera tenido este problema, porque eso
es un problema con estos personajes
ENT:
TEST y ¿el resto de la, lo que me estabas comentando de las masacres? hubo
alguna afectación directa, a tu familia a ti, con las masacres que hubo o
TEST:
afectación en qué
ENT:
digamos ¿hubo alguna víctima directa en esos hechos o?
TEST:
¿directa? mmm no entiendo
ENT:
si, pues si cuando me estabas contando de las masacres, que sabes de ello, de
estas, de los hechos que sucedieron por grupos paramilitares
TEST:
¿qué se de ellos, por qué lo hicieron, por qué estaban en mi casa?
ENT:
si ¿y estuvieron mucho tiempo? porque
TEST:
mucho tiempo, estuvieron mucho tiempo... que más eh le digo que me tocó ver con
los binóculos, ---es que una cosa es que yo le esté contando, otra cosa que lo
viví--- la experiencia, unos binóculos algo inmenso, que usted por decir algo
pasaba un helicóptero, en el momento en el que pasaba el helicóptero, veían y
yo le veía a usted ahí, bueno, vuelvo y le digo ¿por qué ahí? en mi casa,
porque era la parte donde

ENT:
alta, se podía divisar
TEST:
se podía divisar muy bien, y eso era todo limpio, ahora está lleno de pino,
ahora toda esa finca de donde estuvieron, está llena de pino y la finca de
nosotros está prácticamente llena de caña. Bueno ahí ya hemos matizado
muchas cosas, por qué lo hicieron, eso fue la razón que yo di, por qué siempre
en mi casa, es por la parte alta y era muy plana ahí y que habían mangos, que
habían mucho naranjo, o sea que ahí comían naranjas y que más no hacían
entonces y vieron que, que qué, que se podían quedar ahí porque ellos tenían la
voz el arma y que eran ellos.
ENT: ¿y que afectaciones tuviste por
parte de grupos paramilitares? aparte de que estuvieran en tu casa asediando
digamos
TEST: si asediando. Afectaciones, que mataron a mi hermano
ENT: ¿esta muerte de FAMILIAR2 fue
por paramilitares o por guerrilla?
TEST: por guerrilla junto con bloque Metro, ahí dice en lo de la fiscalía,
bloque Metro dice ahí en la declaración de la fiscalía y otras cosas porque es
que ya en un momento dado ya estaban era como muy, como juntos, como que ya
eran la misma familia, vamos a desbaratar -------, o vamos a, hicieron muchas
cosas
ENT: ¿y la muerte de FAMILIAR1 fue también por el mismo grupo?
TEST: si, eso fue el bloque Metro fue, esos fueron los paramilitares que lo
trajeron, es que él venía pa'ca pal pueblo, venía pa'ca pal pueblo y estaban en
----------ENT: otra vereda
TEST: si otra vereda, y apenas dijeron "pero vea lo que nos mandó la
virgen" porque cogieron, ahí habían muchas personas, a muchos los ataron y
a muchos los mataron, ¿hasta dónde trajeron a mi hermano? hasta una vereda del
-----------, -----------. Ahí mismo lo trajeron pa'lla, no una vereda -----------, -----------, él lo
trajeron a pie por allá, que le dieron con la cacha, los que
estuvieron ahí porque cogieron a muchos ---los que se largaron son los que cuentan
ahora--- y allá lo encontramos en una fosa
ENT: ¿encontraron días después o?
TEST: al otro día fue la volqueta y estuve yo ya aquí organizando lo de la caja
y todas esas cosas, porque ya sabíamos que los mismos de allá, no, a FAMILIAR1 lo
pasaron por aquí a las 6 de la mañana estuvo en ------------------------, y eso era, o
sea entre nosotros mismos con miedo pero
ENT: iban contando
TEST: si nos íbamos, "pasaron a tal hora" y ya, no pasaron, llegaron
al -----, no que antes del ----- una parte de una vereda que se llama -----------,
en un monte por allá, y les hicieron abrir la fosa, no... Que más le puedo yo

contar, odio yo tengo, rencor también pero ¿sabe que digo? solo hay un dios y
es el que sabe todo, el que sabe que estoy contando lo que conté, el que me
escuchó, a y usted que me está escuchando, y que le digo, ahí estamos con mi
mima, mis hijos mis nietos porque ya tengo nietos
ENT: ah ya tiene nietos
TEST: si, entonces ahí vamos mucha
falta si
ENT: trabajando la tierra
TEST: si, lo que sabemos hacer. Ellos en este momento, mis hijos,
no están conmigo en la vereda, porque la verdad la verdad, yo no sé,
yo no sé, entonces no siendo más es un placer haberte conocido
ENT: no igualmente, muchas gracias por contribuir a la ORGANIZACION PUBLICA1,
esperamos de verdad hacer un trabajo que responda a esos por qués, porque es
que esa es la, así como usted, hay muchas, o sea miles de personas que están
con la misma pregunta "pero por qué" por qué
TEST: por qué mi casa
ENT: por qué mi casa
TEST: por qué nosotros
ENT: exactamente, si, por qué GRUPO FAMILIAR1, por qué, ¿sí? o sea es
TEST: por qué mi familia, por qué vivir con una persona que en realidad no es
de nuestra familia y estaba era para hacernos daño, entonces por qué, y por qué
la ORGANIZACION PUBLICA2, ------- me mandó una resolución donde no creen,
"¿por qué no denunció?" esa es la pregunta "¿por qué no
denunció?"
ENT: ¿tú haces parte del Registro Único de Víctimas?
TEST: si, pero me mandaron el rechazo de que no era incluida en la base
de
ENT: ¿no te incluyeron?
TEST: no, no me incluyeron
ENT: en el registro
TEST: en el Registro Único de Víctimas no me incluyeron, ahí dice
"no incluida en el Registro Único de Victimas " no
incluida, porque da la casualidad que si fue el magistrado; ---eso si me
gusta--- el no vivió lo que nosotros vivimos; o si fue una magistrada, lo
mismo; si fue un fiscal, lo mismo; u otra entidad, no incluida.
ENT: no, pues TEST ¿y qué has hecho alrededor de eso o sea, que te dicen, un
derecho de petición, o?
TEST: yo he mandado, incluso conseguí un abogado por ahí particular, un derecho
de petición lo mandé y el abogado que conseguí, como que son, o soy más abogada
yo, yo no sé. Porque pues al igual no me han dado ninguna respuesta, me dicen
que ---la última vez que hable con el--- que ya hace que, como 15 días me dijo
que íbamos a mandar otro derecho de petición yo le dije "no, ya estoy como
cansada de, yo tampoco estoy como creyendo"

ENT: si es que ya agota, si no va para ninguna parte
TEST: si... y no no no, voy para ningún norte ni
para ningún sur, yo no sé, pero entonces lo que yo miro es, que vaya
que uno de los funcionarios públicos les haya pasado lo que a nosotros nos
pasó, o no, alguien de la familia yo digo, "egg de pronto si tuviera un
poquito de credibilidad" pero como al igual, a nosotros los de la veredas
y como a los que somos más desprotegidos, a esos es que nos cae todo
ENT: ay TEST no, yo espero que se
soluciones la situación con ORGANIZACION PUBLICA2, es una situación bien
compleja, si si, eso pues incluso es lo que nos llega de muchas víctimas, como
que no encuentran respuesta, o la respuesta es desfavorable
TEST: si, la respuesta es desfavorable,
"no incluida en la base de víctimas"
ENT: TEST, no yo te agradezco por seguir creyendo, al menos, nosotros y
nosotras, estamos haciendo una labor consiente de lo que necesitamos en este
país y una de las, un granito de arena que podemos aportar, al menos desde
nuestro lugar es en el asunto de la Verdad, del por qué pasó lo que pasó, y
pues espero que te llegue también como el informe, que logres conocer, que en
las noticias salga más información, porque no sale
TEST: si, no no sale, y es que no sale, no sale. Yo en las noticias estado es
pero muy poquito, tan poquito que ahí no hay desarrollo de esa noticia
ENT: pues es que nos les interesa a
mucha gente que salga la Verdad
TEST: no, no ahí no hay interés, y que nosotros nos demos cuenta unos
cuantos, tampoco les interesa
ENT: ¿tú haces parte de alguna organización acá de las víctimas o alguna?
TEST: no, yo
ENT: de mujeres, o alguna organización
TEST: estoy ahora en el ORGANIZACION SOCIAL2
ENT: ah sí, ay que rico
TEST: sí, estoy ahí
ENT: como pasan de bueno
TEST:
pasamos muy bueno [risas] pero no he podido o sea, asisto a las reuniones pero
a los paseos no porque mire pues mi mamá, tengo una tía que tiene 90 años,
incluso le dio derrame ahí ya la dejé pa venirme
ENT: que a apropósito vamos avanzando para que la tía no se
quede por allá mucho rato
TEST: una vecina es la que está allá, dándole visiticas de
raticos
ENT: ¿sí? ay no, que pena TEST, contigo, hagamos esto rápido para
que no nos demoremos, eh, bueno aquí yo tengo algunos datos [Ficha corta
1:14:30 - 1:18:17]

[Ficha larga 1:18:24 - 1:25:02]
TEST: incluso, allá estuvo uno que me pareció muy pantalones, un fiscal de
------------------- el era de apellido qué, sería CONOCIDO1, no me acuerdo, estuvo allá en mi
casa, y miró desde donde pues como la parte por donde se entraban por donde
salían, enfocando también todo eso con una cámara, y yo
veía también como todo ahí y yo dije "igualito"
ENT: te sentiste en la misma, recordaste todo lo que viviste
TEST: de una vez esa película tan horrible, y yo mirando, o sea atrasito de y
yo "ay dios mío por dios"
ENT: claro de una recordaste lo que habías vivido
TEST: si, de una de una, y fueron e hicieron lo que tenían que hacer en mi casa
porque no fueron a ninguna otra casa, no estuvieron en ninguna otra casa, en mi
casa. Y ahí todo el fondo, y ya, nadie más volvió, así fue. Y ya cuando
" TEST, no incluida en la base de datos"
ENT: es indignante TEST, es indignante
TEST: indignante, y yo pero ojalá yo me pudiera ir para -------, incluso una vez
estuve pensando, yo no, pues ahorita estoy en otras cosas, me gusta mucho el
senador Alexander Lopez, me gusta mucho como es, como con los pantalones
puestos. Me gustaba mucho como era Uribe, pero a mí me dicen "¿a usted le
gusta sabiendo que Uribe fue el que?" y yo le dije "pues uno a veces
no sé, uno a veces le pasan muchas cosas" pues como era Uribe, que
"Uribe fue el que armó a todo el mundo, el que conformó todo" y yo
"ash yo no sé quién conformó a quien ya" o por qué lo conformó, el
que esté libre de pecados que lance la primera piedra, lo único que yo sé que a
mis hermanos los asesinaron eso si yo lo puedo decir, y que los tengo acá,
enterrados también
ENT: están acá en -------TEST: si, que gracias a dios los pude
conseguir, los pude encontrar, no como muchos que aun todavía no se sabe
ENT: TEST y una cosa que no te pregunté en esa relación de que entraban
y salían hombres armados, también había mujeres que por
ejemplo GUERRILLERA1 DEL ELN era una, ¿en algún momento te sentiste asediada por
ellos? o tu
siendo como mujer que, o mantenían la distancia o
TEST: a ver, ellos pues puedo en algún momento lo único que me sentí mal y muy
mal era porque incluso me tocó salir una vez, con RANGO1 DE LAS FARC acá a -------- yo. O
sea eso es lo que me indigna, yo, pasar por donde está la autoridad del pueblo,
estar en la alcaldía yo, con alguien de que persiguen y uno no poder decir,
"yo voy a poder confiar en esta persona y voy a entregar a este
hombre ya" no poder uno tener una persona, lo entrego ya, y a mí, me van a
dar protección o me mandan quien sabe para dónde pero lo cogieron, porque es un
RANGO de que de verdad de verdad, imagínese... ay no
ENT: bueno TEST, no yo te quiero agradecer mucho por tu confianza, por el

tiempo, porque el tiempo es oro, el tiempo es oro y yo lo sé, porque yo también
he estado en esa posición y te quiero agradecer por traer a la memoria, por
honrar la vida de tus hermanos, gracias, gracias por contribuir a la Verdad
esperemos que cada cosa que hagamos y que cada testimonio realmente aporte a
que esto realmente no vuelva a suceder porque lo que una de lo que componen la
ORGANIZACION PUBLICA1 es la No Repetición y creemos que si sabemos la Verdad,
ponemos en discusión todas las verdades, logramos aportar a la no
repetición. Muchísimas gracias TEST, que me le vaya muy bien y un
honor que
TEST: muchísimas gracias a usted

