[Ficha Corta: 00:00 01:26]
ENT: Bueno, ud hasta que época vivió en su comunidad? y en que momento salió de la
misma región, ¿y que hizo en su niñez y juventud?
TEST: A ver, yo me crié fue en el pueblo a LUGAR 1, en esos tiempos, no, no se sabía que era
comunidad para nada, crecí al lado de mi abuela porque quedé muy huérfano no de
pequeño, a la de los 7 años a mi madre se ahogó, y mi padre legalmente nunca estuvo como
pinta de nosotros entonces mi abuela nos crió, A la edad de los 16 años me salí del lado de
mi abuela y comencé a trabajar independiente ya, y a la edad de los 17 años llegó el ejército
a LUGAR1 en la cual colocaron una oferta para los indígenas que querían prestar servicio
militar, voluntario, en la cual nosotros no fuimos un grupo de 11 compañeros del pueblo a
prestar servicio militar, preste el servicio militar y salí de mi pueblo y me dedique a la
pesca, pesca, después la minería y en sí ya, pues fui creciendo creciendo, salí a la ciudad de
Bogotá también, con otros compañeros, y después llegué, en avión llegue al pueblo de
LUGAR2(AMAZONAS) en la cual me quede por esos lados.
ENT: ¿En que año regresó a LUGAR2?
TEST: Yo salí de la mina en el año 96, 97, salí de la mina.
ENT: ¿Cuando dice la mina, es cual mina?
TEST: ----------. y llegó ya a LUGAR2 en son 10 en son de busca de oro, como yo era minero
en la época, en busca de oro por esos lados, en la cual, no encontramos nada con los
compañeros y me quedé en el pueblo de LUGAR2, en la cual me encuentro con un señor que
se llama CONOCIDO2, no, CONOCIDO1, que es hermano de CONOCIDO1en la cual me da una
oferta para ir a trabajar con él por el río--------, afluente del Caquetá y ya ya había un centro
de investigación que era de los biólogos, en la cual me voy con el a trabajar, dure trabajando
con el cerca de unos 14 años y en esa época él llegó a LUGAR2y entonces...[INTERRUP]
ENT: Duró 14 años ya desde entre el año...
TEST: Yo, comencé a trabajar con él como en 98, 99 por ahí, y pues al llegar a LUGAR2 ya
pues mi padre se había ido, pues nadie sabía dónde estaba todo eso, al llegar a LUGAR2 me
encuentro con un señor, pues legalmente pues no, no, no me acuerdo el nombre de él, por
mi apodo, que las Compañeras me llamaban, todavía me llaman, me dicen, compañero venga
le hago una pregunta, me dijo, -“A usted por que le dicen TEST? yo le digo -“Por el apodo de
mi papá y me colocan TEST” Entonces él me hace la pregunta y me dijo, -“¿Usted no es el
hijo del Señor, uno que le decían ---------, que vivía aquí abajo en la isla con el señor
paisanito, que fue masacrado por la policía?” entonces yo le pregunto, -“Cómo era el Señor?”
entonces el me dice, -“Él era moreno, era no muy alto, crespo” y yo le dije, -“¿cómo se
llama?” y el me dice, -“Le decían -------, pero el nombre es FAMILIAR1 y vivía en LUGAR 1
(AMAZONAS)” yo le dije, -“Si, es mi papá” entonces el me dijo -“Ay, ud sabe que el fue, el
estuvo en esa masacre de la policía que hicieron aquí abajo, donde mataron al finado
paisanito, a la hija, machetearon la mujer de paisanito, bueno en fin, un poco de cosas?” y yo
le dije, “No, yo desconozco” y él dijo -“Pues hermano, su papá estuvo acá en esa machetera,
que le dieron a la policía y en la cual lo sacaron para Leticia” y entonces, pues es donde yo
me enteré del Cucho, de mi papá...[INTERRUP]
ENT: ¿Era su papá o su padrastro?
TEST: Mí Papá. Y después me entrevistó ya con la señora CONOCIDA3 que aún vive en

LUGAR2, pero creo que ahorita no esta en LUGAR2, está en ------(CUNDINAMARCA) creo, y
la señora, una tal CONOCIDA3 que estuvo en el testimonio, de ahi arriba, ella me contó, no
su papá es así, y así, su papá acá también estuvo con su mamá, que lo machetearon todo
eso, entonces una cosa que fue, pues uno saber como la noticia, legalmente yo me críe con
mi abuela, pero bueno, papá es papá, pues yo no le puse con mucho interés, mucho cuidado
a eso, y le dije - “Pues que se va hacer...”[INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha ocurrió esa masacre?
TEST: Eso fue en la en la época de los 90s yo no tengo muy seguro el año, pero fue el de los
90, en poquito del 88 al 92, por ahí fue, en esa época, y entonces no le puse mucho cuidado a
esto y después supe que esto de la familia de los compañeros de LUGAR2 habían colocado
una denuncia contra la Policía, es decir, con la masacre que hubo todo eso, el pueblo se
enteró totalmente todos enterados, los policías Fueron, por medio del ejército fueron
desarmados, el Ejército los desarmó a ellos, eran creo que 4 policías y los esposaron y lo
echaron para Leticia supuestamente presos, entonces nos quedamos ahí un tiempo y sino
que eso estaba demandado ya, que estaba en la fiscalía bueno, en todo lo que se hace para
saber a que acuerdo se llegaba con los familiares, y es el momento que nosotros no sabemos
nada, eso quedó ahí en la impunidad, subí hace poco a LUGAR2, le pregunté al doliente, y
no, que no sabía nada, entonces pues ahorita que aparece esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1
quiero saber que hay que hacer, o de pronto hacer un reconocimiento, no sé, en fin,
entonces para ver porque fueron hechos del Gobierno, porque la Policía es del Gobierno,
entonces también como se queda uno como doliente.
ENT: Sí claro, pero por supuesto que alguien debe tener la fecha exacta de cuando
ocurrieron los hechos.
TEST: Sí señor
ENT: Y de las denuncias, ¿Usted no tiene ninguna constancia de la demanda ante Fiscalía?
TEST: No, no tengo nada
ENT: ¿Cuántos fueron los muertos o heridos en ese evento?
TEST:Yo me enteré fueron, creo que fueron 3 muertos, fueron 3 muertos, una señora se
llamaba CONOCIDA3, que también totalmente estaba toda macheteada, y otra niñita que en
esa época tenía como unos 8 o 6 añitos también, pero la señora CONOCIDA3 no murió, ella
vivió a la a la masacre, y la niñita a pesar que le dan dan un machetazo por la balada, de la
nuca por acá, vivió también, porque al otro y al otro día, la señora CONOCIDA3 se cruzó el
río nadando, porque fue en una isla, la masacraron en una playa y la sacaron de ahí, y ella
cruzando nadando al otro lado de la orilla y ahí fue donde un pescador lo recogió y se lo
llevó para el pueblo.
ENT:¿Qué dice doña CONOCIDA3? ¿porque entraron así esos policías?
TEST: Bueno, el cuento, hasta donde yo me entere, era que la hija de Doña CONOCIDA3 ya
era de edad será, era la novia de uno de los policías y como el señor paisanito era muy
trabajador, tenía ganado, tenía marranos, tenía pollos, todo eso, y cada 8 días subí al
pueblito vendía cuajada, queso, leche, mataba res, venida...Entonces el policía, el novio de la
muchacha llegó, pues dijo que el señor tenía mucha plata, entonces con qué le preguntó la
muchacha, a la novia, que su papá debe tener harta plata, entonces el el Policía, ella le dice,
-“Yo creo que si, el trabaja mucho” entonces como le pregunto, -“¿Donde él guarda la plata?”

entonces ella le dijo, -“No se” a raíz de eso fe que ellos se fueron como mejor dicho a robar,
pero dado el caso no dieron con el robo que qué iban a hacer entonces ya como que se
vieron descubierto y comenzaron fue a matar a los compañeros, asi fue, y se llego a saber
que eran los policías porque Doña CONOCIDA3, cuando la recogieron, que la llevaron al
hospital herida ya, la policía, estos mismo policías, bajaron, de donde ellos hicieron sus
hechos, bajaron ya uniformados como policías normalmente, eso todo eso, claro los
cadáveres tirados ahí, recogieron y todo eso, cuando fueron al hospital ya la señora
CONOCIDA3 reconoce [INTERRUP]
ENT: ¿A los policías?
TEST: Sí, reconoce a los policías, cuándo ella entró, la policía y el ejército, entonces le
preguntan -“¿ya usted sabe quién fue?” y ella apenas miro a los policías de una lo señaló,
usted, usted y usted, de una vez, entonces el pregunto, -“¿cómo así?” quedo...Y le preguntó,
ella los señaló, usted, usted, usted, entonces los policías pues se quedaron como...eso fue de
una vez, eso, de una vez el GRADO del Ejército reportó, paso eso, y dio orden de una vez
despojarlo de todas sus prendas, y fue donde cogieron los policías, los desarmaron y los
echaron para allá...
ENT: Bueno ese un caso, un crimen qué es un crimen común, digamos, no está directamente
relacionado con el conflicto armado, con un actor guerrillero, o del Estado, pero sí es un
crimen que
está impune en la comunidad de LUGAR2 (AMAZONAS), ¿Qué consecuencias ese crimen
tuvo para la estabilidad de la región, usted que supo?
TEST: Después que llegó yo LUGAR2, pues la gente no, es decir, llegaron a un acuerdo los
indígenas, yo me recuerdo que no querían ver mas la policía, eso fue un impacto para ellos,
porque decía, no pues sí, si esto lo hacen los policías, para que los queremos acá, son unos
asesinos, entonces la gente dure muchos años sin policías, que policas, no nada, es más
después de eso, un doliente de Doña CONOCIDA3, porque creo que los policías no los
sacaron de sus de sus filas, siguieron normalmente, Yo lo sacaron de ahí de LUGAR2 para
cada unidad, y siguieron tranquilamente por otro, pero un familiar de Doña CONOCIDA3,
encontró a un policia y eso fue la chorrera y allá lo mató, lo mató, lo cogió y le dijo, “usted
fue el que mató a mi cuñado, usted hizo y a mi tía usted le pegó un machetazo en la cara ” y
lo cogio y le metio su puñalada y lo mató, y el después de eso se presentó a la justicia, y pagó
el canazo, no se cuantos años pagó él, señor se llama RESPONSABLE1 no sé, es INDIGENA1.
Y sí, ese fue el impacto, entonces allá nadie quería la policía, porque la policía no no, no, y
así, ya hace pocos años que volvieron otra vez la policía ahí a LUGAR2, con el ejército,
porque no querían para nada.
ENT: Perfecto, ¿alguna cosa más que quiere agregar de su experiencia de vida, aquí en el
Caquetá?
TEST: A ver, pues yo legalmente me crié acá en esta zona, y soy de acá, dure muchos años
afuera en Bogotá, vivi también en Boyacá, yo por allá trabajaba, regreso otra vez acá a mi
pueblo hace como unos 14 años regrese acá al pueblo, en la cual, pues ya se escucha los
rumores de los compañeros, los guerrilleros, todo eso, vivi en LUGAR2 antes de irme para
Bogotá, en la cual también ante mí para Bogotá adivinara para en la cual, pues apareció este

grupo se llama al Frente Amazónico, conocía a todos los comandantes..[INTERRUP]
ENT: ¿entre ellos a quién recuerdas?
TEST: Yo recuerdo muy bien a uno que le decíamos, le decían GUERRILLERO1 porque tenía
un brazo postizo, tenia un a manito...GUERRILLERO1, recuerdo muy bien al RANGO1 DE LA
GUERRILLA que no era blanco, era un indígena, era INDIGENA1, era comandante, y el
compañero uno que nombran GUERRILLERO2 a el lo conocia.
ENT: ¿Tenía otro nombre no?
TEST: Si, GUERILLERO2 algo así, si, el tenia otro nombre, y bueno llega este grupo aparece
ahí en LUGAR2, y yo vivía por ahí, cómo te puedo decir, ni para allá ni para acá, pues eso
normal, en sus cosas para arriba abajo, todo eso. Ellos operan ahí en la cual también...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué años estuvo cuando ellos estaban ahí?
TEST: En el año 99, creo que 99,98, como 2 años que yo estuve en medio de ellos, y ahí pues
yo ya me fui, para bogotá, yo estuve por allá harto tiempo, y cuando regresó, pues ya este
grupo de había desaparecido de acá de este lado, porque legalmente no pudieron sobrevivir,
porque pues ¿aquí de que van a sobrevivir? aquí no hay nada, nadie a quién vacunar,
entonces bueno,y así...
ENT: ¿Pero no había economía de la coca y de la minería?
TEST: Si, ellos llegaron más que todo porque hubo un tiempo, la minería en LUGAR2, que
tuvo el apogeo duro y había oro, entonces a raíz de eso llegaron, ya llegaron porque en
LUGAR2 si no estoy mal, fue en el 98, no, ya como en el 2002, que ya fue el apogeo de la
minera, que llegaron ellos, y hubo cerca más de 30 balsas mineras, y ellos por cada balsa
pedían 1.000.000 de pesos, mensual, entonces claro.
ENT: Claro, 30.000.000 millones
TEST: Claro, 30.000.000 millones, y entonces y si no tenía para pagar el millón, pues le
daban plazo de 5 o 6 días, y así, y si no pues le paraban las máquinas, y se la arurmaban por
allá a un lado, mejor dicho, tenían que tenerla cuando, y que no, que hoy estamos a 27, en 3
ya estaban pasando por la platica, y así, y pues de eso viven ellos ahí.
En cuestión de la de la coca, esta zona acá, así coquera, coquera no, para que vamos echar
mentiras, Yo por eso estoy acá mi amigo, Yo quería decir, Si existieron fueron laboratorios,
sí, hubo como 5 o 6 pistas por estos lados
ENT: ¿Pistas aéreas?
TEST: Si, acá arriba, incluso, arriba en LUGAR2, alla habia una pista, acá en el ----------- hay
otra pista, aquí arriba del ------------- [DUDA: 20:11] había otra pista, ya, por acá abajo
también hay otra, eran pistas clandestina, pero no, no era que el producto saliera de esta
zona, esto no es zona coquera, para nada, la mercancía que traían era de Perú, de Bolivia,
era que traían todo lo que era la pasta, y aquí lo que hacían era pasarla a base, eso, pero que
yo diga que esto fue zona coquera no, es una vil mentira, aquí el que mucho tumbo fue por
ahi unas 3 hectáreas, no más, de eso, aquí nadie se enriqueció...
ENT: ¿Y el transporte de la coca era por vía aérea o lo sacan por el río?
TEST: Aerea, todo era Aereo
ENT: ¿A esos laboratorios la Guerrilla no les cobraba un porcentaje?
TEST: En esa época por esa zona ellos no operaban

ENT: Ellos no operaban
TEST: No. No operaba, entonces no llegaban por acá, ellos llegaron ya fue cuando había
pasado eso, la abundancia digamos de la coca no fue aquí que duró tanto, si mucho, si
mucho duro como 2 o 3 años y se acabó
ENT: ¿Entre que años seguía la bonanza de la coca?
TEST: En el 84, la bonanza fue entre los 80 y los 85, por ahí, esa fue la bonanza de la coca,
pero cómo te digo...
ENT: ¿Sin presencia de las FARC?
TEST: Si, no había nada, eso eran los coqueros nomas, los mafiosos, que era un señor que se
llamaba CONOCIDO4, CONOCIDO5 creo, y CONOCIDO6, CONOCIDO5, acá abajo donde es
ahorita ----------- era la finca de el
ENT: ¿--------------- era de CONOCIDO6?
TEST: Claro, ese era de un señor que se llamaba , era un GRADO 1 DEL EJERCITO, y GRADO
1 DEL EJERCITO se lo vendió a CONOCIDO6, era la misma.
ENT: ¿Y CONOCIDO6 se la vendió a...?
TEST: A --------Pero decir acá que la bonanza...[INTERRUP]
ENT: ¿Que otro coquero fuerte hubo?
TEST: A ver, acá, así que conozcamos fueron esos 2 nomas
ETN: ¿No estuvoCONOCIDO7?
TEST: No sé no sé, pero si lo que fue[INTERRUP]
ENT: ¿Y CONOCIDO8 tampoco?
TEST: CONOCIDO8 también, claro, y para la parte de arriba del arriba del río ------------, para
arriba, del río para arriba todo eso, funcionó el famoso tranquilandia, ¿si escuchado hablar
de tranquilandia? del finado Pablo Escobar, de Rodrigo Gacha, eso allá funciono
tranquilandia.
ENT: ¿Usted estuvo en tranquilandia?
TEST: Yo no estuve trabajando allá pero cuando yo entro a trabajar con elCONOCIDO9, el
hermano de CONOCIDO10, fuimos a montar la estación biológica, casi cerca de donde estaba
la pista, y entonces el me dice a mi, -“ TEST, Vamos a dejar los biólogos trabajando, y
nosotros vamos a reconocer el terreno,” porque eso ya era parque Chiribiquete, vamos a
andar, entonces nosotros fuimos andar, entonces claro, nosotros encontramos,
encontramos las pistas clandestinas, los laboratorios...
ENT: ¿Es a la orilla de los ríos?
TEST: Claro a la orilla de los ríos... Miles y miles de canecas votadas, helicópteros allá,
carros Nissan, remolques, aviones, tractores, todo eso ya quemado después cuando ya entro
el ejercito entró a operar allá, trabajaron como 5 o 6 años allá en al--------tranquilamente
tranquilandia, y despues entra el ejército y hacen todo los bombardeos a todo eso...
ENT: ¿Ustedes fueron ya cuando había...?
TEST: Nosotros fuimos después cuando ya había pasado la bonanza, mi compañero a
conocer, eso era pino por todo lado, y hoy en dia estan las pistas...ahí están, entonces todo
eso, digamos, ni alli llego la Guerrilla, donde estaba, no llego, no se como lo manejaba el
finado Pablo Escobar, ya tenían sus arreglos será, digo yo, y allá no llegaba decir 1 kilo, eran
toneladas...[INTERRUP]

ENT: Toneladas de insumos y de coca
TEST: De todo entraba, todo entraba era por ahí
ENT: Que eso venía era de Perú...
TEST: Perú, Ecuador, Bolivia todo eso se iba para allá, toda esa esa pasta venia ahi y ahi la
volteaban, y de aquí ya la sacaban.
TEST: ¿Y cuando había oro, por donde sacan el oro?
TEST: La bonanza del oro fue en el año, comenzó, en el año 87 creo que comenzó el oro a
sonar por acá, más no por estos lados todavía, era para lados del Vaupés, por el río ------, por
allá...
ENT: Claro, donde usted estuvo
TEST: Donde yo estuve. Y la bonanza que uno dice, oro, oro fue en el 89, si, en el 98, 88, fue
donde pego el oro, pues, la bonanza del oro acá para los lados del Vaupés, y pues todo ese
oro pues salía por acá, pues salía uno, entraba a la mina y sacaba oro, normalmente, alla ud
llegaba y si tenia algun amigo, y tenia un corte bueno de 10 oro, pues te decía, vea, te regalo
este pedazo de tierra y trabaje, y ud estaba de buenas sacaba su kilo, 500, 600 eramos...y
salia normalmente de aquí a Pereira, cogía y se iban para Bogotá o para Leticia
ENT: ¿Y no se requisaban ni nada?
TEST: No, nada,
ENT: ¿En -------- como era el negocio, la explotación del oro? ¿como era?
TEST: Hasta donde yo sé, que yo fui minero 6 años, casi pegando los 7 años, primero,
nosotros trabajamos el oro de Aluvión, los que se encontraban en la superficie, en las
quebradas, en los caños, después de eso ya acabando la minería legalmente, ya poco,
entonces ya comenzaron a botar oro de Milón, las beta... ya a dinamitar, buscar Betas y todo
eso, antes, el oro se trabaja sin ningún químico, el oro era artesanal, batea, plancheta, y
pero después ya se fue encontrando oro más delgadit, delgadito que ya requería del azogue,
del famoso mercurio, entonces ya al azogue, entonces era cuando ya tambien entro el
azogue, pero al principio se fue así puro artesanal, nada de esto, y después la dinamita, ¿y
la dinamita como entraba? entraba con un permiso del ejército, eso llegaba, el ejercito traia
la dinamita y allá la mandaban
ENT: ¿El mismo ejército?
TEST: Si, el ejército lo llevaba, [RISAS]
ENT: Ponia la dinamita...
TEST: Claro, ponía la dinamita, y en esa época, yo entré a la mina en el 87 y en el 89 fue
apareció la primera vez la guerrilla
ENT: En -----TEST: En ----------, estaba la Guerrilla por la vaina del oro, ya llegaron a vacunar, reuniones y
todo eso.
ENT: ¿Y cómo cobraba la guerrilla ahí su porcentaje?
TEST: Un porcentaje
ENT: ¿Cuanto era?
TEST: Ellos tenían creo que un tope, creo que era por cada minero que había, que trabajaba
cobraban como 40 o 50 gramos de oro mensual, y habíamos habíamos más de 500 mineros,
claro, era muchos mineros

ENT: ¿Y habían muchos Guerrilleros o que?
TEST: Vea que no, presencia de 4 o 5 nomas, y lo mismo pasó por esta zona, por eso es que
yo le decía a mis compañeros, hay que decir la verdad, no la mentira, es decir la verdad,
porque uno se impacta cuando usted ve digamos, yo conozco hasta Florencia - caquetá, todo
eso me lo conozco, yo conozco Solta, Puerto Arango caquetá, todo eso lo conozco, donde si
uno ve que si hay, yo les decia aqui a mis compañeros, usted se asusta, le da impactó ver 3, 4
Guerrilleros, y yo vengo de zonas que he visto más de 100, 200 reunidos, y normal, entonces
acá, si, el que venga a decir que acá vimos más de 200 o 100 es una vil mentira, aquí lo
mucho que llegó fueron 10, 8 personas.
ENT: ¿Así impusieron el poder con tan poquitos?
TEST: Si, tan poquitos...
ENT: Bueno. ¿Y allá en la minería cuando usted estaba en la minería, no hizo plata, no le
quedó plata?
TEST: Yo, vea ENT que nosotros pensábamos que la minería no se iba a acabar si, que la
minería iba a seguir, y la minería hubo un momento que se cayó, yo Pues sí, conseguí oro,
pero en esos años el oro no costaba como ahoritica, un gramo de oro costaba 2.000 pesos,
un granito, y ahoritica un gran está costando 85.000 o 90.000 pesos, un granito, claro pues
si, usted ahoritica ve, yendo a la mina y sacando un kilo, usted ya tiene para vivir, pero así
como era tan barato, uno lo conseguía fácil, porque había oro, ahoritica ya no hay oro, ahora
el que te venga a hablar de minería...no hay...ya no hay, por aquí ya no hay minería, por aquí
decimos nosotros están [INAUD: 32:29] para sobrevivir, es como ir al Cauca, cuando estaba
bateando, sacando diario 1 gramito, 2 gramitos, así, pero si hubo apogeo, hartisimo...
ENT: ¿Y ese oro, con eso se quedaron los dueños de las minas? ¿Habían dueños de las minas
o que?
TEST: Hubo mucha gente que sí, gente que salieron con plata, llegaron y se fueron, y
también fue un impacto, porque supongamos nosotros para acá no estábamos
acostumbrados a ver prostitución, y eso se lleno de prostitución, en la mina, tragó, todo el
mundo, pues mucho estilo oeste, todo el mundo con revólver, pistola, todos armado,
trabajando, pero cuando llegó la guerrilla, puso orden,
ENT: ¿Desarmo la gente?
TEST: A unos los desarmó, entonces dijeron, vea, si vas a cargar el arma, sépalo cargar, más
no es para que cuando usted se emborrache empiece hacer tiros por ahí, entonces el que
hacía tiros, por cada tiro que hacía eran 10 gramos la multa, si yo cogía descargaba, 7, 8,
eran 80 gramos asi, y si seguia entonces venga para acá, le quitaban el armamento y lo
castigaban, yo le llevaban para la pista, o vaya haga esto...
ENT: Bueno TEST Muchas gracias por su testimonio, nos ilustra mucho en la
ORGANIZACION PUBLICA1, lamento lo de su padre y bueno espero que en algún momento
haya justicia en ese caso y se sepa qué pasó con los delincuentes estos y como la justicia
indemniza a los familiares, no sé esa parte como la están tramitando. Pero bueno Le
agradezco porque esto no sirve mucho nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ese
panorama que tan amplio que ud me ha presentado, Muchas gracias.
TEST: Bueno, a la orden.

