ENT: Buenas tardes, es el dia ------------del 2020, estamos en el municipio de -----------realizando el testimonio a la señora [Datos personales: 00:00:10] Bueno, digamos primero,
me puedes regalar por fa, tu fecha de nacimiento y tu lugar de naciiento.
TEST: 18 de junio del 81 en LUGAR1, Caldas.
ENT: Listo, ¿allá naciste?
TEST: Sí
ENT: Bueno, ya miramos el consentimiento informado, no sé si quieras comenzar hablando
de los hechos o cuéntame un poquito tú ahora qué haces, que tienes, un oficio, una
ocupación.
TEST: No, no tengo una ocupación como tal, yo vivo en un barrio que se llama el nevado, que
es un barrio de estrato bajo. Me gano la vida haciendo comidas, por ejemplo, vendo morcilla,
hago tamales, para estar al cuidado de los muchachos para que no cojan malos vicios,
porque es un barrio donde hay mucho vicioso, hay mucho delincuente, entonces, ellos se
estaban saliendo como de camino, me tocó dejar de laboral para poderles prestar atención a
ellos. Entonces, de eso más que todo vivimos nosotros, de lo que yo venda.
ENT: Y es usted, sus hijos y ¿Quién más?
TEST: Somos 4, son mis 4 hijos y yo, y mi perra.
ENT. ¿Usted es cabeza de hogar?
TEST: Sí. Nosotros somos desplazados de LUGAR1, Caldas, de una vereda que se llama
-------- Nosotros vivimos la violencia por parte del Frente 47 de la FARC, por los
paramilitares y también sufrimos violencia por parte del ejercito. Nosotros cuando, allá
llegó primero que todo la guerrilla.
ENT: Cuénteme un poquito antes de que llega la guerrilla, ¿Cuando vivías allá de qué vivías?
¿Tenías una finquita o ganado?
TEST: No, nosotros teníamos, mi papá tenía la casa y tenía un negocio, que era una tienda y
un bar, y nosotros cogíamos café, él tenía unas parcelas como, en compañía, nosotros las
trabajábamos, pero era compañía el producido. Entonces, vivíamos pobremente, pero con
todo lo necesario, no pasábamos necesidades, no pasábamos hambre, y era una vereda,
todos vivíamos bien. Entonces, yo ya había conocido mi esposo, quedé en embarazo la
primera niña a los 15 años, y ahí fue donde empezamos a vivir la violencia. Entonces, ...
[INTERRUP]
ENT: ¿En el 96? ¿Dice que nació en el 81? ¿Sí?
TEST: Sí, más o menos 96-97, entró, el primer grupo armado que entró fue la guerrilla.
ENT: ¿Qué guerrilla?
TEST: El Frente 47. Ellos llegaron, se llevaron unos cuantos muchachos jovenes, de ahí, ellos
llegaron, pero no llegaron haciendo estragos porque pues, no, pero cuando ya empezó a
meterse lo pararmilitares sí, ya ahí fue que comenzaron a matar a las personas.
ENT: Cuando dices que llegaron y se llevaron los muchachos es que los reclutaron.
TEST: Los reclutaron, sí.
ENT: ¿Estas personas eran menores de edad?
TEST: Menores de edad, tenían 15, 16 años.
ENT: ¿Cuántos hermanos tenías? ¿Tenías hermanos?
TEST: Sí. Tenía una hermana y un hermano, pero a ninguno de nosotros, como tal no, se

llevaron no, se llevaron vecinos. Ellos se arreglaron mucho porque era una avenida muy
fácil por la topografía de quedarse, porque era en el filo de la montaña, entonces, ellos ahí
podían defenderse si habían combates. Desgraciadamente ellos en una finca de una persona
de mucho dinero, empezaron a robar reses y el señor, el dueño de ahí fue quien llevo los
paramilitares para poder ahuyentar la guerrilla.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de él?
TEST: No, era apellido ------ la finca se llamaba ------------- que era para la parte baja de
--------ENT: ¿Y él era el único rico que había ahí?
TEST: Entre todos el único rico, rico era él. Entonces, él fue el que, decidió llevar a los
paramilitares y ya ahí comenzaron los combates.
ENT: Por ahí, ¿en qué año?
TEST: En el 98.
ENT: En el 96 cuando dices que entraron, ¿Recuerdas quienes operaban allá? ¿Los alias?
¿Apodos de los guerrilleros y comandantes?
TEST: No, no. La verdad no, a ellos como tal no los recuerdo, porque ellos eran unas, o sea,
eran la guerrilla, ellos se metían cuando uno, de pronto, era grosero, cuando no hacía caso,
por ejemplo, que ellos decían "Hay toque de queda, no salgan después de la tarde", pero no
era como un trato muy dados con ellos donde uno pudiera escuchar los alias o que uno
pudiera interactuar con ellos, no. Una de mis compañeras que se fue, ella me mando una
carta, ella me mando una carta, pero... [INTERRUP]
ENT: Cuando tu dices que se fue, ¿Para dónde?
TEST: La reclutaron, a ella la reclutaron. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Tenía 15 años.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDA1.
ENT: ¿ CONOCIDA1 qué?
TEST: CONOCIDA1
ENT: O sea, ella te mandó la carta y estando allá
TEST: Ya estando allá, ella nos mandó donde nos decía pues, que no, que ella se había ido
porque ellos le habían ofrecido una mejor vida. Entonces, se había ido con ellos por eso.
ENT: ¿Que estaba bien o que estaba mal?
TEST: Que estaba bien, que ella estaba bien, que estaba alimentándose bien, que dormía así
en el monte, que no tenía una cama, pero que ella estaba bien, dentro de lo que sabíamos
estaba contenta, dentro de lo poquito que sabíamos. Ya para el 98, que entraron los
paramilitares, entraron muy groseros, ellos si llegaron tratando mal a la gente, atropellando
a las personas, ellos llegaban y pedían comida, si no había comida ella vaciaban lo que uno
tenía encima del fogón, por ejemplo, si era un sanconcho, que era lo más normal que uno
comiera unos frijoles y nos les daba, ellos vaciaban encima del fogón la comida o se la
botaban a uno. Ellos cascaban [INC: Golpeaban] a las personas, se las llevaban para el cafetal
y les hacían el baño maría, que era pegarles con una chancla mojada hasta que le sacaran
sangre, 2, 3 días. Ya empezaron entonces los problemas, a matar personas de la vereda

porque eran supuestos colaboradores de la guerrilla. Los paramilitares habían, ellos se
denominaban en varios grupos, eran los que, los urbanos, que eran los que mandaban, un
ejemplo, en --------------, LUGAR1 y ya los del campo, que eran los que estaban en zonas
rurales.
ENT: ¿Cómo se hacía llamar ese grupo paramiliar?
TEST: Ellos eran del Frente Cacique Pipintá, por ejemplo, los urbanos... [INTERRUP]
ENT: ¿Del 98 los conociste con ese nombre? ¿Entraron y dijeron que eran del Cacique
Pipintá?
TEST: Ellos entraron diciendo directamente que eran ellos, en el 98, ellos se fueron, ellos
entraban, [INAD: 07:30], habían matado dos personas, ellos se fueron. Como ellos no
estaban, estaban en un lapso de tiempo, por ejemplo, de 15 días, 15, 20 días en la vereda y
se iban. En ese tiempo hay mismo entraba la guerrilla, o sea, ellos como que no sé como se
comunicaban, pero en todo caso entro a la guerrilla. Un guerrillero, llego a la casa de mi
suegra hacer una llamada porque era el único teléfono que había fijo, allá; cuando él estaba
haciendo la llamada de extorsión a una ganadera en LUGAR1, le cayó el ejército, y el ejército
lo que hizo fue coger a las personas de la casa y amarrarlas, y castigarlas, a mi esposo lo
amarraron a un naranjo en un cafetal, y le pegaba con la cacha del fusil, le daban pata, lo
insultaban, le decían que nosotros eramos unos guerrilleros, que unos ladrones, nos
insultaban de todas las maneras, lo arrastraron mucho rato, hasta que el guerrillero que
cogieron les dijo "No, ese es un muchacho de la vereda ¡Suéltenlo!", pero él estuvo 20 días
incapacitado por eso, no podía trabajar, no podía nada, el ejército cada vez que iba a la
vereda ellos subían, ellos se comunicaban con los paramilitares, ellos se avisaban. Como
nosotros vivíamos en todo el filo de la montaña, cuando ellos venían de la parte de abajo,
ellos llamaban a los paramilitares, o sea, "Va el pata de caucho", el 'pata de caucho' era el
ejercito. Entonces, los paramilitares salían por la esquina y ellos salían por la otra, pero era
peor porque ellos entraban a insultar a la gente, a maltratarla, a robarseles las gallinas.
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército. Abusar de las mujeres, ellos no respetan, o sea, en vez de ayudarnos o
colaborar, ellos no, entonces, ellos se iban y llegaban los paramilitares.
ENT: [DUD: 00:09:18-00:09:21]
TEST: No, nunca lo sabíamos porque podría llegar uno, podría llegar otro, o sea, ellos no
eran el mismo grupo como tal, podía llegar cualquier grupo.
ENT: ¿Allá hay cercano algún batallón [INAD:09:31] o algo así? ¿Alguna unidad?
TEST: No, no. Solamente el Batallón de acá de ----------de acá iban. Como los patrulleros
normales que van por ahí, los grupos que uno alcanza a ver. Con la cogida de ese guerrillero
en -------- la guerrilla se desapareció. A él lo capturaron allá y ahí ya la guerrilla no volvió a
subir, ya quedamos directamente con los paramilitares. Entonces, convivíamos con ellos;
prácticamente vivíamos con ellos, ellos de ahí no se iban.
ENT: O sea, ya después de que la guerrilla se repliega sí estaban constantemente ahí.
TEST: Constantemente, ellos solamente se iban cuando el ejército subía a dar roda, para no
hubiera ningún [INAD: 10:12] por ahí, pero ellos permanecían a toda hora allá. Nosotros
teníamos que pedir permisos hasta para ir al baño.
ENT: ¿A los paramilitares?

TEST: A los paramilitares.
ENT: ¿Recuerdas algún alias?
TEST: Ellos todos tenían su alias. Por ejemplo, nosotros convivimos, hay uno que en estos
momentos está en la cárcel, PARAMILITAR1 él era un muchacho de la región, un muchacho
con el que nosotros nos criamos cogiendo café, y él cogió fuerza en la organización, él se
metió como un muchacho común y corriente, un patrullero, pero ascendió muy rápido
porque él era, él había prestado servicio y ascendió demasiado rápido. [DUD:1 1:03] fue uno
de los más importante que cogieron, había otro que era el jefe de los [DUD: 11:10] que se
llamaba PARAMILITAR2 él andaba con los guarda espaldas que era PARAMILITAR3,
PARAMILITAR4, estaba también PARAMILITAR4 que lo mataron, que era el RANGO de zona,
estuvo también PARAMILITAR5 pues es que, nosotros conocíamos prácticamente a todos lo
que no tenían que ver... [INTERRUP]
ENT: ¿Eran en la región?
TEST: En la región porque ellos eran pues, parte ya del diario a vivir.
ENT: A parte de ese grupo paramilitar que llegó o que se estableció ahí, ¿Era gente de la
misma región?
TEST: No, eran foráneos, pero hubieron unos que otro que sí de la misma región, pero el
más mentado y el más reconocido fue PARAMILITAR1que eran de la misma región y el
subió mucho de estatus ahí, y tambien le hizo mucho daño a las personas con las cual él se
crió y con las cuales convivió. Ellos llegaban a las casas a tocar a cualquier hora, y sacaban al
esposo de uno de la cama y ellos se metían y abusaban de uno, porque sí. Porque ellos
querían o porque simplemente, en la vereda eramos muchas muchachas jóvenes, señoras
pocas, las mamás de uno, y ellos, y el que se enamorara de una muchacha, esa era para él, si
se llegaba otra persona y se enamoraba de uno, hacía lo mismo, y entre ellos mismo se
mataban por eso. [llanto] A mi esposo varias veces lo sacaron y lo castigaron, lo cascaban,
hasta que, una vez me dijo... [INTERRUP]
ENT: Si quieres tomarte el tiempo, llora, no te preocupes. Tranquila, ¿Quieres que pasemos
[INAD: 13:09]?
TEST: No, eso es algo que duele, que siempre va a estar ahí porque está presente, y son
personas que, aunque algunas están detenidas, hay otras están fuertes [DUD: 13:27-13:28]
las recuerdo, y es algo que está vivo ahí. En mi caso como tal, PARAMILITAR2 que era el
comandante de los urbanos, él andaba en camioneta, y andaba con sus guarda espaldas, él
decía que él quería ser mi marido, y yo ya tenía a mi hija. Mi hija, mi esposo es blanco,
pequeño, mi niña salió morenita pues, cuando yo la tuve a ella no había ningún grupo
armado, y él era costeño, él es costeño porque [INAD:14:12] costeño. Él es de -------------si no
estoy mal. Entonces, él me decía "No, es que ella puede ser mi hija porque ella es negra y yo
quiero que ella sea mi hija", yo le decía "No, yo soy casada". y él decía "A mi no me importa.
Usted va ser mi esposa", y yo le decía "No", y él decía "Sí", bueno. En todo caso, durante
mucho tiempo él me respeto, hasta qué yo quede embaraza de mi segundo hijo, de
FAMILIAR1, [llanto] Y él llegó una vez y me dijo "No, es que usted tiene que ser mía, porque
sí", y yo estaba en el embarazo de FAMILIAR1, fue la primera vez que abusó de mí, y él me
decía "Hay le traje esos pañales para que le ponga a ese joven. No quiero tener de ese otro
mal parido que tiene por marido", que yo lo voy a matar me decía. "Yo le ruego que no me lo

mate por favor", por que era mi esposo, no teníamos para donde irnos, no teníamos nada,
mi mamá y mi papá ya se habían venido, nosotros estábamos solos. Yo tenía 17 años en ese
entonces, mi esposo no decía nada, era callado. Pero a él le pegaban cada que él estaba le
pagaban, solo sacaban de la casa, lo hacían dormir en le patio, para él quedarse dentro de la
casa, yo no me podía mover, no podía hacer nada, hasta que, no sé si por compasión o por
tristeza, o por ver, o no sé, PARAMILITAR4, que era el comandante de la región, una vez me
dijo "TEST, váyase. A su esposo lo van a matar, váyase", yo no tenía ni 100 pesos porque
entró una pobreza inmensa porque todo lo que había él se lo cogía, y yo le dije a mi esposo
[DUD: 00:12:21-00:16:24] los 50.000 pesos. El GRADO me dijo "Vayase, aquí está el pasaje.
Que no se den cuenta donde está", [llanto]. Nosotros no teníamos para dónde irnos, nos
vinimos a buscar a mi mamá, a mi papá, también se habían desplazados a ellos, entonces,
vinimos a buscarlos y prestamos una casita a las afuera de LUGAR1 y él empezó a trabajar
en agricultura durante un 1, 2 años que yo no salía de la casa porque nos daba miedo,
porque si nos veían en el pueblo. Pasaron 2 años y ya estábamos en la casa tranquilo,
cuando tocaron la puerta a media noche, cuando abrimos la puerta era él. [llanto] Y cogió a
mi esposo y lo amarró y le pagaba delante de los niños, estaban muy pequeños. Él me dijo
"Es que usted es mía, y usted no se puede ir. Donde usted esté yo la voy a buscar y hasta hoy
vive su marido, porque su marido a usted se la trajo y lo voy a matar, y voy a matar a su
mamá, a su papá y a todo el mundo". No sé qué pasó, a él lo llamaron que no sé que pasó, en
todo caso se fue, él se fue de ahí y después se tuvo que ir para ------- Él me dejó sola en
LUGAR1, yo no sabía que hacer, él me mandaba plata de allá como para sostenimiento
porque esa gente ya le había dicho "Lo vamos a matar", yo no sé esa noche por qué se fueron
porque ellos iban era decidido era a matarlo. Mi tercer hijo, fue producto de las violaciones
porque no solamente era él, era cualquiera que quisiera dormir con uno, era el que no
estaba disponible para el que quisiera, ellos llegaban y, mi tercer hijo es producto de una
violación.
ENT: [DUD: 00:18:35-00:18:38]
TEST: No sé. Si usted me pregunta a mi de quién es, yo no sé. Yo sé que no es de mi esposo
porque de mis cuatro hijos él es el diferente. Mi hijo es grande, acuerpado, imponente, en
cambio mis otros hijos son pequeños, o sea, como el papá, la contextura del papá y mi hijo,
aunque ellos no saben, ellos no saben que ellos no son hermanos de papá, pero mi esposo sí
lo sabe y él guarda como su resentimiento hacia él, [DUD: 00:19:10-00:19:15], pero mi
esposo no es el mismo, el no vive con nosotros, o sea, él nos ayuda dentro de lo que puede,
pero no. O sea, no es el mismo amor que él tenía antes o por mi hijo, no. Hay veces que
aguantamos hambre, sí. Mucha gente dice [INAD: 19:30] la vida, ya que diga que
aguantamos eso mentira, no. No es mentira porque nosotros venimos de una parte donde
no tuvimos estudio, no tuvimos oportunidades y uno, o trabaja para medio sobrevivir o está
en la casa sobreviviendo con dos hijos para que no se vuelvan cualquier cosa, y no se
vuelvan delincuentes como lo que, lo [INAD: 19:55] tanto daño a uno. No, pues, ya hoy en
día sobrevivimos.
ENT: ¿Ello no volvieron? ¿No saben que vos quedaste en embarazo?
TEST: No, ellos no, nunca, ¿Por qué no puse la denuncia? Nosotros vivimos un caso muy
cercano dentro de esa gente como hay gente mala hay gente buena, y hay personas que nos

encontramos, estaban en ese mundo y ellos decían "No, yo no puedo, ¿Qué es lo que hacen?".
Una vez, un señor vino y puso la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en LUGAR1
porque le violaron la esposa, él dijo "Llegan a mi casa, me sacan, me pegan, violan a mi
esposa, nos quitan el mercado, todo, mis hijos están viendo", él vino y puso una denuncia un
jueves al domingo, llegaron camionetas a la vereda --------y recogieron a toda la gente, de
-------- de ----------- de ------------- y los llevaron a una vereda que se llamaba --------- era un
gentio, mucha gente. La reunión que hicieron fue que, ellos dijeron "Hay un apersona de una
de esta vereda que fue y nos puso la denuncia en LUGAR1, tenemos nombre y apellido .
Entonces, ustedes vuelven hacer eso y los matamos." y como el que no falta que dice "Sí,
diga quién" y todo el mundo "¿Quién fue?", y dijo "Yo digo, pero lo matamos". Entonces, la
gente dijo "No, no lo mate, no, no, no" , pero la cosa quedó así que no podemos denunciar
nada, el señor, eso fue el domingo que fue la reunión, el señor se fue madrugado el lunes, en
el carro de turno y preguntó "¿Por qué? Yo vine y denuncié, hicieron una reunión allá, paso
esto, ¿Qué pasó?", "No, señor de aquí no fue que salió la información. No, tranquilo. Todo va
a estar bien", por la noche como que mataron a delante del hijo, y le dijeron, el hijo tenía
nueve años y dijeron por qué lo estaban matando. Entonces, era una prueba de que nadie
podía abrir la boca porque en la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, estaban diciendo
"Fuanito, ¿Por qué vino? si no era en contra de ustedes?", cuando el ejército iba y no nos
defendía, sino que antes nos vulneraba más, o sea, no tenemos defensa de nadie. Y ya,
entonces, por eso no hubieron denuncia, después de que él fue a LUGAR1, que él nos
encontró en LUGAR1, ya yo no volví a saber nada de él, nada. Hasta que, como a los 3 o 4
años me dijeron "No, él está detenido". Él está en una cárcel de -----------si no estoy mal. Él
está detenido y ya ahí, yo ya estaba aquí en ----------y desde eso no me veo con él, aunque
[DUD: 00:22:43-00:22:47] si nos vemos con él una vez al año es mucho, por el mismo temor,
y cuando yo [INAD: 22:51] yo más bien me devuelvo, yo no llego a la finca porque me da
mucho miedo.
ENT: ¿A LUGAR1?
TEST: Sí.
ENT: O sea, tú estás, ¿Ese ultimo encuentro con él fue en qué año? ¿En que los fue a buscar?
¿En el 2001?
TEST: En el 2001.
ENT: ¿Y usted se vino de allá cuánto tiempo? De LUGAR1
TEST: De LUGAR1 definitivamente me vine en el 2004, definitivamente. Porque yo, aunque
yo no me veía con él, ellos siempre estaban por ahí y uno siempre los veía, y entonces, ellos
siempre decían, la forma de llamarlo a uno no era, para llamar a cualquier mujer no era por
el nombre, ellos les decía "Vea flaca, vea negra, vea gorda", entonces, ellos siempre "Vea
donde esta la flaca". Entonces, era un miedo latente ahí, mi esposo ya no estaba porque mi
esposo estaba amenazado de muerte, o sea, no podía volver a LUGAR1 sí o sí. Y ya, los niños
eran pequeñitos, yo vivía sola en una casa, muchas veces sí desayunábamos no
almorzábamos. Entonces, mi esposo me dijo "La única opción es irnos para ---------- no hay
más", y eso, llegar a una ciudad donde, mi esposo, él me mandaba a que pagar la apropiación
de arriendo, me mando para el mercado, yo me quedaba en una casa encerrada con unos
niños que estaba acostumbrados a vivir en el campo. Ellos lloraban día y noche, yo lloraba

día y noche, si yo saliera porque yo no sabía por donde tenía que volver temprano a la casa,
yo no sabía, yo no conocía, hasta que aprendí, pero eso me causó mi matrimonio, me causo
los traumas que tengo porque todavía no lo asimilo, vivir en una pobreza que ellos no se
merecían porque bien o mal en el campo uno tiene que comer y viven bien, dentro de las
necesidades ellos viven bien, en cambio en una ciudad es diferente, acá uno se enfrenta a
muchas cosas.
ENT: ¿La [INAD 24:47] se a recompuesto desde entonces?
TEST: No, lo que no se recompone, o sea, yo digo que yo tengo un esposo, los niños tienen su
papá, pero él no acepta y no asimila, y yo a él lo entiendo por qué no asimila porque no debe
de ser fácil para él ver que a él le pegan, lo sacan de la cama y el otro amanece conmigo, para
él no debe ser fácil, él me decía "Es que a usted le gusta", ¿Por qué?, por la ignorancia,
porque uno es muy ignorante, "¿Cómo me puede gustar? Si me gustara yo no viviera con
usted. Ya me hubiera ido". Entonces, él me recrimina, él me recrimina eso, él decía "Lo que
le pasa a todas las mujeres de acá es porque a todas les gusta", "¿Cómo que a todas nos
gusta?". O sea, para las hombres de la vereda era como si fuéramos unas prostitutas que
queríamos acostarnos cuando ellos quieran, y era a cualquier hora, podría ser en la noche o
en el día.
ENT: O sea, también, además eran estigmatizadas por las demás personas de la comunidad.
TEST: Sí. Ahí uno aprende a convivir, hay personas que, o mujeres con las cuales yo he
pensado, nos encontramos una vez cada mil años y nos ponemos hablar de eso, ellos
simplemente llegaban, una forma de violación, que yo me acuerdo, una humillación que
para mí es más humillante que cualquier cosa, un guarda espalda que le decían
PARAMILITAR3 él llegó una vez a mi casa y me llamó y me dijo "Hágame el favor y venga
que le mandaron una razón", y yo salí, y el llegó y me cogió y me abrazó, así, y entonces, yo
me le quería soltar, no, y él me metió la mano por dentro del pantalón, y yo le gritaba que no
y que no, y que no, [DUD: 00:26:28-00:26:41], nunca se me va a olvidar, y él me decía "¿Es
que le gusta?", lo trataban a uno peor que un animal, ellos se burlaban de uno y delante el
que fuera.
ENT: Este tipo de practicas, o sea, de violencia sexual, ¿Era muy común allá donde ustedes
estaban?
TEST: Sí, demasiado común.
ENT: ¿Con mujeres que eran menores de edad? Porque vos, la primera vez que te pasó eras
menor de edad.
TEST: Claro, es que ellos no medían si eran niñas, simplemente si les gustara, ya. Ellos no le
veían edades, para ellos no les importaba nada. Uno veía pasar niñas, que uno deía "Esa niña
tiene por ahí 13 años", en camionetas con ellos. Uno escuchaba historias de las demás
veredas, que eran niñas abusadas delate de todo el mundo, ellos no les importaban nada. A
nosotros nos obligaban a ir a reuniones al ------- que era una vereda de ------------- ellos
llegaban en camionetas y recogían a la gente y los llevaban por allá, o sea, nosotros eramos
como las mascotas de ellos.
ENT: ¿Que había en esa vereda? ¿Era como un centro de mando de ellos?
TEST: Llegaban personas, era como un centro, sí, era como un centro de mando, pero ellos
allá recibían personas que llegaban de ------- personas reconocidas, ahí llegaban personas

muy reconocidas que hoy en día dice uno "Sí, si es cierto. Yo ha esa persona la vi"
ENT: Cuando dices conocidos, ¿Son quiénes?
TEST: Son políticos, que ellos llegaban allá.
ENT: Pero, ¿De la región o...?
TEST: No, a nivel nacional.
ENT: ¿Te da cosa mencionarlos?
TEST: Sí, si claro, porque son personas muy reconocidas, muy polémicas, que uno dice "Sí".
Entonces, ellos como que no se, ellos no nos llevaban para prostituirnos allá porque no lo
hacían, ellos nos llevaban como "Esta es mi mujer, esta es mi novia", o para estar, no sé,
como en ambiente porque si yo te digo, no es [DUD: 00:29:06-00:29:07], no, era mentiras,
porque eso no lo hacían ellos, ellos los violaban a uno dentro de su vereda, cuando ellos lo
sacaban a uno de la veredas, lo sacaban a reuniones obligados, pero no hacían actos
sexuales con nosotras ni con nadie que estuviéramos ahí, simplemente "Ah que vea, que
viene fulanito de tal, que viene de -------o viene de --------- viene un GRADO, viene un político
importante", ellos hacían, era como hacer el tumulto de gente, como que hubiera mucha,
mucha gente. Entonces, uno siempre estaba ahí presente en esas cosas, siempre el peligro
latente porque uno en medio de todos ellos escuchaban muchas cosas que uno no podía
decir, uno, muchas veces se escuchaba "Vea, vamos a matar a fulanito o a perenito", y no.
Conocer la persona hay que estar callado, porque uno sabía que le mataban a los hijos, me
mataban la familia, y era sí simplemente. Fueron tiempo muy difíciles.
ENT: ¿Esto era como una finca especifica o tenían varias fincas? ¿Recuerdas el nombre de
esa finca?
TEST: No, ----------es una vereda.
ENT: Y ahí se reinician, o sea, como en la vereda.
TEST: Como en la cancha de fútbol, era la cancha de fútbol porque la gente que llegaba,
llegaba en helicóptero. Entonces, todo el mundo era ahí. Entonces, lo que hacían era, un
ganadero les daba una vaca o dos, entonces, lo que hacían era un asado, como una fiesta,
ellos cocinaban mucha carne como a la llanera, nosotros no conocíamos eso, entonces, lo
que hacía era que todo el mundo compartía, la persona como tal llegaba ahí "Ah vea, fulanito
de tal, vea, vea". Entonces, era eso. Eso fue, ellos eran muy reconocidos, para ellos era como
la casa de ellos, era ---------- esa era la casa de ellos, y el centro para estar, lo que era --------lo que era -------- eran los puntos donde ellos mantenían más, por lo que era un filo
entonces, ellos podían ver o cuando, o tenían tiempo de salir cuando cuando les avisaban
que iba llegando el ejército.
ENT: ¿En algún momento se tuvo que vivir o escuchaste de alguna situación similar con la
guerrilla? De violencia sexual.
TEST: No, no.
ENT: Y estás personas eran por lo general, lo que me comandantes ¿Eran comandantes?
¿Gentes que tenían cierto rango o también los patrulleros?
TEST: No, los rasos no, eran los comandantes como tal, los rasos, los rurales no, los que eran
muy atarbanes eran los guarda espaldas de los urbanos, ellos sí eran muy atarbanes, porque
ellos tenían como, ellos se creían dios, ellos creían que tenían el poder, hacían los que se les
daba la gana, pero los rasos como tal, si un raso se fijaba en una mujer equis, cualquier

mujer que a ella le gustara un comandante, con eso tenían para matarlo, amarrarlo o le
daban una pela delante todo el mundo, que porque eso hay que aprender a respetar, y lo
que eran de ellos eran de ellos y ya, pero a los rasos, a los que eran los guarda espaldas casi
nunca les hacían nada.
ENT: La primera vez que te ocurrió, ¿Estabas en el embarazo de tu segundo hijo?
TEST: Estaba en embarazo de mi segundo hijo.
ENT: ¿Qué significo para ti asumir este embarazo de que estas segura de que no es de tu
esposo?
TEST: Fue muy doloroso, yo a él no lo quería, yo decía que yo a él no lo quería tener porque
era recordarme el abuso, las palabras, ver las caras de ellos riéndose encima de uno y yo no
lo quería tener. En LUGAR1 hay una farmacia donde venden pastas, valían 100.000 pesos,
para un aborto, y mi esposo me decía que íbamos abortar, y yo fui a esa farmacia, pero esa
plata no la teníamos, no teníamos un peso, pero la prestamos y esa farmacia me introduje
un pasta, me dieron a tomar y me dijeron que a las dos horas, cuando estuviera en la casa
me tenía que tomar la tercera pasta y subir los pies, dos horas y con eso abortaba.
Estábamos decididos y lo hicimos así, así que, a mí nunca me dieron dolores, a mí nunca me
dieron cólicos, a mí nunca me dio nada, y el señor me decía que yo me iba a desangrar, que
el primer día estuviera en la casa y que el segundo tenía que irme para el hospital porque
eso me podía matar, a mí nunca me vino nada, ni una mancha, nada. Yo comprendí que
FAMILIAR2 era para este mundo. Durante el tiempo, mi esposo dejó de hablarme durante
yo estuve en embarazo, FAMILIAR2 nació no tenía un pañal, no tenía una camiseta porque
no teníamos quién me la regalara, no tenia. [llanto] Mi niño nació y se tuvo que quedar en la
incubadora, antes que fueran las 7 de la mañana entró una enfermera a regalarme un
vestido [llanto] Eso fue lo que FAMILIAR2 tuvo, un vestido que le regalo una enfermera por
compasión. El niño no tuvo nada, mi esposo, él lo miraba y como si miraba, no sé qué
recordaba, él lo miraba como con rencor hasta que yo le dije "Hasta aquí vivo con usted",
porque pues, FAMILIAR2, mi hijo yo que voy hacer yo, y no lo puedo regalar, ya es mío, ya
no puedo hacer nada por él. Porque se veía diferente a los otros. Entonces, él me dijo que no,
que él lo iba adoptar como si fuera de él, que nadie se iba a dar cuenta y hasta el momento
me ha cumplido la promesa, nunca ha recriminado eso, eso FAMILIAR2 no lo sabe, pero
bueno, yo digo que él tiene un trauma. FAMILIAR2 es un niño o un muchacho ya porque ya
el creció, ya está grande, él es retraído, él es una persona que no le gusta que, ocultar lo él
siente, él se afecta mucho con un desprecio que le haga, él lo afecta mucho eso, él es un niño
diferente, para mí es diferente, tuvo muchos inconvenientes de pequeño en el colegio por lo
mismo, él se ponía a llorar de un momento a otro bajo el pupitre. Puede ser eso, pienso yo.
ENT: Cuando él nació, digamos ese proceso, ¿Le dio duro también?
TEST: No. Me dio duro cuando estaba en embarazo, yo a él no lo quería, pero mi mamá me
decía "Sí, porque es hijo suyo y tiene que quererlo", mi mamá siempre estuvo ahí,
repitiéndome y repitiéndome, cuando él nació, ya era mío, ya, yo le cogí amor, yo lo
amamanté. Era como cualquiera de los hijos, normal, no tenía rechazo hacia el, no lo tuve.
ENT: Eso que me cuentas, pues, de los abusos, ¿Eso fue sistemático desde la primera vez ?
Digamos, ¿Ya fue algo recurrente durante todo esos años?
TEST: Sí. Ya fue recurrente, era cuando ellos quisieran, ya no era, si usted quiere, la

tranquilidad, era a cualquier hora, en cualquier momento, si era en la noche cuando ya
estábamos durmiendo a mi esposo lo sacaban para afuera y lo dejaban dormir afuera. Si, por
ejemplo, yo estaba durmiendo con los niños, que era normal que uno duerme con el bebé,
entonces, ellos lo que hacían era coger al niño y tirarlo a otra parte y ya, y yo me acuesto en
esta cama porque es que yo voy dormir con usted, de pronto, podía ser a medio día, puede
en a mañana, o sea, a cualquier hora, dependiendo el animo que tuvieran ellos y mucho
decían "Usted no puede salir de acá. Si usted se va, nosotros los buscamos y los matamos".
Entonces, era como el miedo que siempre estaba ahí, ahí, ahí. Yo por eso digo que nosotros
fuimos las mascotas de ellos mucho tiempo, nosotros hacíamos lo que ellos quisieran.
ENT: ¿Cuántos casos como el tuyo conoces? De las mujeres de la vereda
TEST: Lo que pasa es que eso es muy dificil uno hablar de casos concretos porque la
mayoría de personas nunca lo dicen, porque a uno le da pena. Hay veces que decían "Ay,
donde peronita amanecieron 4 o 5 porque el guarda espalda se la para cuidando". Entonces,
uno se imaginaba que estaba sucediendo eso. De pronto, entre las que más amigas éramos,
éramos 4, que nosotros sabíamos que estaba pasando eso, pero nosotras no abríamos la
boca, nosotros nunca decíamos nada, eramos calladas.
ENT: Pero, ¿Entre ustedes cuatros sí se lo comentaban?
TEST: Sí.
ENT: ¿A las cuatro les pasaron los mismo?
TEST: Nos pasaba lo mismo.
ENT: ¿Recuerdas los nombres de ella?
TEST: Sí, una se llama CONOCIDA2, otra se llamaba CONOCIDA3 y otra le decíamos
CONOCIDO4 pero no recuerdo el apellido.
ENT: Y estos hombres, ¿Se protegían por lo general?
TEST: No, nunca.
ENT: Entonces, después de eso, o sea, ¿Ustedes que hacían como para...? De pronto o no sé,
no tener una enfermedad o habrán quedado en embarazo
TEST: Lo que yo sí era, porque por allá la misma violencia había un puesto de salud más o
menos a 40 minutos de la vereda, pero por la violencia nunca jamás volvieron a mandar
médicos, enfermeras, nada. O sea, cada año que uno saliera al medico y uno no iba a
consultar, uno llevaba al niño de pronto a una consulta, pero no, era lo que dio quisiera.
ENT: ¿Cuál fue tu manera de afrontar toda esta situación?
TEST: No sé, la verdad no sé. De pronto me dieron fuerza los niños, mis hijos, porque yo me
pongo a pensar hoy en día y yo no entiendo cómo sobrevivimos o cómo aguantamos tanto
tiempo en lo mismo, el temor de uno pensar, de un saber, si uno sentía un carro "Ya vienen
para acá, dios mío", pedirle a dios que por favor no vayan a llegar, que no me vayan hacer
nada, que no vayan a matar a mi esposo, que no vayan a matar a mis hijos. Era como ese
temor. Entonces, yo misma no entiendo cómo logramos salir de allá, no sé, y yo le doy
gracias a dios que por lo menos PARAMILITAR4 tuvo la compasión de decirme "Váyase",y
salir con lo que teníamos encima.
ENT: ¿Él era el RANGO de zona?
TEST: Era RANGO de zona y a los 15 días lo mataron. Y a los 15 días lo mataron los mismo
paramilitares porque él dejó volar a una guerrillera, la tenían secuestrada en -------- Y él era

una persona que tenía un corazón muy bonito, sino que él no podía, él nos decía a nosotros
"Yo no puedo oponerme a lo que hacen ellos porque sería yo contra todos ellos y yo soy
RANGO de zona rural, ellos son RANGO ya de"...
ENT: ¿Tenían más poder?
TEST: Sí, porque los [DUD: 00:42:13-00:42:14] y cuando ellos iban, ellos llegan a
supervisarlos a ellos, y él me decía "Yo no puedo hacer nada, yo a ustedes las veo me da
pesar. Yo pienso que puede ser mi mamá, puede ser una hermana mía y yo las veo a ustedes
en las mismas y en las mismas y nada". Hasta que, y él nos aconsejaba, él nos decía
"Muchachas vean, no peleen no pongan resistencia porque las pueden matar a ustedes,
pueden matar a sus hijos", el decía "Si están obsesionados con ustedes, ustedes ya no
pueden hacer nada ahí". Pero, afortunadamente todo pasa, todo llega y todo pasa.
ENT: ¿Ustedes buscaron algún tipo de ayuda? ¿Psicológica?
TEST: No. Nunca. Cuando yo fui, cuando yo me vine de LUGAR1, cuando, mi mamá fue la que
me dijo que estaban haciendo las denuncias, que por qué yo no denunciaba, a mi me daba
mucho miedo "No mamá, porque por medio de una denuncia ellos me pueden volver a
encontrar", y yo les tengo pánico, yo a esa gente le tengo pánico, hasta que por fin decidí ir,
yo fui a la ---------- hacer la denuncia
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: No, fui, si no estoy mal en el 2011, en el 2011, que ya es temporal. La muchacha que
me recibió la denuncia, no. Cuando yo fui me recibió una señora que se llamaba
CONOCIDA5. Entonces, yo le conté el caso y ella me dijo "No tiene por qué llorar. Eso ya
pasó" y yo le dije "Sí, pero, o sea, recordar es volver a vivir", y me dijo "Acá no se puede
poner que usted fue víctima directamente de qué grupo ni con qué alias", "¿Por qué no"
ENT ¿Eso fue en ---------TEST: Sí, en ---------- sí. Entonces, ella me dijo "Sabe qué, yo le voy a dar una cita con una
funcionaria de acá, de pronto, ella se la recibe".
ENT: Pero, ¿Ella qué cargo tenía?
TEST: Es la que atiende a todo los que llegan, porque uno llega y tiene que pedir una cita a
ella. Más sin embargo yo volví donde la otra muchacha y entonces, ella me dijo "¿Cuáles son
los hechos?", "Los hechos son", yo le dije "Fui desplazada dos veces y fui violada", ya, listo.
Eso fue todo.
ENT ¿No te pregunto por qué grupo? ¿Nada?
TEST: No. Que porque eso no era relevante para ellas, ni cuántas ocasiones habían sido, ni
cómo había sido, nada, para ellas no era relevantes, que eso fue la denuncia y ya.
Afortunadamente me reconocieron porque en el papel que me mandaron cuando me
reconocieron decían que ellos habían cruzado información con unas noticias, del periódico,
me imagino yo que fue, entonces, como que concordaron. "Entonces, sí. Como concordamos
entonces usted sí es víctima", afortunadamente me reconocieron, pero ya. Nunca me
preguntaron si necesitaba ir a un psicólogo, usted necesita ayuda, usted como vive con su
familia, jamás.
ENT: ¿Estás en la Unidad de Víctimas? ¿Denuncia? ¿Estás en el Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí, yo estoy en el Registro Único de Víctimas.
ENT: Cuando dices que te reconocieron, ¿Es que te dieron esa calidad e víctima o te

brindaron una ayuda?
TEST: No, me reconocieron, o sea, me ingresaron al Registro. Entonces, es como, porque
tampoco tuvimos ayuda humanitaria, porque no lo merecíamos.
ENT: ¿Cómo así que no lo merecían?
TEST: No, porque ya era extemporáneo, ya no estaba aguantando hambre, ya no era
necesario para ellos, entonces no. Entonces, simplemente me reconocieron y ya, de ahí para
acá nunca nos han dicho...
ENT: ¿Nunca has recibido una ayuda por parte de ninguna entidad?
TEST: No.
ENT: ¿Económica?
TEST: No.
ENT: ¿Ni tampoco atención psicológica?
TEST: No.
ENT: Pero, ¿La has solicitado? ¿Te gustaría?
TEST: Pues, yo creería que sí porque son cosas que a mi todavía me duelen, que me duelen
mucho y yo creo, y yo pienso que para uno estar en paz, tiene que sanar, que cuando ya
recuerde no duela, porque ya lo que fue fue. Entonces, ya no debe de doler, y debe de haber
una forma de, no sé cómo explicarlo, de poder entender la fase o la posición de mi esposo
porque yo trato de entenderlo, pero yo vuelvo yo paso en un punto, no, ¿Por qué? Yo no tuve
la culpa, ¿Por qué él no me entiende a mí? Pero yo no tengo la culpa. Yo era una niña.
ENT: O sea, ¿Él considera que tú hiciste algo para ellos fueran así contigo o que?
TEST: No, no, no. No era eso, porque [DUD: 00:48:21-00:48:22] daba hasta pena que nos
saludaran, pero mi esposo sí lo ve de esa forma, él cree que sí, que simplemente porque
eramos jóvenes o porque, no tanto bonitas, si no sé, no sé de hecho en qué se fijaban, no sé.
Yo recuerdo mucho las palabras que ellos decían eran que una mujer para estar buena tenía
que estar caderona y pechugona, esas eran la palabras que ellos siempre utilizaban, ellos
estigmatizaban a las mujeres, si eran caderonas, si eran pechugonas, para ellos era lo mejor,
entonces, ellos como que escogían, yo no he podido entender qué eran lo que ellos veían en
una mujer, no lo he podido entender. Entonces, mi esposo decía "Sí, ustedes tienen la culpa",
pero ¿La culpa de qué? Yo no tengo la culpa de haber vivido en la vereda donde ellos
llegaron, yo no tengo la culpa de que alguno se haya fijado en mí, yo no tengo la culpa de eso.
Pero sí, sí me gustaría sanar las heridas, que cuando lo recuerde no me duela, que cuando
los vea no me de miedo.
ENT: Cuando dices 'que los vea', ¿Te refieres a qué?
TEST: Sí, ellos operan igual, sino que ya son más discretos. Mi mamá viven en una finca y
hay veces que pasan por ahí, uno los ve tranquilamente, aunque como le digo, algunos dejan
[INAD: 50:23] como es PARAMILITAR2 que es uno de los causantes de mi dolor, pero uno
sabe que ellos van a salir y van a volver, uno sabe eso.
ENT: Que él este en la cárcel, ¿Eso significa algo para ti? En términos de, ¿Te de algún alivio?
TEST: No, no me da alivio, porque ellos los que están haciendo allá no es pagar lo que ellos
han hecho, ellos simplemente [DUD: 00:50:51-00:50:52] para ellos vivir bien, entonces,
ellos dicen "Yo denuncio a fulanito y tengo estos beneficios, uno ve a cada rato en las
noticias, por ejemplo, hay veces que mi mamá me dice "¿Cómo le parece que trajeron a

PARAMILITAR1?", nosotros le decimos '-------- porque así lo, era la chapa que tenía desde
pequeñito, "Trajeron a '-------- a declarar porque vino a denunciar a fulanito porque le van a
dar tantos beneficios", entonces, uno se va dando cuenta, entonces, uno dice "No, es que
ellos no estan pagando lo que deben".
ENT: ¿Cómo se hacen llamar ahora?
TEST: Ellos eran las Águilas Negras.
ENT: Pues, yo no conozco, ¿Por qué esa zona era importante o es importante para los
paramilitares? ¿Que había allá, digamos, en esa zona? ¿En esa vereda? ¿Se movía el
narcotrafico? ¿Había cultivos? ¿O era como un corredor estratégico?
TEST: Es un corredor porque, a ver, la topografía de esas veredas donde ellos más estaban
son siempre en la simas, por ejemplo, --------es simplemente una linea y encima toda [INAD:
52:21] Ellos de ahí pueden divisar los pueblos para todas partes y se pueden volar para
cualquier parte porque no pueden llegar por eso es que ellos se amaña allá, tenían caletas
muy importantes ellos allá, las caletas de las armas, era un corredor para los secuestrados,
encontraron muchas fosas comunes.
ENT: Secuestrados, pero, ¿De los paramilitares o de la guerrilla?
TEST: No, de los paramilitares. Ellos llegaban con gente secuestrada y ahí la podían guardar
y ello los sacaban por cualquier esquina.
ENT: Cuando dices [INAD: 52:52], ¿A qué te refieres?
TEST: Ellos tenían una finca donde era el punto de llegada de [INAD: 52:58] estratégico,
ellos llegaban ahí, era... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: En ------------. Pues, la finca era de la señora CONOCIDO6, y... [INTERRUP]
ENT: ¿Ella fue despojada?
TEST: No, fue simpatizante, ella lo recibía ahí y era la finca, o sea, ahí había un agregado,
habían trabajadores comunes y corrientes, pero ellos, porque es que hubo, nosotros vivimos
con ellos seguido un año, sin que ellos se moviera de la vereda, y ellos ahí tenían todo.
Entonces, esa es la habitación de fulanito, la habitación de peranito... [INTERRUP]
ENT: Y cuando dices de esas fosas comunes, ¿Ya se han reconocido? ¿Han ido hacer?
TEST: Sí. Allá fue donde sacaron dos fosas. Pues, deben de haber más, pero solamente esas
las han sacado ya, yo no estuve presente, pero mi mamá nos contó que fue la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que hubo gente de -------y sacaron, pues, ya los restos.
ENT: ¿Cuál consideras tú que sería una forma de reparación digna para los daños que tú has
sufrido?
TEST: para mí digna sería, bueno, entre comillas porque ya lo que pasó pasó, y ya nosotros,
yo escucho mucho, o mucho no, ahora que estoy conociendo las personas que sufren por el
mismo delito hay algunas que dicen que uno tiene que perdonar de corazón, eso no se
perdona ni eso se olvida, pero sí, me gustara que dejara de doler, o sea, tener como un
proceso donde haya un acompañamiento de un psicólogo para sacar todo lo malo que uno
tiene, y para mi por lo menos, las mujeres que son víctimas de violencia sexual, por lo
menos que, el gobierno la repare o que les de una forma de subsistir, porque yo sé que así
como mi esposo a mí me vulneró y me recrimina eso, yo creo que la mayoría de mujeres
somos así . Entonces, las necesidades que pasábamos, o que seguimos pasando con los hijos

o el encierro que muchas veces tenemos, es debido a eso mismo, porque nos da miedo
enfrentarnos a una sociedad donde nos van a recriminar, donde nos van a decir "No
tenemos un apoyo económico directamente para eso". Para mí sería eso.
ENT: ¿Es la primera vez que hablas como, tan en detalle, esta experiencia?
TEST: Sí, es primera vez, porque hay veces, yo lo recuerdo y me da tristeza, y lloro, pero
hablarlo con alguien, no. Nunca, porque son cosas muy de uno, cosas que duelen mucho, y
que a uno no le gusta recordar porque no.
ENT: Pero, ¿Crees que te ha servido de algo?
TEST: Claro, uno se desahoga. Por eso yo acepté, cuando usted me dijo, yo le dije "Sí, yo le
cuento siempre y cuando no salga a la luz porque, yo sé que, yo puedo decirle acá "Vea, pasó
esto, le puedo dar nombre, le puedo decir", pero si eso sale a la luz, uno sabe que uno
todavía está en peligro porque ellos siguen ahí latentes, pero sí es bueno uno desahogarse,
sentir que por lo menos lo escucha.
ENT: ¿Hay algo más que quieras decir? ¿Hay algo más que quieras sacar o de pronto, ya por
fuera de la grabadora?
TEST: No, yo creo que no.
ENT: Bueno [Datos personales: 01:01:09], te agradezco mucho.

