ENT: Buenos días, es el día 10 de marzodel 2020, estamos en el municipio de ------, Quindío
y quien entrevista es
ENT1 sí.
Bueno, buenos días don TEST Tonces ya
estamos aquí para hacer la entrevista, ya firmamos el consentimiento informado,
dejamos claras como las reglas en que vamos a hacer el ejercicio y para
nosotros es muy valioso su testimonio porque usted nos va a empezar a contar
desde los años 40. Bueno, antes de eso cuénteme un poquito usted en qué fecha
nació, cuántos años tiene, qué hace usted ahorita.
TEST: Bueno, yo nací en el año de 1938,
el ------------en el municipio que en aquella época pertenecía al departamento
de Caldas.
ENT: Que era ¿cuál municipio?
TEST: ------.
ENT: Mmmju.
TEST: Pertenecía en aquella época, pertenecía
al departamento de Caldas.
ENT: De Caldas, sí. O sea que usted en
la actualidad tiene ¿cuántos años?
TEST: Si dios me lo permite el -----------que entra completo 82.
ENT: 82 años, sí señor.
TEST: 82 abriles.
ENT: Bueno, don TEST, entoes empiéceme
a contar todo eso que usted dice que usted tiene esas historias ¿qué cómo era
acá en -------?
TEST: Ah eso, aquí...
ENT: Todo ese contexto de la violencia
bipartidista.
TEST: Bueno, entoes ya hago sino

contarle.
ENT: Sí.
TEST: Bueno, ahí me traje el sombrero
como pa asolearme ahora. ¡Esto ahí ya queda grabado, cierto, todo?
ENT: Si, señor.... fecha de
nacimiento...
TEST: Bueno, aquí yo, como lo he
contado, viví toda mi infancia porque soy nacido y criado aquí en el municipio
de ------, Caldas, en aquella época. He vivido y se vino a desatar la violencia
aquí en el municipio de ------ y no solo en el municipio de ------ sino en todo
el país, porque eso fue así.
El ----------- me acuerdo yo pa tantico
que era un viernes cuando mataron al doctor en Bogotá.
ENT: ¿Usted tenía 10 años? iba a
cumplir...
TEST: Me faltaban 5 días para completar
10 años. Yo de la muerte del doctor Jorge Eliecer Gaitán pues me vine a dar
cuenta por medios de comunicación. De lo que aconteció aquí en ------ pues si
lo puedo decir yo que lo vi personalmente porque conocía a las personas a las
cuales me voy a referir. En aquel viernes 9 de abril de 1948 aquí (voy a contarle
como es) aquí en el lugar donde estamos, que hoy día es la biblioteca pública
del municipio de ------, en aquella época funcionaba el cuartel de la policía y
la cárcel, en este lugar. Resulta de aquí yo conocí a esas dos
personas, el uno se llama CONOCIDO1 no me acuerdo el apellido de él; el otro
llamaba (porque ya murió) se llamaba CONOCIDO2 y lo apodaban CONOCIDO2 ambos
de profesión carnicero. Aquí atacaron el cuartel de la policía...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ellos dos?
TEST: Ellos dos, no me di cuenta, de
más que yo no me di cuenta si no de dos y que los conocí y que los vi y buen.
Había un sargento que era el GRADO DE LA POLICÍA que se llamaba GRADO DE LA POLICIA
1
yo fui nacido y criado fue aquí en el pueblo, no en el campo sino aquí en el
pueblo, entonces estaba más enterado de cómo se llama fulano, periceo, sultaneso

que, aunque uno no esté averiguando, pero está viendo por ahí y uno de muchacho
pues siempre está de metiche por ahí.
Bueno, el GRADO DE LA POLICIA 1 en
aquella época se llamaba GRADO DE LA POLICÍA 1 había un agente de la
policía -también lo distinguí yo- que se llama GRADO DE LA POLICIA 2. Comentarios de la
humanidad y por lo que yo vi después de esto, creo de que si fue cierto; cuando
atacaron aquí al portero de la policía, el GRADO DE LA POLICIA 1 dijo: "Pues yo
entrego las armas" y me acuerdo yo que el GRADO DE LA POLICIA 1 cargaba un sable largo
así, aquí en la cintura y un revolver terciado, entoes que dijo el GRADO DE LA POLICIA 1 yo
no estaba escuchando eso, pero entoes si por lo que yo oí más adelantico, a los
días que vinieron si creo que eso fue positivo; dijo el GRADO DE LA POLICIA 1 "Yo entrego
lar armas" y entoes dijo GRADO DE LA POLICIA 2 dijo: "Pues si mi
sargento entrega las armas yo les echo mano" y les echo mano y les dio
candela a los dos que venían a atacar. Bueno, detuvo el ataque, lo detuvo y ya
ese señor pues, yo, por ahí lo que es cierto porque él ya siguió con el sable
ese terciado, el GRADO DE LA POLICIA 1 y ya todo el mundo le decía era "Mi
sargento y él kepis que se ponían y todo eso, ya todo mundo le decía era
"Mi sargento". Entoes si...
[INTERRUP]
ENT: Don TEST, esas dos personas que
vinieron a atacar la estación ¿ellos eran liberales? ¿ellos eran
conservadores?
TEST: Sí, eran de foliación liberal.
ENT: Liberales.
TEST: Y entoes, debido a eso el
liberalismo es el que se favoreció con la muerte, como el doctor Gaitán era bastante
liberal, un líder liberal que iba a ser, hasta presidente iba a ser. Y por eso
lo mataron, como iba a ser un presidente para el pueblo, pues no permitieron de
que llegara allá, lo mandaron a matar.
ENT: ¿Y en ese tiempo ------era más
conservador o más liberal?
TEST: Pues en ese tiempo no había casi
sectarismos aquí en ------, ahí, de ahí, ahora es que va el cuento, de ahí para
adelante se desató el sectarismo más horrible en este pueblo. Yo estudiaba en
esa época, ya pues, yo, como yo no conocía a mi papá en mi infancia, yo en mi
infancia [INAD:06:02] con mi mamá y tres hermanos, yo conocí tías, ni tíos, ni

nada, nada.
Resulta que yo me vine, digámoslo así,
a volver conservador cuando se casó una hermana mía, entoces el marido de esa
hermana mía era de filiación conservadora y él me guio porque yo [INAD:06:21]
conservador ¿cierto? [risa]. Entoes yo ya cuando comencé a dar votos, pues ya los
di por el partido conservador y entoes ya los muchachos, compañeros míos de
estudio que eran de otro partido ya lo repudiaban a uno y bueno ya eran con
[]INAD:06:38] y todo eso por el asunto del sectarismo en la política.
ENT: ¿Y era común que ya los jóvenes,
digamos adolescentes, tuvieran un partido? o sea ¿una filiación liberal o
conservadora?
TEST: No, no, no, cosas de que siempre
se llevan eso: "Ah, que es que yo soy godo, que yo soy cachiporro y que yo
no sé qué" que así les decían a los liberales, cachiporros; y a los
conservadores que godos y a los liberales también les decían que la chusma y
todo eso, bueno. En todo caso eso siguió así y se desató la violencia más mala,
ya comenzaron a matar gente por una parte por la otra, por todas partes, maten
gente, maten liberales...
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿aquí en el pueblo?
TEST: En el pueblo y en el campo.
ENT: Y en el campo.
TEST: Por todas partes, eso fue una
cosa horrible que yo la viví, eso es como le digo...
[INTERRUP]
ENT: O sea, pero ¿los conservadores
matando a los liberales o ambos?
TEST: Ambos se mataban, mataban
liberales, por ejemplo, los conservadores mataban a liberales y los liberales
mataban conservadores, y hágale, y hágale, y hágales, y eso duró años en ese
tropel, ese este pueblito duró así, esto era violencia, amanecía ya por la
mañana: "Ay, que mataron tantos en [INAD:07:39]" una vereda que se
llamaba [INAD:07:42]. Al otro día: "Uy, que mataron tantos en San Juan, la
vereda" porque eso era seleccionado, las veredas eran seleccionadas y a

pesar de eso, eso llegaban los unos a atacar los otros y dele y eso, se vio
mucha violencia.
Yo, por ejemplo, mi amá murió, eso sí,
yo viví toda esa violencia aquí y yo fui víctima de un ataque de esos, yo
trabajaba por allá en la finca cogiendo café cuando llegaron los liberales a
atacar esa finca...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted cuantos años tenía en ese
momento?
TEST: Yo tenía, eso fue en el 58, tenía
yo 20 años cuando eso.
ENT: Sí.
TEST: Yo en el año de 1958 tenía yo 20
años, más o menos, completicos.
ENT: Sí.
TEST: Cuando llegaron allá a atacar y
en esa...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué veredita?
TEST: En una vereda, yo tengo la
historia de ese ataque también, en una vereda que se llama La Esmeralda, esa
queda aquí al frente del pueblo, cerquita más bien. Allá en la finca donde yo
estaba mataron 2 y hirieron 2 también, yo también resulte herido, por aquí
tengo, por aquí tengo el [INAD:08:45] de la carrera, yo me escapé corriendo, yo
arranqué a correr y no me convenía morir porque como le parece que ahí es que
ahí donde va el cuento que nadie la tiene, debajo del palo de café que yo estaba
cogiendo quedaron 2 muertos así, vea, así atravesados [INAD:09:03] así; yo los
vi allá porque a nosotros mismos, en ese tiempo eso no iba por allá la ley que
hacer levantamiento de cadáveres ni nada, sino por allá le encomendaban a
alguno, como al más avispado que pa que hiciera el levantamiento. Entoes como
había tanta violencia, entoes en las fincas tenían guachimanes, tanto los
liberales como los conservadores, que pa guachimaneando que pa que no van a
llegar los contrarios a matar los que estaban cogiendo café. Entoes allí,
comisionaron un tal CONOCIDO3 que era el guachimán de esa finca pa que hiciera el

levantamiento. Entoes a nosotros nos tocaba subir porque a nosotros nos
atacaron allá en esa vereda por ahí eso de las 7 de la mañana, más o menos, porque
en la finca no se quedaba nadie, entoes nos veníamos pal pueblo y uno a veces
tomaba tinto en la casa y se iba al otro día a la finca a coger café. A
nosotros nos atacaron allá un martes y el lunes trabajamos normalmente;
llegamos el martes a la finca, entoes ya yo me fui patoneando, "Pues
cojamos por aquí cerquita a la casa mientras el desayuno porque nos vamos po
allá pa arriba, pa lejos". Estábamos en esas cuando llegó esa gente a
matarnos y en esa vereda mataron 8, incendiaron una casa, hirieron como 3 o
4... y bueno, eso siguió así, yo ya no tuve ahí más, pues, yo no volví por allá
porque yo no estaba ni acostumbrado a coger café, sino que una amistad mía de
aquí del pueblo también me dijo: "¡Hombre! Fulano vamos a ayudarle a coger
café a CONOCIDO4 un cuñado de él que tiene mucho café y está pagando a 8 pesos la
arroba" o sea, una arroba eran 4 galones, grandes, siempre unos galones
que venían unos tarros de manteca así de grandes y había que recoger 4 galones
de esos pa uno ganarse 8 pesos; entoes yo me fui, como la plata es, uno es tan
amante a la plata pues yo me fui y eso me pasó ese martes entoes yo no volví
por allá.
Bueno, entoes eso siguieron matando por
toda parte, eso por, como le digo, por una vereda que un día mataron tantos,
que en la otra tantos y dele, que los sábados en los caminos cuando la gente
iba con sus mercados salían a matarlos. Bueno, entonces...
[INTERRUP]
ENT: En esa época, digamos que
esos eran con arma de fuego o ya veía uno las practicas que ve ahora, que
desmembramientos, desapariciones forzadas o era como con arma de fuego y tiro
de gracia.
TEST: No, eso, pura arma de fuego, sí,
escopetas, carabinas, revólveres, pistolas, toda arma de fuego.
ENT: Y en ese tiempo ya habían como
grupos que se armaron dentro del mismo liberalismo y el conservatismo, o sea,
Los Pájaros o Los Bandoleros ¿o se hacían llamar de alguna manera?
TEST: O sea, por ejemplo, los grupos
que habían, por ejemplo, de los conservadores se llamaban que Los Pájaros y los
grupos que habían de los liberales los llamaban que La Chusma.
ENT: La Chusma.

TEST: Aquí en este libro también narra
sobre esos grupos que yo ahorita mencioné.
ENT: Sí.
TEST: Porque este, aquí nosotros
tenemos, hay como 30 historias, todas de los adultos mayores que las contamos
¿cierto? entoes por medio de esas historias sacaron este libro, entoes es lo
que yo digo, a nosotros no nos, a mí no me han dado un peso por... y aquí
tengo la historia mía vea.
ENT: Sí. Bueno, ahora usted me la
muestra bien, el librito...
TEST: Bueno.
ENT: Entonces están Los Pájaros y La
Chusma que eran grupos, digamos que eran ya los que estaban armados y todo.
TEST: Ya estaban armados, sí, y estaban
dedicados no más que a eso, ya a matar gente, a matar contrarios y a...
[INTERRUP].
ENT: ¿Y esa época quién les provee? o
sea ¿quién les dio las armas a ellos o cómo las consiguieron?
TEST: Eso los mismos, era que había,
como digamos, digámoslo como caciques en el pueblo y en las veredas y todo eso
habían caciques, entonces esos caciques evolucionaban pa conseguirles las armas
a los matones pa que mataran gente y así. Aquí, por ejemplo, hubo un señor que
yo lo conocí, uno no, varios, que eran caciques de aquí del conservatismo y lo
que hablaban ahora allá, que eso siempre aquí hacían desplazar la gente por
apoderase de la finca o porque vendiera, esa persona vendiera esa finquita
barata pal otro llenarse de plata, y eso, yo me acuerdo todo eso, aquí hubieron
varias personas que hicieron eso y de nada les sirvió porque pues eso dice el
dicho: "Lo que por agua viene, por agua se va", esos tipos que
hicieron eso pues ya hoy en día no viven, no existen o los mataron, se fueron
de aquí y a donde fueron a vivir allá fueron y los mataron.
ENT: Pero, en esa época en los 40 y en
los 80 ¿esta zona era cafetera o qué otro tipo de cultivos habían?
TEST: No, café, eso toda la vida

[INAD:13:52] también tuvo una época, tal vez por allá en el, si, en los años
40, 50, todo eso, también había caña ¿cierto? aquí habían varios trapiches de
caña; pero esto siempre, más que todo, ha sido es cafetero. Y pa las tierras
frías, en aquellas épocas también se cultivaba mucho la papa.
ENT: La papa.
TEST: Entonces ha sido un municipio muy
rico porque ahí tiene muchos, aquí por ejemplo en la actualidad está el café,
el aguacate, frijol, maíz, yuca, plátano y todo [INAD:14:27].
ENT: Ya hay mucho más producto.
TEST: Lulo, tomate de árbol, tomate de
cocina, de todo; es que este municipio ha sido muy rico en eso.
ENT: Y entonces en esa época esas
personas que usted dice como caciques, se da un proceso como de despojar a los
campesinos, a los cafeteros para ellos quedarse ¿usted recuerda de pronto nombres
de esas personas?
TEST: Sí, yo recuerdo ¿los puedo decir?
ENT: Sí.
TEST: El uno se llamaba CONOCIDO5
ENT: ¿Y él pertenecía a Los Pájaros o a
La Chusma también? ¿o eran...?
TEST: Él era conservador.
ENT: Era conservador.
TEST: Era jefe del conservatismo aquí
en [INAD:15:03] territorio conservador de CONOCIDO5 Había otro que se
llamaba CONOCIDO6 también era conservador también.
ENT: Era conservador también.
TEST: Liberales había, todos los
mataron, había un tal CONOCIDO7 ya liberal, cacique de los liberales y
un tal CONOCIDO8 [DUD:15:22].

ENT: No se ponga eso aquí, que hay me
tapa la boca [risa] ajá, tranquilo.
TEST: [risa] Oiga sí, un tal CONOCIDO8
Osorio [DUD:15:32], él era cacique de liberales y así, y las veredas eso era
así...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y eso cómo fue todo ese proceso
que ellos hicieron de despojo, de sacar a la gente?
TEST: Pues ellos, por ejemplo, por
ejemplo, yo tengo mi finca, una comparación, yo soy conservador y yo mando un
agregado pa la finca porque yo no puedo ir allá porque yo sé que si me ven por
allá me matan, entoes allá llegaban y me mataban el agregado, me lo
[INAD:15:59] ¿qué hacía yo? nos escondemos, entoes tenía que irse. Entoes ese
tipo, ya con mi finca no puedo vivir yo, no me dejan tener un agregado, tengo
que venderla ¿cierto? entoes eso era lo que hacían.
ENT: ¿Y ellos mismos compraban la
finca? o sea, las personas que usted nombraba.
TEST: Claro, ellos mismos o otra
persona, pero allegados a ellos o un familiar, un hijo; la meta era esa,
desterrarlos pa que tuviera que vender la finquita a lo que el otro le diera la
gana de dar.
ENT: ¿Y qué hicieron luego ellos con
esas tierras que se apoderaron?
TEST: Pues ellos, como dice el dicho:
"Lo que por agua viene, por agua se va" después a ellos quizá les pasó
la misma también. Claro que yo también me fui, yo me fui de aquí en el año de 1960.
ENT: En 1960 usted se fue ¿sí?
TEST: Yo me fui de aquí en el año de
1960 porque mi mamá murió en el 59 y yo me fui en el 60, me fui ya pues es que,
prácticamente, las hermanas mías ya casadas y yo soltero y yo era el menor y
pues yo me fui.
ENT: Don Ramón, deme un momentico.

667-PR-00517
ENT: Continuamos con la entrevista, es
10 de marzo del 2020 en ------, que hicimos una parada.
Sí, don TEST me estaba contando que
su mamá entonces murió y todo eso.
TEST: Sí, mi mamá murió el 19 de noviembre
de 1959 y yo me fui por allá en febrero o marzo del 60, me fui a andar, estuve
como 20 años fuera de aquí
ENT: 20 años, pero entonces ¿cuándo
regresa nuevamente?
TEST: Yo regresé aquí a ------ en el
año de 1988.
ENT: 1988, listo.
TEST: Estuve como 28 años.
ENT: 28 años fuera.
TEST: Bueno, entonces usted me estaba
contando, al 60 usted no sabe entoes qué pasó con esas personas que tomaron
esas tierras, igual, se siguieron sembrando el café...
ENT: No, yo ya no me encuentro, yo ya
sabía que [INAD:00:50] que vendió la finca y que fulano la compró y bueno, como
le acabo de decir, yo me fui en el año de 1960 y duré como 20 años fuera de
------.
TEST: Y esas personas, a las que ellos
les compraron la finca ¿eran pequeños campesinos? pues, no eran...
ENT: Eso ¿los que vendía las fincas?
TEST: Si, los que le tocaba vender.
ENT: Eso, pequeños campesinos, claro,
que vivían de su parcela [INAD:01:15]

¿Y en ese tiempo ya estaba la
federación Nacional de Cafeteros y todos los comité cafeteros [INAD:01:19]?
TEST: La Federación, La Federación tal
vez como que no existí, fue como que el comité o no sé qué o tal vez no, tal
vez no, no existía nada de eso porque yo me acuerdo que aquí habían muchas compras
de café y uno de esos caciques que le digo yo, dos, esos eran gamonales aquí de
compradores de café, compraban el café a los campesinos, compraban la papa que
bajaban de la tierra fría; eso había de todo, revuelteros, plataneros, de todo,
como hoy en día, más o menos, digámoslo así.
ENT: ¿Y en ese tiempo la gente era
propietaria de las tierras o simplemente las trabajaba? ¿o cómo era el
relacionamiento?
TEST: Pues, había entre, pues, como es
hoy en día, hay propietarios y otras personas administradoras no más, así era
en ese tiempo.
ENT: Pero, digamos ¿los campesinos eran
también propietarios o los propietarios eran estos caciques que usted menciona?
TEST: No, propietarios habían varios,
pues siempre la mayoría que hacen, por lo regular eran propietarios de la
parcela, de la [INAD:02:52] y uno que otro era por ahí agregado.
ENT: Sí. Y don TEST en ese tiempo
antes de que usted se fuera, también dentro de estos Pájaros y Chusma se
escuchaba como quienes eran las gran figuras de ellos, por ejemplo de Los
Pájaros y de La Chusma, digamos ¿ahí estaba la chapa o el apodo?
TEST: Sí, por ejemplo, de Los Pájaros
la gran figura o como, digámoslo así, como el cacique era uno que se llamaba
RESPONSABLE1.
ENT: ¿Medico?
TEST: RESPONSIBLE1
ENT: RESPONSABLE1, pero ¿ese era el
nombre de él?
TEST: Ese era el nombre de él.

ENT: Por decirlo, si ¿no tenía como un
apodo o algo así?
TEST: Pues él como que le decían
RESPONSABLE1, ------------ENT: ¿Y en La Chusma?
TEST: También tenemos a RESPONSABLE2
ENT: Ajá ¿él era pájaro o...?
TEST: Era liberal, de la chusma.
ENT: Chusma.
TEST: Ese fue muy nombrado. Bueno de
esos, pues [INAD:03:19] aquí a -----, aquí ese RESPONSABLE1; RESPONSABLE2; allí pa los
lados de [INAD:03:25] un nombre a un pájaro que era jefe, un tal RESPOINSABLE 3ENT: ¿En el Valle?
TEST: En el valle.
ENT: Pero ¿en qué municipio?
TEST: No, de una vereda que se llama
Aures, eso ya es un corregimiento, eso ya es un corregimiento, sí.
ENT: Sí.
TEST: En una vereda que ahí por allá
también que se llama La Beiba [DUD:03:47] había también un tal, muy nombrado,
como un cacique de pájaros, era RESPONSIBLE4.
ENT: ¿En Dabeiba?
TEST: En La Beiba.
ENT: ¿Era cómo? RESPONSABLE4
TEST: RESPONSABLE4
ENT: Pero ¿eso también es en el
Valle o acá?

TEST: Ya pertenece al Valle porque
queda, colinda, está ya en el lado de allá, es que aquí hay un río que divide
Quindío y Valle, un rio que se pasa por aquí que se llama ---------ENT: Sí, señor.
¿Y este RESPONSABLE3 era Pájaro o
Chusma?
TEST: Él era como sí, él era un pájaro [INAD:04:19].
ENT: ¿Y en ese tiempo se hablaba
también de Los Bandoleros?
TEST: Pues Los Bandoleros eran ellos,
esos mismos eran Los Bandoleros.
ENT: O sea, pero ¿de ambos grupos?
TEST: Sí, de ambos grupos, claro.
ENT: Y cuando usted se fue de acá en
1960 ¿todavía esa violencia estaba sí viva o ya con el Frente Nacional
disminuyó o?
TEST: Si, sí, sí, claro, claro, no pues
ya siempre, ya estaba en el año de 1960, ya había como mermado un poquito
porque eso estuvo fue como muy [INAD:04:48] lo que fue en el 52, 54, 58, todo
eso [INAD:04:54].
ENT: ¿Y a parte de los homicidios había
otros hechos de violencia?
TEST: Pues no.
ENT: ¿Robos, tomas a las estaciones de
policía?
TEST: No [INAD:05:04] acá no se veían
robos porque [INAD:05:08] que sobaran y el resto tampoco, no, no se veían. Y ya
los robos se vino a desatarsen ya cuando, pues cuando yo vine aquí en el 88,
pues ya si estaba muy apretado esto porque ya [INAD:05:28] en ese poco tiempo
que montaron, que eso fue lo que apaciguó este municipio aquí, ese batallón que

pusieron allá abajo que se llama UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, eso fue lo que
apaciguó este municipio.
ENT: Pero ¿ese cuando lo colocaron?
TEST: Pues yo no recuerdo bien la
fecha, pero ya tiene más de ¡uhhh! yo no sé, como [INAD:05:48] ¡ah! eso fue en
el mandato de...
[INTERRUP]
ENT: De Uribe ¿no?
TEST: No, era gobernadora esta
CONOCIDA9 me parece que era, [INAD:06:03].
ENT: Uy no, no sé.
TEST: Cuando pusieron ese Batallón ahí
me parece que ella era la gobernadora.
ENT: Entoes don TEST usted estos 28
años ¿por dónde se fue a andar?
TEST: Yo estuve como en 9
departamentos, estuve por allá.
ENT: jmmm ¿en qué departamentos anduvo?
o sea ¿usted de aquí salió para dónde?
TEST: Yo salí de aquí, no pues, salí
para la capital del Quindío, pa Armenia...
[INTERRUP]
ENT: Pa Armenia.
TEST: [CONT] que ahí vivía una hermana
mí, bueno. Allí estuve unos meses, digámoslo así ¿cierto? De ahí ya me fui para
el Huila, en el Huila duré 8 años. Del Huila me fui para el Valle, en el Valle
duré como otros 6 años.
ENT: Y pal Valle ¿pa qué lado se fue?
TEST: En el Valle estuve en

[INAD:06:53] ---------- -----------. Bueno, después de ahí me fui para el
Tolima, en el Tolima estuve como unos 3 años también. Estuve en Boyacá por ahí
como 2 años. En Cundinamarca estuve como 4 años. Risaralda, estuve por ahí, en
ese tiempo no [INAD:07:25] Risaralda, tal vez, estuve por ahí 7 o por ahí otros
5 años más o menos, así.
ENT: ¿Y a qué se debía toda esta
rotación? ¿Por qué andaba tanto en esa época?
TEST: Yo andaba porque, por ejemplo, yo
sé, por ejemplo, yo sé trabajar la fragua, yo trabajé en eso de la fragua y
aquí también la trabajé bastante.
ENT: O sea ¿en construcción o la fragua
cuál?
TEST: No, la fragua es trabajar uno el
hierro al rojo vivo con candela, yo trabajaba mucho eso, entoes pues...
ENT: ¿Y usted dónde aprendió eso?
TEST: Yo aprendí estando muy niño aquí
en ------, cogí nociones con un cuñado mío que él sabía trabajar eso y yo le
ayudaba a él, pero yo iba aprendiendo.
ENT: Pero ¿hacia qué tipo de cosas
o...?
TEST: Yo hago muchas cosas con eso
porque yo hago vallas, cegatones, mmm, hago templadoras, una herramienta que es
muy útil pa templar los alambrados, hago cinceles, punzones, que eso es pa
trabajar la construcción; bueno, a mí me iba muy bien con eso, gracias a dios,
me iba bien y me conseguía la plata con eso pa estar...
ENT: ¿Entones anduvo todos estos
departamentos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en esa época cómo era la
situación de violencia en esos departamentos? ¿o en cuál de estos que usted
estuvo como más duro? por ejemplo en el Tolima que ya nacían las FARC.

TEST: [INAD:08:51-08:54] el Tolima,
claro que muertos siempre en toda parte, pero no en el asunto de violencia, no,
por riñas y circunstancias pasajeras, entonces eso.
ENT: ¿Y en el Tolima? ¿Y en el Tolima
usted en qué municipios estuvo?
TEST: Estuve en El Guamo, estuve en
Ibagué, estuve en Ambalema y ese pueblo que se tapó, Armero
ENT: MMM Armero. ¿Y ya le tocó o pues
allá ya habían nacido las FARC y eso o todavía no se habían formado?
TEST: Nooo, las FARC... desde que yo me
fui de aquí ya habían nacido las FARC.
ENT: ¿Desde que se fue de acá en 1960?
TEST: Claro, las FARC estaban andando
por allá y las FARC era de Tirofijo, Tirofijo es de acá de ------ y eso que yo
me ponía a pensar "¡Eh! ¿qué Tirofijo de ------?" y yo a ese señor lo
conocí en la televisión, ya cuando salía por la televisión.
ENT: Cuando usted vivía acá no tuvo ni
idea de quien era
TEST: No, nada.
ENT: Pero, él nació acá, pero ¿él vivía
acá?
TEST: No, era que él nació en una
vereda que hay po allí que se llama ---------- él nació por allá y yo como me
crie fue acá en el pueblito [INAD:10:23]. Por ejemplo, ese señor que estaba
[INAD:10:28] y por lo regular así hay mucha gente que como le digo, pues uno
como fue en el pueblo toda la vida y otros se quedaron fue en el campo toda la
vida, por ejemplo, yo que estaba hablando ahora que dizque eso de ¿qué? de los
desplazados, jefe de los desplazados [INAD:10:46]
ENT: Pues como el líder, sí
[INAD:10:48]
TEST: Yo no me acuerdo [INAD:10:52]. Y

así por el estilo, uno se acuerda, por ejemplo, yo me acuerdo aquí con todos
los que yo estoy de aquí, cuando estábamos niños y todo eso, por ahí están, hay
están, apenas, hay uno que está (me contaron) que está ya grave, está para
morirse.
ENT: Ya tanto tiempo, claro. Bueno,
entoes usted vuelve ¿por qué decide regresar en 1988 acá otra vez a su pueblo
natal?
TEST: Porque, cosas del destino serán,
porque inclusive yo pensaba como: "No, yo a ------ no vuelvo" pensaba
y decía, y volví de un momento a otro y ya ahora lo que digo es: "No, yo
de aquí ya de ------ no me voy"
ENT: Y cuando usted regresó ¿a dónde
regresó? ¿tenía familia todavía acá en -------?
TEST: Sí, aquí tenía una hermana y una
casa que nos había dejado mi mamá, una cista por allí entonces yo regresé ahí.
Y pues como yo gracias a dios he enseñado a todo, a coger café, a lo que me
toque y yo [INAD:11:48] entoes yo ya de aquí, como yo venía sin con qué
trabajar y sin nada de herramienta y todo lo, ya había salido de la braga.
Entos ya llegué y me cuadré por ahí a trabajar, estuve hasta manejando fincas y
todo eso y ahí la llevé hasta que ya, pues ahora ya los años ya no me permiten
trabajar entonces gracias a dios tuve la oportunidad de entrar al ancianato,
claro que yo no vivo allá, como pero no duermo allá y tengo por ahí una piecita
donde vivo y ahí vivo gracias a dios, aquí la gente "Ve, este viejo vive
muy bueno" sí, yo gracias a dios si vivo muy bueno, pobre, pero vivo muy
bueno y así es.
ENT: Y usted contaba ahorita que usted
estuvo en dos ocasiones como a punto de morir, o sea, la primera ya nos contó
¿cierto? que fue ese ataque en la vereda La Esmeralda ¿y la segunda vez?
TEST: La segunda vez cuando, cuando fue
la segunda vez ¡ah! aquí tengo la historia.
ENT: Sí.
TEST: La segunda vez fue cuando... esta
historia [INAD:12:53] que fue la segunda vez que yo.. dice así:
CONOCIDO10, yo le puse el nombre aCONOCIDO10a esta historia porque ve, póngale

cuidado, se la voy a leer porque vea,
esta... pero voy a ponerme las gafas. Esta historia que también, aquí
[INAD:13:13] detrás de un camión.
CONOCIDO10
Autor: TEST
Esta historia que voy a contar sucedió
en la vida real, voy a decir que el actor de este acontecimiento se llama
(porque no ha muerto) se llama CONOCIDO10 muy conocido por el apodo de
CONOCIDO10 y sabe por qué le pusieron a él CONOCIDO10, porque como aquí todos
los años hacen la fiesta de----------- entonces en aquella época los
feligreses le llevaban muchas donaciones, allá al atrio y le arrumaban los
bultos de café, plátano y hasta ganado, todo se lo llevaban ahí a CONOCIDO10
ENT: ¿En qué época? usted dice "En
esa época" ¿es por ahí qué año?
TEST: En el año, esto sucedió por ahí
en el año de 1956, pongámosle, porque el caso que aconteció aquí fue también en
el año de 1958, pero entonces él había hecho esto con anterioridad ¿cierto? por
ahí en el 56 le pongo yo.
Se llamaba CONOCIDO10 muy conocido
como CONOCIDO10 Con este señor estudiamos juntos (yo estudié con él)
estudiamos juntos en la juventud y por haberlo conocido decir que siempre lo
analizaba por allá, lo analizaba como alguien inclinado a la maldad. Como les
parece que, por allá en esos años de 1952, 54 había un ampón muy nombrado por
su crueldad que se llamaba CONOCIDO11y mi amigo CONOCIDO10 siempre que nos
reuníamos con otros muchachos en la cancha de futbol o donde fuera, lo primero
que decía era: "Yo quiero ser como CONOCIDO11 que llega dando plomo a diestra y
siniestra"
ENT: ¿Y este CONOCIDO11era liberal o
conservador?
TEST: No sé qué filiación sería él
porque cuando eso él era un ampón, pero atracador de bancos, muy nombrado era
en Bogotá porque si yo me di cuenta de eso era por la radio, en las noticias y
eso, pero era muy nombrado. Entoes este muchacho decía eso, como él llegaba
dizque dando plomo, atracando y matando y entoes este decía eso: "Yo
quiero ser como CONOCIDO11que llega dando plomo a diestra y
siniestra".

Esto ya son como canciones que le ponen
aquí a uno...bueno aquí sigue el cuento.
Bueno, digamos que el joven de aquella
época cumplió sus deseos, llegó el momento en que dio plomo como quería, ya les
voy a contar.
Resulta que como todos ya sabemos, aquí
en ------ cada año se celebra la fiesta de -----------y en esa época... CONOCIDO10 y en ese
entonces, año 50, los fieles dejaban sus colaboraciones cerca
del santo, que el café, que la agricultura y todo con lo que el pueblo
intentaba festejar a su patrón. Pues el amigo CONOCIDO10 ni corto ni perezoso,
se robó un bulto de café de las donaciones y como lo pillaron fue a dar a la
cárcel y desde ese día se le conoció en el pueblo como CONOCIDO10 ya le puso
CONOCIDO10porque les [INAD:16:44]
ENT: Porque había robado en las fiestas
de ----------TEST: Al inspector que se llamaba
CONOCIDO12y le decían CONOCIDO12 le tocó manejar el asunto y según se
cree CONOCIDO10quedó con mucho odio contra él y de ese odio nació la venganza.
Esto sucedió más o menos en 1958, un día viernes como a eso de las 7 de la
noche en un café del hermano de CONOCIDO12 cuando nadie lo esperaba entro
CONOCIDO10como él siempre había querido, quitando las ganas de llegar dando plomo
a diestra y siniestra. En el atentado le pegó 6 tiros a CONOCIDO12, quien por poder
divino no murió, pero si murieron 2 personas y otras dos quedaron heridas. Como
cosa lógica, CONOCIDO10 huyó y continuó su carrera de maldad en otros pueblos,
esta historia (aquí me faltó, pues pa que [INAD:17:48] porque) yo en esa me
favorecí fue detrás de un piano, en un atentado que hizo este.
ENT: ¿Y dónde estaban en ese momento
que él estaba?
TEST: Yo estaba, era que yo he sido muy
amante a los juegos, me gustaban toda clase de juegos, me he gustado desde
chino porque yo me crie, parte de mi infancia la tuve manejando un café aquí en
------, yo manejaba el café allá y pues. Entoes yo, cuando estaba yo en el café
me aprendí los juegos y me puse ahí y todo. Entonces yo ese viernes estaba ahí
viendo dos que estaban jugando un juego que se llama póker, estaban ahí ellos
dos jugando y yo viendo ahí, cuando sí, el hombre bajaba y ¡Tan y tan! y al que
él iba matar, que él mismo me lo dijo a mí porque éramos amigos y después de
que el pagó años porque él pagó años por esto que hizo, pago como 18 años y

después de que él salió nos encontramos y hasta le dije yo "Hombre, casi
me mata usted esa noche" "¿Y vos estabas ahí?" y le dije
"Claro" yo me favorecí fue detrás del pianos, eso me faltó pues el
puesto aquí. Entonces yo viendo que estaba dando plomo y ¡tan! aquí por la,
bajando aquí, bajaba él y llevaba en cada mano un revolver porque yo lo vi con
mis ojos, yo allá detrás del piano así, allá [INAD:18:57] y el ¡pin, pin, pin!
voleando plomo. Entonces al que él iba a matar estaba así, viendo también ahí
recostado a la puerta
[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO12?
TEST: [CONT] viendo ahí, el tal CONOCIDO12
el que había sido inspector porque ya no era. Estaba ahí y ahí mismo ¡pin, pin,
pin! le pegó 6 tiros y todos los pegó en los brazos y no lo mató. En cambio
entró por la otra puerta y ahí si mató 2 y de salida, iba ya él de salida
cuando iba otro pa que [INAD:19:25] cuando se va a morir no hay nada, un
muchacho, eran por ahí las 7 de la noche más o menos y cuenta, pues, la gente
que no hacía nada la familia de él, que no hacía nada había comido en la casa
que quedaba más abajito y iba por la calle tirando paso de gallo cuando ¡pin!
se lo pegó aquí y ahí lo mató, ahí lo dejó. Mató 3, hirió 2.
Esta historia forma parte de los
recuerdos que se han traído como resultado del laboratorio de memorias en que
estamos algunos adultos mayores, pero estamos seguros que habrá mejores
recuerdos, mejores historias y de esta forma podremos guardar archivos reales
de la historia de nuestro amado ------. Esta es la tertulia que [INAD:20:13]
ENT: Muy chévere esa historia.
TEST: [INAD:20:15]
ENT: Pero no, entoes esta fue la
segunda vez que usted cuenta que casi, pero ¿dónde lo hirieron? ¿A usted donde
lo hirieron?
TEST: No, a mí con balas no me tocaron
ENT: Ah, no, ya.
TEST: Póngale pues cuidado.
ENT: Casi del susto se muere.

TEST: Cuando allá en La Esmeralda que
le cuento yo, que también tengo esa historia escrita, esa fue bastante cruel
también, esa.
ENT: Pero ¿esa también la tiene ahí en
ese libro?
TEST: No, está en el libro no está, la
tengo escrita allá porque se la iba a sacar para la escritora que me cuenta
ENT: La que me contó, sí
TEST: Allá la tengo escrita, yo la
mandé sacar en el computador y la tengo escrita allá, pero me que, esperándola,
pero bueno, nada es perdido... y allá la tengo, de pronto en cualquier momento
me puede servir.
ENT: Bueno, don TEST entoes usted
vuelve aquí en 1988, ya había pasado la toma que había hecho el M-19 acá en el
85 al pueblo ¿sí?
TEST: Sí, ya había pasado cuando llegó
el M-19
ENT: Sí. En esa época que usted llega
acá ¿cómo encuentra el pueblo? ¿Qué había cambiado 28 años después?
TEST: No, pues que, había pues, le digo
sinceramente que yo estoy aterrado y todavía vivo aterrado de ver cómo este pueblito
ha progresado de bastante, porque es que ha progresado una cosa horrible, no,
es que esto ya... pues cuando yo vine aquí a este pueblo ya no lo conocía, era
una ciudad.
ENT: En el 88 ya era, para usted
era muy...
TEST: Sí, era muy diferente.
ENT: ¿Había más casas?
TEST: Claro, las calles pavimentadas
porque esto aquí las calles eran pura tierra y les daban las manadas de piedras

por ahí, eso había peleas y la gente a piedra, a machete como [risa]. Y entoes
yo ya cuando vine aquí en el año de 1988 ya encontré ya muy cambiado el
pueblito, ya...
[INTERRUP]
ENT: Y qué ¿en qué año se dio ese
cambio, usted sabe?
TEST: No, pues como le digo, yo como me
fui y duré como muchos años...
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿que alguien le haya contado?
TEST: Pues no, no
ENT: Ni idea. ¿Y entoes cómo era la
situación de violencia ya? en ese sentido ¿usted que encontró acá?
TEST: Ah ¿en el 88?
No, ya estaba más aplacada la
violencia.
ENT: Pero ya no existía, digamos, esa
violencia liberal conservadora, sino que era como otro tipo de violencia la que
había.
TEST: Sí, había, si ya, otra violencia,
ya eran robos, los atracos y ya todo eso [INAD:22:35] pero ya, pues ese
sectarismo ya estaba muy agotado, ya, pues gracias a dios ya hoy en día uno
mantiene con liberales, conservadores y una cosa [INAD:22:46] y todo eso, no
era como en esas épocas bravas que eso era el odio, la mirada fea, el rencor y
las sátiras y las vainas.
ENT: Pero, antes del 48 eso no existía,
o sea, existían liberales y conservadores, pero no había ese odio.
TEST: Ah no, no había ese odio, no
había rencores ni nada, todo el mundo era bien, todo el mundo nos saludábamos,
nos tratábamos, andaramos por donde andaramos, todo bien, cuando ya después de
la muerte del doctor Jorge Eliecer Gaitán si fue que se desató la violencia
política brava. Yo también, yo soy muy como adicto a ese [INAD:23:21] yo tengo

una...
[INTERRUP]
ENT: ¿Adicto a qué?
TEST: A estas revistas y libros y todo
eso.
ENT: Ahhh, le gusta leer mucho.
TEST: Sí, me gusta arto leer. Yo tengo
una revista que se llama El Bogotazo, el día que ardió Bogotá y el día que
ardió Bogotá fue el 9 de abril cuando mataron a Gaitán y ahí dice: "El
crimen que cambió al país" ¿cuál fue?
ENT: El asesinato de Jorge Eliecer
Gaitán.
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿El asesinato de Jorge Eliecer
Gaitán?
TEST: Exacto, ese fue el crimen que
cambió el país y todavía no se ha podido recuperar de eso.
ENT: Y entoes ¿usted se volvió
conservador por convicción en esa época?
TEST: Pues yo me volví, como le cuento,
por el cuñado mí ¿cierto? él me fue insinuando que me fue relacionando con los
conservadores, que vaya a trabajar al cafetal de donde son, yo donde trabajé
eso café lo llamaban el café de los pájaros, así que cogí más fama yo, pues yo
era pájaro también.
ENT: ¿El de donde le hicieron el
atentado o en otro?
TEST: No, en otro
ENT: ¿Y dónde quedaba ese?
TEST: Onde trabajé yo, que es ahí donde

está el banco, ahí en toda esa esquina, había un café grande que se llamaba -------- ahí fue
onde yo trabajé.
ENT: Ah, ya, ya, ya, pero no era para
coger café sino para tomar café, o sea, no era una finca sino como una
cafetería
TEST: Sí, era, no, un café grande,
habían billares y juegos y de todo eso, era un café grande.
ENT: O sea, ahí se mantenían los
conservadores.
TEST: Exactamente.
ENT: Que es donde está el banco ahora
¿sí?
TEST: Donde está el banco ahora, sí.
ENT: ¿Y había un lugar así también pero
donde se mantuvieran los liberales?
como así reconocido.
TEST: Claro, claro
ENT: Que era ¿cuál?
TEST: El café donde se mantenían los
liberales era el ------------ENT: ¿El qué?
TEST: --- -------ENT: ¿--- --------?
TEST: --- -------ENT: ¿--- --------?
TEST: --- --------, --------ENT: Ah, --- ---------------------¿sí? ¿y eso dónde
quedaba?

TEST: Bueno, [INAD:25:16] liberal, ese
queda aquí a una cuadra del parque para abajito por la carrera 12, 12 no, la
11. [INAD:25:26]
ENT: Y digamos, en esa época, o sea,
que había tanta violencia igual ¿ellos estaban cada uno en su lugar, en su bar?
o sea, transcurrían la vida normalmente o en algún momento se llegó a atacar
también específicamente esos lugares.
TEST: Claro, se atacaban, se atacaba,
claro, se atacaban de los uno a los otros allá y eso muertos y todo eso.
ENT: ¿Y usted tuvo, pues, amigos de esa
época suyos que hubieran muerto, familiares, por esa violencia entre ellos?
TEST: ¿Amigos mí? ¡ufff!
ENT: ¿O familiares?
TEST: No, amigos míos y muchos murieron
en esa violencia, conocidos y todo eso, familiares como le digo yo, yo no
conocí, en mi infancia no conocí, ahora tengo un poco de sobrinos y sobrinas
que [INAD:26:09] porque ya de las tres hermanas que yo tenía, pues ya murieron
dos y queda una no más que vive en Palmira, queda la hermana mía, la mayor de
todas y yo era el menor, la hermana tiene por ahí 86 años, está viejita ya.
ENT: La mayor... y ¡aish! se me olvidó
lo que le iba a .... ¿hijos no tuvo usted o sí?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿Hijos tuvo usted?
TEST: Nada, yo tuve muchas mujeres, yo
fui muy vagabundo, pero no tuve hijos [risa]
ENT: No tuvo hijos.
TEST: No.
ENT: Ah, bueno. Bueno, entonces en 1988
que usted llega ya, digamos, se escuchaba hablar de grupos armados específicos,

estaba el M-19 ¿había otros grupos?
TEST: Ehhh, sí, ya, pero pues ya como
alejados de aquí, de fama así, digámoslo nacional, como muy nombrados a nivel
nacional, famosos, pero entonces ya no era como digamos en el 54, 58, eso ya no
era así.
ENT: ¿Y qué grupos se escuchaban que
había acá en este municipio?
TEST: ¿En esa época?
ENT: Sí, en los 80, 90, 2000
TEST: Ah en el 80, en el 90, no el 90
ya no, nada, no se oía nada, que Los Pájaros se acabaron ya.
ENT: No, sí, pero ¿M-19, FARC, había
paramilitares?
TEST: El M-19, sí, el M-19, pues cuando
entró el M-19 yo no estaba aquí en ------, Cuando entró las FARC estaba aquí en
------, pero estaba en una finca, tampoco me di cuenta.
ENT: Sí.
TEST: No me di cuenta.
ENT: Pero ¿qué le contaron a usted?
¿ese ingreso de las FARC fue en qué año?
TEST: De las FARC, no, que habían
matado un teniente, como le digo, no estaba yo aquí cuando entró pues las FACR,
no estaba, yo estaba en una finca. Entoes cuando yo me di cuenta que habían
matado un teniente y no más, que habían bombardeado el [INAD:28:00] y bueno,
pero en ninguno de los dos, el caso de que llegó acá la guerrilla yo no estaba
aquí.
ENT: No estaba aquí en el pueblo.
Pero digamos, trabajando la finca, o
sea, ellos de pronto hacían presencia de alguna manera en las fincas o había
combates, enfrentamientos.

TEST: ¿Entre ellos mismos?
ENT: O con la fuerza pública, puede ser
con el ejército.
TEST: Ah, sí. Cuando, pero eso fue por
allá muy atrás, eso sí hubieron combates, que mataron por allá [INAD:28:29] a
una vereda que se llama San Juan, pero eso fue por ahí como en el año ¿qué
sería? en eso cuando estaba comenzando la violencia de un grupo que había un
señor que era el que comandaba ese grupo, se llamaba RANGO DE LAS FARC1
ENT: Que comandaba ¿cuál grupo?
TEST: El grupo de La Chusma, liberal. Y
entonces se enfrentaron por allá en una vereda que se llama San Juan con, se
enfrentaron con gente de aquí del pueblo y la policía y bueno, porque aquí ese
tal RANGO DE LAS FARC1 aquí está en este libro mismo, narran sobre RANGO DE LAS
FARC1 ese tal
RANGO DE LAS FARC1 era un santandereanos que había emigrado de por allá de esa tierra
de
Santander también por asuntos de la violencia. Entonces él llegó aquí y cuadró
gente, hizo su cuadrilla y se quedó como comandante, y eso era muy nombrado
aquí en ------, eso era que toda [INAD:29:35]
ENT: ¿ RANGO DE LAS FARC1 ?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿ RANGO DE LAS FARC1 ?
TEST: Él decía, cada nada, casi, en ese
tiempo esa violencia era: "Que hoy, que esta noche llega RANGO DE LAS FARC1 con esa
gente, que llega del pueblo, que no sé qué, que va a tacar el pueblo y..."
y delen con eso y la gente, los civiles, el mismo pueblo, estaba chino y los
civiles: "Que no, que hay que ir a prestar guardia, que porque esta noche
llega RANGO DE LAS FARC1 y hay que salir a vigilar y que..." y salían por las calles
esas patotas de gente dizque a vigilar [INAD:30:02] y eso no era sino la
[INAD:30:04]
ENT: Y entoes ese combate en la
vereda San Juan ¿eso es acá en ------ o es en otro?
TEST: No, aquí en ------, sí.
ENT: En ------ ¿y eso por ahí en qué
año fue? ¿O no recuerda usted?

TEST: No recuerdo exactamente, pero
sí me parece que fue por allá en una cosa de 56, 57 [INAD:30:20]
ENT: Pero bueno, digamos ya hablando
de la guerra más como la conocemos ahora, de los grupos armados camuflados, con
fusil y todo eso en los 80, 90 ¿hacían presencia en las veredas? ¿habían
extorsiones? ¿habían también hechos de violencia?
TEST: No, como le digo yo, pues es
que la violencia dura aquí...
ENT: Sí, pero ahora por ejemplo
contaban que si habían enfrentamientos, que el Frente 50, el Frente 21 de las
FARC
TEST: Ah sí, esos operaron aquí en ------,
según dicen, pero entonces esos no eran como matando por asuntos de política,
no, eran como, más bien era como, la guerra era contra el gobierno matando policías,
tropas y todo eso. Por ejemplo, aquí...
[INTERRUP]
ENT: Pero, digamos en ese sentido
¿qué le tocó ver a usted algo? ¿una emboscada que le hicieran a la fuerza
pública o que atacan a la estación de policía? ¿un enfrentamiento?
TEST: No me tocó ver ni
enfrentamientos, no estuve [INAD:31:29] ni enfrentamientos, no que hayan
atacado así a la fuerza pública. Incendios, si quemaban, pero eso fue en años
atrás, por allá, como le digo, por allá en el año 52, 54, si, quemaban casas y
mataban a diestra y siniestra, pero... ya después de que yo me fui de aquí en
el 60 y volví en el 88, ya como le digo, encontré todo esto muy cambiado de
toda manera, muy cambiado.
ENT: ¿Y escuchó usted o se dio cuenta
de pronto que las FARC hicieron una masacre acá en el 99? como que llegaron a
un establecimiento público ya mataron como unos jóvenes.
TEST: Ahhh, eso, esa sí, cuando eso
estaba yo ¿en el 99?
ENT: Jmmm
TEST: Ya estaba yo aquí en ------,
claro. Ah eso sí, eso era pues, dice la gente porque uno no [INAD:32:22] que
era que por, que eran expendedores de vicio
ENT: De droga.
TEST: Que por eso mataron, mataron 5
muchachos por allá abajo.
ENT: 5 muchachos. ¿Y algunos otros
hechos así que ocurrieran, que cometieran las FARC? o por ejemplo si les ponía
reglas a la comunidad, que no pueden andar a ciertas horas ¿sí? ¿o si había
reclutamiento de menores de edad?
TEST: Eso también, pues claro que a

mí no me consta eso, pero he oído decir, si y creo que eso es cierto porque
como se ve que sí, que matan menores de edad y de aquí... a uno señora amiga
mía le mataron un muchacho que estaba muy jovencito y llegaron con las FARC y
pues, el recluta, como se dice, el recluta es que el primero ponen allá a
frentear pa que lo maten, entoes ese muchacho [INAD:33:06]
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuantos años tenía ese
muchacho?
TEST: El muchacho tenía por ahí unos
¿qué? por ahí unos 15 o 16 años, estaba jovencito.
ENT: ¿Y cómo fue la historia de él?
¿Cómo se lo llevaron? ¿o usted qué escuchó?
TEST: Pues es que yo prácticamente,
yo, la historia de él no me la sé muy de lleno, sino únicamente que, la mamá
fue la que me contó cuando ya lo habían matado: "Ay, cómo le parece que
mataron a CONOCIDO13 al hijo mío" "¿Cómo?"
ENT: Y CONOCIDO13 qué ¿recuerda el
apellido?
TEST: Llamaba CONOCIDO13 el muchacho ese.
ENT: Pero el apellido ¿lo recuerda?
TEST: Ah, no, no [INAD:33:37]
ENT: Pero, digamos ¿ellos hacían
presencia por las veredas? o sea, que la gente los veía de camuflado
patrullando la zona
TEST: Pues, ellos cómo...
[INTERRUP]
ENT: ¿O bajaban al pueblo?
TEST: [CONT] yo estuve manejando allí
por donde son las fincas y ellos iban por ahí pero no, ellos andaban por ahí 3,
4, pero no se metían con uno, no le decían a uno nada sino pasaban y bien, si
había la forma les ofrecía un fresco o un almuerzo y ellos [INAD:34:07]. Que
había una finca que yo estuve manejando y por ahí pasaron una vez como 3, con
sus armas y todo, y yo formal pues les dije: "Dentren"
[INAD:34:16-34:20]
ENT: ¿Y usted por qué cree que ellos
estaban en esta zona o hacia la cordillera? ¿Por qué era importante que ellos
hicieran presencia por acá?
TEST: Porque como por aquí ha
existido mucho dizque el Frente 50 de las FARC, entoes ellos (creo yo, pues,
porque a mí no me consta eso) pero me imagino que ellos tenían su guarida y se
desplazaban por ahí 3 o 4, por ahí a andarsen a ver qué veían, según por lo que
yo, pues, le cuento; en la finca donde yo estaba pasaron una vez como 3 o 4
[INAD:34:55]

ENT: ¿Y usted sabe en qué año
llegaron ellos acá al municipio de ------ a hacer presencia?
TEST: No tengo presente, no sé, no
tengo presente en qué año.
ENT: ¿Y hasta qué año hicieron
presencia ellos?
TEST: Pues presencia, todavía como
que, todavía dicen que hay por ahí [risa] presencia y que [INAD:35:14]
ENT: Pero ¿las FARC o disidencias? ¿o
otro grupo diferente?
TEST: Que reincidentes de las FARC,
dicen [risa], es que eso es, por ejemplo, que eso es de ahí, y yo pues tengo
muy poco conocimiento, pero es que uno por lo que ve [INAD:35:30]. Que el
gobierno de Santos que hizo la paz, que firmaron la paz con las FARC y yo
siempre decía "Pero eso, la firma está bien, ellos hacen el acuerdo con
las FARC" los duros pues se van por allá que pa gobernaciones, los más
comandantes que pal senado y que pa la asamblea, y el pobre guerrillero razón
se va a ir a coger café y se forma también su grupo también pa seguir en lo que
estaban y así es, y ahí están [INAD:35:59]
ENT: ¿Y acá han llegado personas,
digamos, que pertenecían a las FARC pero que ya no, o sea, como a vincularse
otra vez a la sociedad civil?
TEST: No, pues si es que
prácticamente yo de la gente de las FARC no conocía a nadie, no puedo decir que
conocí a nadie.
ENT: ¿Y grupos paramilitares?
TEST: Eso sí que menos
ENT: ¿El Bloque Calima? [INAD:36:20]
TEST: Los he odio nombrar, pero nada,
nada, nada sé de ello.
ENT: ¿Y cómo es la situación actual
acá de conflicto? ¿está muy tranquilo? usted dice que todavía como que quedan o
hay grupos que
[INTERRUP]
TEST: Sí, pero no solo aquí
ENT: [CONT] disidentes de las FARC
TEST: Aquí, dicen, si, que, por ahí,
que hay infiltrados y no sé qué, pero son cosas que uno las oye, pero no las
puede confirmar, no puedo decir que eso es así, no.
ENT: Pero, digamos las cosas que
usted ha oído, pues que usted no puede confirmar, pero de todas maneras a veces
la gente ¿sí? habla en el pueblo.... en lo 90, en los 2000, si de pronto
desaparecían personas o, por ejemplo, la fuerza pública, lo que llaman

ejecución extrajudicial o falsos positivos que se llevan...
TEST: Aquí dicen que, por ahí yo he
oído decir y no me consta, y claro que sí conocí a un muchacho
ENT: ¿A cuál muchacho? ¿Cómo se llamaba?
TEST: [INAD:37:17] dizque, los
pequeñitos que el papá llamaba [INAD:37:24] yo sí conocí al muchacho, pero que
eso ahí lo mataron, yo oí que era una falso positivo [INAD:37:31]le dieron una
plata, como 700 millones a la familia
ENT: ¿A la familia? ¿y cuál es la
historia de él? o sea ¿se lo llevaron quienes, cuando?
TEST: No sé nada, únicamente oí que
habían matado a [INAD:37:45]
ENT: ¿Que habían qué? es que no lo
entiendo.
TEST: ¿Ah?
ENT: Es que no le escucho bien ¿que
habían qué?
TEST: Que había uno que, a ese
muchacho que lo mataron dizque le decían CONOCIDO14 que...
ENT: CONOCIDO14
TEST: No sé cómo se llamaría, yo si
lo distinguí, era un, por aquí tiene familia, aquí tiene toda la familia,
pero...
ENT: ¿Y él qué hacía? o sea, usted lo
distinguió ¿y él en qué trabajaba o qué fuera?
TEST: Como que estaba por allá,
cuando lo mataron como que manejaba una finca.
ENT: Y, pero ¿lo mató el ejército?
TEST: Pues eso sí no sé yo.
ENT: Pero lo que dicen es que,
pues...
TEST: Ah, sí, el ejército
ENT: Que el ejército lo mató ¿y
que por qué razón supuestamente?
TEST: Que por el falso positivo,
dizque por el falso positivo, ese cuento que se oye hoy en día, que falsos
positivos y [INAD:38:28] yo creo que ustedes está más enterada de esos falsos positivos
que es esa la cuestión de las victimas ¿cierto?
ENT: Pero, digamos que usted no ha
sido víctima directa del conflicto armado como tal, de un grupo armado.
TEST: No, no
ENT: ¿Ni familia suya?
TEST: No, pues como le digo, yo no

tuve tíos, ni tías, ni primos, ni nada, ni hermanos, 3 hermanos y ya murieron
casi todos, no queda sino la hermana mía mayor.
ENT: Entoes usted ahorita vive ¿qué
pasó con la casa que tenía su mamá?
TEST: Eso la vendimos, eso se fue
vendiendo, el uno vendió un pedazo, el otro otro...
ENT: ¿Y por qué la vendieron?
TEST: Porque pues [INAD:39:11] pues
yo, como le digo, yo pues me fui en el 60 y allá quedó viviendo una hermana mía
en la casa, y cuando esa hermana mía se fue por allá dizque para Antioquia y
que no sé qué y ahí volvió y ya le iban a quitar la casa porque eso lo dejó,
como se dice, abandonado ahí y otro señor dizque le echó mano a eso y ya ella
volvió y se posesionó y como eso era de nosotros, ya volvió y se posesionó ahí.
Y ya yo, pues ya ahí los problemas y así, eso se vendió de todas maneras.
ENT: Sí. Y usted cree, digamos por lo
que conoce o lo que ha visto en las noticias, usted ya aquí tiene tanto
recorrido que, digamos ¿acá de alguna manera se ha negado, se ha invisibilizado
que hubo conflicto armado acá en el municipio de ------ y también esa violencia
bipartidista?
TEST: Pues sí, yo de eso del
conflicto armados pues lo único que puedo dar testimonio es lo que le conté
cuando la muerte del doctor Gaitán
ENT: De Gaitán.
TEST: De ahí para acá oigo comentarios,
pero no puedo certificar ni atestiguar nada, que dicen. En cambio, lo que yo
dije con la muerte del doctor Gaitán que la viví yo aquí desde ese viernes que
se difundió la noticia por todo el país, eso sí lo viví yo aquí. Por ejemplo lo
que dije yo del asalto que hizo aquí los carniceros esos, eso, por eso digo yo,
yo no estaba cuando eso pero si por lo que vi a los días siguientes, si fue
verdad lo que habían dicho, le puedo dar credibilidad de eso
ENT: Sí. Y entonces cuénteme otra
historia de esa época que usted se acuerde, de esa época de esa violencia
liberal conservadora, en ese tiempo, digamos, la fuerza pública o la policía
era lo que estaba aquí ¿sí?
TEST: Sí y el ejército.
ENT: Digamos, ellos, y el ejercito
¿ellos también tenían como una filiación, tendían a a poyar a un grupo, a Los
Pájaros o a La Chusma o ellos eran neutrales?
TEST: Eso había de ambos partidos,
eran, había también infiltrados, yo lo digo porque yo viví esa época, me tocó
vivir esa época con militares infiltrados en un partido o infiltrados en el
otro.
ENT: Pero, que más allá del partido,

o sea ¿participaran en esos grupos armados de Los Pájaros y La Chusma que luego
iban, pues, a atentar contra los otros?
TEST: Sí, pues, sí, ellos lo hacían,
claro.
ENT: ¿Recuerda algún nombre en esa época
de algún capitán, sargento?
TEST: Yo cuando eso... aquí había un
agente de la policía que lo llamaban GRADO DE LA POLICIA3 ese mataba a la gente en plena
calle.
ENT: ¿Y él de qué filiación era?
TEST: Conservadora, él era mandado
por un cacique que él mismo me lo dijo a mí, él mismo, ese policía, él era, se
llamaba GRADO DE LA PPOLICIA3 (INAD:42:12] ya a él lo mataron porque eso, como dice el
dicho,
yo creo que el que a cuchillo mata a cuchillo muere y todo lo que se hace mal
hecho se paga, como la ley del talión "ojo por ojo y diente por
diente" a ese señor lo mataron y el mismo me dijo a mí: "Vea, yo aquí
preso y por hacerle caso a CONOCIDO5 al gamonal ese que le digo yo que
mandaba a matar a los liberales pa hacerse a las fincas, el hombre era uno de
esos secuaces de él que le hacía caso, como ese CONOCIDO5 era un don bastante
aquí del pueblo, un cacique, un gamonal, entoes...
ENT: Pero que era de ------ ¿era
oriundo de acá?
TEST: No, no, no, él no era...
ENT: ¿O esos venían de dónde?
TEST: No sé de a dónde apareció aquí esa
familia de GRUPO FAMILIAR1 bastante grande [INAD:43:03]
ENT: CONOCIDO5 ¿qué? ¿recuerda el
apellido?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Recuerda el apellido de esa
familia?
TEST: GRUPO FAMILIAR1 [INAD:43:09]
ENT: Sí, pero todavía conservan así,
pues, como extensiones de tierra ¿o ya no?
TEST: No, ya no, ya todo el mundo es
muy variado, ya todo mundo se trata de [INAD:43:20]
ENT: Y esos gamonales que usted dice,
digamos ¿eran por lo general oriundos de acá o venían de otras partes, de
Antioquia o eran de otros?
TEST: No, venían de otras partes,
claro, venían de otras partes.
ENT: Pero y así ¿gamonales nacidos

acá en ------?
TEST: [INAD:43:35]
ENT: ¿O en Caldas? pues en lo que era
Caldas.
TEST: Pues yo así, como nacidos de
aquí, gamonales de aquí, no.
ENT: O sea, por lo general era gente
que venía entonces de otros lugares.
TEST: De otros lugares, sí, claro,
venían de otras partes. Entoes claro, como la bola vuela y todo eso y todo, y
en base, cuando hay violencia en un municipio o un sitio donde hay mucha
violencia, pues coge como mucha influencia, fama, que hablan de él, que tal
parte esto y esto y eso es de ahí. Sacamos la conclusión por ahora, por ejemplo,
ahora nosotros nos damos cuenta que el Cauca es uno de los departamentos como
más violentos que hay; ahora días, cuando hubo ese paro armado que el ELN, que
el Catatumbo, eso por allá estaba violento, así decían [INAD:44:27] eran estos
pueblos anteriormente, cuando...
[INTERRUP]
ENT: En esa época, en los 50
TEST: Cuando eran violentos, sí. En
la época 50 que eso [INAD:44:36] Gaitán mataron en el 48 y de ahí pa lante eso
fue... entoes yo me acuerdo, eso fue una violencia política muy verrionda.
ENT: Bueno, cuénteme una última
historia de esa época o algún hecho que usted recuerde o que lo haya impactado
mucho.
TEST: [INAD:44:56]
ENT: Esa época antes del 60 que usted
se fuera de acá de ------.
TEST: Yo, la historia de La Esmeralda
no se la conté ¿cierto? ¿o sí?
ENT: Pues, que sí, que en el 58 más o
menos hubo un ataque en la Vereda La Esmeralda y que usted había huido
TEST: ¿Ah?
ENT: Eso me contó, sí.
TEST: Sí, en el año de 1958, esa...ah,
esa no la tengo aquí en este libro no. La tengo escrita, sí, pero yo le puse el
título como así fue, como ponerle a esta el título CONOCIDO10
títulos que uno le pone, pues como que...
ENT: ¿Le puso "Así fue"?
TEST: No, yo le puse el título a
"Asalto a la --------------------en el año de 1958" y entoes ya
comienzo a narrarla contando
ENT: Y en esa época entoes

cuantos... eran de La Chusma ¿no? los que llegaron ahí a atacar.
TEST: Sí, de La Chusma
ENT: ¿Cuántas personas llegaron a
atacar?
TEST: No, no, no, es difícil
contarlas porque resulta que... bueno, voy a contarles eso.
Resulta que eso, el asalto a la
--------------------en el año de 1958. Yo pa ir a dar allá a esa finca fue,
como le conté ya, resulta que un amigo mío me dice un día cualquiera aquí en el
pueblo (él vivía aquí en el pueblo también) me dijo: "No, ombe"
a mí me, yo soy TEST y me dicen TEST toda la vida me han dicho TEST
y entonces me dice él que me conoce, me dice: "TEST ¿por qué no vamos a
ayudarle a coger café a CONOCIDO4l? que hay un pase de café el verriondo y paga a 2
pesos el galón, 2 pesitos por un galón" y le dije: "Pues sí,
vamos" y salí yo ahí y nos fuimos en lunes. Nos íbamos por la mañana, pues
trabajamos bien y todo eso... ah, pero ya le conté ese, no, yo ya le conté esa
historia porque acuérdese que le dije [INAD:46:48]
ENT: Que el martes sí, que habían
quedado un martes ahí, sí, usted me contó.
TEST: Si quiere le cuento una
historia que hay aquí muy bonita de violencia, pero esta si yo no la viví,
pero...
ENT: La contó otra persona
TEST: Pero sí creo...
ENT: Pero, espere le hago una
preguntica y ya me cuenta la historia. En ese tiempo en ------, digamos, que
había como una división territorial, como que en estas veredas o estos
corregimientos ahí solo conservadores y en estas otras veredas solo liberales
TEST: Correcto
ENT: Mencióneme, de pronto, en esa
época qué veredas eran liberales y cuáles las conservadoras.
TEST: Como no. Bueno, veredas
conservadoras: Rio Gris, conservadoras, Rio Gris y digamos que cuál otra era...
El Cedral, La Granja, La Granja, bueno, pues... Voy a decirle las liberales
ENT: Bueno señor
TEST: Liberales: San Juan, La
Esmeralda, Pedregales
ENT: ¿Eran liberales?
TEST: Pedregales, El Recreo, bueno, dejémosles
así a ver.
ENT: O sea que esta Esmeralda donde
usted estaba trabajando y le hicieron el ataque, ustedes eran conservadores,
pero esa vereda era de población mayormente liberal

TEST: Población mayormente liberal,
era mayormente liberal. Los que estábamos ahí en esa finca éramos conservadores,
pero la mayoría eran liberales.
ENT: Y, una última pregunta don
TEST esta chusma y estos pájaros, digamos eran grupos que usted pudiera
decir: "No, pertenecían 50 personas, pertenecían 100 personas, pertenecían
20 personas"
TEST: No puedo decir cuántos grupos
conformaban un mismo grupo de esos, no puedo, no tengo idea.
Vea por ejemplo este, esta es una
historia de que aquí en esta historia, el autor de esta historia se llama (pere
que es que yo, las gafas me hacen falta es para leer) esta, yo, pues tengo
mucho conocimiento por lo que en realidad sí, pero esta historia fue vivida fue
en Córdoba, pero lo que yo le conté a usted de lo que viví aquí es parecido a, póngale
cuidado y verá.
ENT: De lo que se vivió en Córdoba.
TEST: En 1948 (póngale cuidado) bajo el gobierno de Mariano Ospina
Pérez es asesinado Jorge Eliecer Gaitán, lo cual desencadenó la violencia partidista
por todo el país (lo que yo le decía así). Dos años después llega al poder
Laureano Gómez, político conservador quien como como su antecesor, usó a la
policía y al ejército para cometer actos violentos en contra de sus enemigos
políticos... (sí, es que esta es por, lo que yo le estaba diciendo a ustedes,
es parecido a lo que yo él decía)
En 1956 con un golpe de Estado al
general Gustavo Rojas Pinilla, toma el mando, mientras que en el departamento
del Quindío la violencia fue más notoria, agentes del Estado y cuadrillas de
pájaros, antecesores de paras, como RESPONSIBLE 4, RESPONABLE 5, (se me olvidó
todo eso) RESPONSABLE1
ENT: Este si lo había dicho
TEST: Pero no le nombre a RESPONASBLE5 ni a
este... CONOCIDO12 y otros acababan a los liberales (pongale cuidado) acababan a
los liberales de...ah, no, acababan no
[INTERRUP]
ENT: Sacaban
TEST: Sacaban a los liberales de sus
tierras, matándolos o despojándolos para adjudicarlas a sus copartidarios
conservadores.
ENT: Perdón, estas personas que
nombramos aquí ¿ellos eran de estos gamonales que usted dice o ellos qué hacían
en esa época?
TEST: Ellos eran pájaros
ENT: Pero ¿solo hacían eso? [risa] o
sea, digamos, antes de ser pájaros ¿qué ocupación tenían o ...? no, ni idea

TEST: No, no me di cuenta porque como
yo los [INAD:51:26] oí nombrar fue cuando ya comenzaron su vida delictiva.
ENT: Delictiva, ahh, ya.
TEST: Bueno, le sigo [INAD:51:33]. Lo
que yo le contaba, para adjudicarlas a sus copartidarios conservadores. Póngale,
y aquí también eran los liberales, que tampoco los liberales, era de lado y
lado.
Como respuesta, los propietarios
liberales hacen un fondo (póngale pues cuidado) un fondo común, van a Planadas,
población del sur del Tolima en busca de RESPONSABLE2 (usted tal
vez lo nombrases), uno de los bandido más temibles y sanguinarios de la época,
a quien le ofrecen dinero para que los proteja... eso así, y ellos cuentan
todavía...
Este llega en 1955 con 15 hombres por
el Páramo de Chili, parte alta de Pijao y ejerce influencia en la cordillera
que colinda con el Tolima, desde Calarcá hasta Sevilla, Valle, todos con el
mismo prejuicio decían: "A mí me..." espere yo "A mí me mataron
a mis padres y parte de mi familia, yo para poder salvar mi vida tuve que
montarme por este grupo llamado Los Caratejos del Tolima. Los campesinos
liberales pudieron decir que no, de no haber sido por RESPONSABLE2habría perdido
mis propiedades y hasta la vida".
En aquel tiempo, Córdoba pertenecía a
Calarcá y vivió la violencia que grupos armados, incendios, mutilaciones y todo
tipo de violaciones a los derechos humanos, incluso de policías y sacerdotes sectarios,
Mis padres eran dueños del hotel del pueblo que alojaba empleados públicos,
profesores, músicos, toreros de las fiestas folclóricas o campesinos atraídos
por el auge del café. Eso cuenta pues el que narra esta historia.
ENT: Sí.
TEST: Era un pueblo cantinero, donde
los fines de semana no se podía dormir por la música y las peleas de borrachos,
y donde la zona de tolerancia quedaba en medio de un cafetal al que no iban ni
la policía, ni los niños por ser un lugar de perdición y peligro. Las mujeres
cuando se les preguntaba por sus maridos contestaban: "Están en el barrio,
en la zona" o las más resentidas dirían: "Están en el putiadero"
[risa]
ENT: Y don TEST en esa época ¿qué
papel jugaba la iglesia? también acá hubo religiosos que se prestaron para...
TEST: Aquí hubo un pájaro, un pájaro
[risa], aquí hubo un sacerdote,---------- yo lo distinguía, a mí me tocó atenderlo ahí en
el café que le digo yo que trabajaba, porque quedaba allá, la iglesia aquí y el
café aquí; pero entoes eso la iglesia no existía en esa época, no, ni el
edificio que ahí hoy donde estaba el café, eso eran ranchos de bareque ahí
grandes y todo eso. Y entoes el cura iba allá y al cura lo pusieron Pájaro

Negro [risa]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque, por una parte, pues él
era como, si jalaba mucho, pues se mantenía mucho en ese café y conversaba con
los pájaros y bueno, y todo eso, como era el café de los pájaros. Entoes a él
lo pusieron CONOCIDO15 él se llamaba CONOCIDO15.no, yo no sé
el nombre, era de apellido CONOCIDO15, CONOCIDO15 era un hermano que a ese lo
mataron
aquí también. Bueno...
[INTERRUP]
ENT: Pero él no, pero ¿él no participaba,
pues, en la violencia, en los homicidios?
TEST: No, pues eso sí no podría
decirle porque sí.
ENT: Y este, Los Caratejos del
Tolima, o sea ¿así se hacía llamar el grupo de RESPONSABLE2?
TEST: El grupo de RESPONSABLE2, sí.
Bueno, íbamos aquí...
Era un pueblo cant...ah, ya
[INAD:55:41]
El encierro [INAD:55:45]. A fines de
noviembre de 1957, durante el gobierno de la Junta Militar, en Córdoba en horas
de la mañana salió del cuartel una patrulla en su recorrido de lancha rural. Al
regreso, ya entrada la tarde y por la carretera que llega al pueblo y cerca a
la zona de tolerancia, fueron emboscados por una cuadrilla de RESPONSABLE2, con el
saldo de 6 soldados muertos que rápidamente fueron despojados de sus armas y
uniforme, los que quedaron vivos fueron masacrados a machete, de tal manera que
cuando los soldados que habían en el caserío oyeron los disparos y llegaron al
sitio, solo encontraron un cuadro dantesco de muerte.
ENT: Entoes digamos que también las
muertes no eran solo por disparos sino de otras maneras.
TEST: Ah, es que esa gente, eso hacían
ellos, pa eso mataban ellos a los uniformados pa hacersen a las armas y a los
uniformes porque con eso presencia donde los contrarios
ENT: No le entendí.
TEST: Vea, por ejemplo, dice aquí:
mataron a los 6 soldados, les quitaron las armas, los uniformes ¿pa qué? pa
ellos armarse y tener uniformes, para eso lo hacían ellos, porque ellos con
esas armas iban a hacer más masacres a otra parte, tenían pa darle a 6 hombres
más que hicieran parte de la cuadrilla, tenían para uniformarlos porque ellos,
yo los veía, ellos andaban como ver uno, por ejemplo cuando llegó allá esa que
le digo yo que llegó a La Esmeralda donde estábamos nosotros, eso era haga de
cuenta ver un policía [INAD:57:25]

ENT: Estaban uniformados.
TEST: Uniformados, haga de cuenta ver
un policía. Pues yo me acuerdo que había uno que me decía: "Venga, Venga,
que es la policía de ------, a ver los papeles" entonces yo pues siempre,
como lo que no le conviene a uno, yo siempre como sospechoso yo me quité un
canastico que había porque era un canasto de bejuco, en ese tiempo no habían
cocos como hoy en día que son unos cocos plásticos, no; en ese tiempo era un
canasto de bejuco, entoes yo me lo quité y quedé pensativo ahí. Cuando estoy
ahí pensativo, cuando me tienden un arma y "No se mueva que lo quemo"
la virgen santísima [INAD:57:59] yo pegué un brinco y resulta que ahí donde
brinque había un hoyo y caí por ese hoyo de un sajón que donde corría agua del
camino, y por ahí me fui [INAD:58:08] por aquí, por ahí tengo una cicatriz
[INAD:58:11] y bueno. Entoes cuando ya bajé al río abajo, porque después del
rastrojo ese había un potrerito, entonces siempre la precaución de uno, que la
virgen le ilumina a uno cuando uno se va a morir, en vez de yo irme parado
andando, me tiré fue a rodar, me puse las manos así y tíreme por ese
[INAD:58:27] y me tiré a rodar por... más abajo había un río y ya me fui.
Cuando ya llegué yo a ese río yo sentía que me corría una cosa por aquí
caliente ¡ay, sangre! y dije "Uy, me pegaron un tiro" pues llego allá
y yo dije: "Me pegaron un tiro" hice la cabeza así a ver si me dolía
y yo no sentía mayor dolor [INAD:58:50] aporreado, si, fue aporreado.
Entoes yo seguí río abajo y la gente
po allá por los caminos gritando "¡Vuélesen que llegó La Chusma! y vuélesen
que llegó..." y yo corra por allá y yo... cuando yo ya llegué a la entrada
al pueblo, que yo vivía como a la salida pa ese lado, estaba mi mamá por allá
llorando y a lo que me ve sangrando sí que se puso a llorar más [risa] "No
mamá, tranquila que esto no, me aporrié, yo me voy pal hospital a que me den la
curación y tal". Y así, esos son momentos duros de la vida, pero gracias a
dios uno los soporta y yo cogí mucha experiencia en este sentido y digo
"No, uno no se muere a la víspera sino se muere es el día" cuando
uno...
ENT: Ya le toca
TEST: Sí, cuando le toca, le toca, es
así [risa]
Bueno, entonces le sigo leyendo aquí
o qué.
ENT: Sí, pero otra pregunta ¿qué pasó
con estos líderes, RESPONSABLE2 y RESPONSABLE2 ¿A ellos los mataron?
TEST: A ellos los mataron, claro
[INAD:59:44]
ENT: Pero ¿quién? o sea ¿el contrario
o...?
TEST: No, los mató la ley.

ENT: Pero ¿en esa misma época o...?
TEST: No, siempre ya iba transcurriendo
el tiempo, ya iban pasando por ahí, según dicen porque eso a mí no me consta,
que RESPONSABLE1 y la gente los hizo matar otro mismos copartidario de ellos, el
otro que era Pájaro allá en Aures. O sea que eran como decir aquí, aquí
viven...
[INTERRUP]
ENT: El que usted dijo ¿RESPONSABLE3?
TEST: RESPONSABLE3. Aquí vivían
unos, digamos aquí vivía Melquesides con su gente y tal; y aquí vivía RESPONSABLE3
entoes este de aquí, RESPONSABLE3 hizo matar a este porque...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque él le conocía las cuevas
y los metederos y eso, entoes dio información pa que le cayeran allá, unos
túneles que tenía él allá.
ENT: ¿Quién tenía? ¿RESPONSABLE1?
TEST: RESPONSABLE1 tenía túneles pa volarsen y pa volárselen
a la justicia y pue bueno, entonces el otro era sabedor de eso y él le dio la
información y allá le cayó el Estado y ahí lo mataron, cuentan pues porque yo
no vi.
ENT: Si, mmmju
TEST: Bueno, bueno aquí [INAD:1:00:47].
Los habitantes acostumbrados a ver cadáveres de
campesinos ajusticiados por los grupos armados, cerraron, por precaución,
puertas y ventanas ante los hechos que ya tocaba los cimientos morales del
pueblo, entrada la noche. A pesar de que se contaba con alumbrado público y la
planta ------- que suministraba este servicio, estaba fuera de servicio, las
lámparas coleman, los mecheros y las velas de esperma que se usaban en estos
casos no fueron prendidos. Cuando la columna militar con sus muertos entró al
pueblo, ventana o puerta que vieran abierta era abaleada, perro o gato que se
moviera era ajusticiado y solo se escuchaba a los miembros de nuestro ejército
vociferar contra un pueblo atemorizado.
A eso de las 4 de la mañana, la fuerza pública con
estruendosos golpes obligó a abrir las puertas y ordenó a los habitantes a
dirigirse a la plaza, donde personas que por enfermedad o discapacidad no
pudieran cumplir la orden eran sacados a rastras hasta la calle empedrada donde
otros vecinos los auxiliaban. Mis padres con sus hijos, la mayor de 13 años y
la menor de brazos se subieron con los demás pobladores, 3.000 o 5.000 mis cálculos
de niños son imprecisos, separaron a los hombres en la mitad de la plaza, las
mujeres y los niños al frente de la iglesia y el santo cura sectario había
cerrado y, según cuentan habitantes antiguos, en el atrio una señora tuvo un
parto [risa] ¿ah?

Ah, es que esta todavía sigue, esa si es una
historia larga.
Los niños inocentes de lo que pasaba jugábamos con
los compañeritos, frente a ellos un muchacho de 14 años, de cuerpo delgado y
contextura alta a quien apodábamos CONOCIDO 16, un soldado que
pasó entre nosotros en cuanto lo vio lo golpeó con el fusil y le dijo:
"Usted ya es un hombre" le dio una patada y lo empujo al centro de la
plaza, como lloraba nuestro amiguito y era un llanto de niño, no de hombre. A
raíz de esto los demás niños nos agarrábamos atemorizados a las faldas de
nuestras madres, cada vez que un soldado se nos acercaba, tenebrosos de correr
la misma suerte.
Bueno, las necesidades fisiológicas se hacían en
cualquier rincón del atrio y los hombres en la mitad de la plaza. Las horas
transcurrían y la situación era cada vez más penosa, decir a nuestras madres
las palabras del crucificado al anunciar "Tengo sed" era aumentar más
su angustia, pues ellas oraban a dios pidiendo que bajara con sus ejército de
ángeles en defensa de este pueblo cristinos, pero dios no existe, los dioses
del olimpo guerreaban por sus devotos, pero aquel día en Córdoba solo había
centuriones que aplicaban a los pobladores inocentes y la ley del talión
"Ojo por ojo, diente por diente".
A las 5 de la tarde dejaron ir a las mujeres con
sus hijos de brazos, mi madre con el corazón destrozado nos dejó al resto de
sus hijos encargados con su vecina hasta las 6, cuando el resto de mujeres y
niños pudieron ir a las casas. Los hombres esperaban un desenlace fatal, pues
se comentaba que el pueblo sería incendiado o bombardeado con sus habitantes y
como las casas eran de madera, guadua y bareque, era obvio que esto facilitara
la destrucción. Para este trabajo el gobierno utilizó a nuestros héroes de
Corea, psicópatas acostumbrados a matar y ya lo habían hecho en Villarica al
sur del Tolima, donde bombardearon a las guerrillas comunistas con bombas
napalm.
Los horrores en la plaza eran insoportables, como
el verso de Luis Vidales "La ciudad olía a feo" entonces los
militares trajeron una caneca y obligaron al pueblo humillado a recoger la
materia fecal con la mano, ante lo cual debían limpiarsen con tierra porque los
militares no les daban agua por saber que se la bebían. Los cordobeses eran
aquel día unos animales sentenciados a un dueto nazi [INAD:1:06:40].
El temible fue 50 sectario, un inquisidor maldito
apartado 5, 7 personas amarradas [DUD:1:06:45-1:06:57] y vendadas para subirlas a un
camión que salía con rumbo incierto del
que solo regresaría uno, el líder del directorio liberal representante del ex
presidente Alberto Lleras Camargo a quien lo dejaron en la carretera sin darle
razón de la suerte de sus compañeros.
Por La Voz de Armenia en su programa (yo vi este,

este también era muy) por La Voz de Armenia en su programa de noticiero llamado
Radio Gaceta se escuchó la voz amorosa del locutor, quien resaltó la humildad
del pueblo, su estirpe campesina y recriminó el atropello que se estaba
cometiendo "¡No los maten, no los maten! ¡el pueblo no tiene la culpa, el
pueblo es inocente!" terminó diciendo y estas peticiones que duraron 8
días eternos en la voz de Seledonio Martínez Acevedo, periodista de profesión y
gaitanista por convicción, se unieron a las crónicas que decían "Esta es
la peor humillación que se le hace un pueblo". El clero, aunque sectario
se pronunció, los estamentos civiles también y nuestras fuerzas armadas sectarias
perdonaron a mi pueblo.
Ahí si se acaba.
ENT: [INAD:1:08:24] ah, falta poquito [risa]
TEST: Estos sucesos acaecidos en el año 50
ocurrieron bajo la sombra de nuestros símbolos patrios, la bandera, el himno y
el escudo, pero a pesar de que para algunos han pasado al olvido, los recuerdos
son necesarios para contarlos, han pasado más de 60 años y ahora Córdoba tiene
sus calles pavimentadas, alumbrado público, vías de acceso y es un municipio.
Es cierto, se ha dedicado a su misión pastoral con errores que lo tienen al
borde de su sisma, nuestra fuerza pública es más técnica, más profesional y se
han despotalizado, pero sigue siendo servil al gobierno de turno con
actuaciones que son investigadas para hallar culpables y de los políticos hay
que decir que siguen dividiendo al partido y continúan haciendo del erario
político su caja menor.
ENT: [INAD:1:09:32] Don ramón ¿y aquí no pasó algo
así parecido como lo de Córdoba? que los hubieran tenido todos en la plaza, que
los hubieran organizado de esa manera.
TEST: No.
ENT: No. O sea ¿en Córdoba la violencia
bipartidista fue peor que acá?
TEST: Aquí lo que mantenía era, como le digo, el
que mantenía en jaque a este pueblo era RESPONSABLE1 eso sí yo me acuerdo que la
gente mayor decían: "Ay, esta noche hay que salir a patrullar porque esta
noche si llega RESPONSABLE1
ENT: RESPONSABLE1, pero ¿él de dónde venía?
TEST: De la, por allá de las fincas, de la vereda
donde él vivía.
ENT: Pero ¿él era de ------?
TEST: No, él era santandereano.
ENT: Ah, era de Santander, ah, ya
TEST: Que se había venido de por allá pues debido
también a la violencia que se había desatado por allá.
ENT: Pero vino acá a comandar otro grupo [risa]
TEST: Vino aquí [risa]

ENT: Ah, ya. Bueno don TEST digamos que yo creo
que con eso es suficiente, le agradecemos mucho, digamos, por su entrevista,
por toda esta información que nos brindó, digamos, tan valiosa sobre la
violencia bipartidista que se vivió acá en el municipio, sí.
TEST: Lo hice con mucho gusto.

