Audio 667-PR-03273_(110239)
ENT: Buenas tardes. Es el día ---- de ------- de 2021. Estamos en la ciudad de -------- con el
señor ---------. TEST, buenas tardes, ¿cómo está?
TEST: Doctora ENT, muy buenas tardes.
ENT: Bueno, TEST, ya firmamos el consentimiento informado, usted igual nos ha contado
que ha participado en otros ejercicios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿cierto?, como a nivel
nacional.
TEST: Sí.
ENT: Hoy estamos aquí porque, digamos, queremos aprovechar esta entrevista con usted
para abordar algunas cosas específicamente del Eje Cafetero y sobre todo lo que tiene que
ver con el área metropolitana y, bueno, -------------también que es como... de pronto usted
tiene más conocimiento. Pero antes de eso, pues empiécenos relatando un poquito de usted:
¿usted qué papel, rol tiene usted ahora?, como un poquito de su historia.
TEST: Bueno, primero que todo agradecerles a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por su conducto
en este ejercicio que están haciendo en el marco de la construcción de paz; donde
lógicamente el conflicto no ha cesado, continúa; tengo claro que en La Habana no se firmó la
paz, allá en La Habana se construyó unos documentos, unos acuerdos bajo unos parámetros
que fueron firmados posteriormente en Teatro Colón para luego sí salir a hacer la paz, a
construir la paz; largo periodo que nos queda por hacer todavía con el tropiezo de estos 4
años de este gobierno de Duque, pero tenemos que continuar persistiendo en eso.
Mi vida ha estado jugada... yo vengo de un hogar humilde, he tenido... el último cargo mío
fue en el sector financiero, fui gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero eso no me ha
inhibido de ser un líder social. Desde muy temprano, desde los 11 años de edad estando
cursando primero de bachillerato, comencé a estar al lado de los desfavorecidos y fue así
como en -----------, Tolima, al sur del Tolima, comenzamos a hacer el respaldo a los
campesinos, las primeras movilizaciones campesinas de ----------- y [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en 1970, 68. [CONT] Entonces comenzamos esa parte [DUD: 02:24], yo
estudiaba en el colegio pero nos íbamos a apoyar a los campesinos, a hacer las jornadas con
ellos por allá en el corregimiento de -------------------. Ellos iban [DUD: 02:34] a organizarse y
sintieron el respaldo de esas luchas campesinas que ellos hacían por su respeto al sector
agropecuario y al sector de la vida. Todo eso es un municipio que en una época era liberal,
había habido los remores [DUD: 02:48] de la Violencia partidista de ese entonces, bueno.
Desde ahí me aferré a la parte social. Yo siempre era con los desfavorecidos, con la gente
humilde, trabajé en la defensa de derechos, en la parte estudiantil también y luego me
enrolé... Uno aprende, aprendimos en el colegio a deliberar, a discutir, a luchar y había un
famoso ejercicio que era obligatorio hacerlo -pero además era como el que siempre
nosotros nos gustaba hacer- que eran los centros literarios para los conflictos que teníamos
en el colegio, para deliberar, aprender a hacer oratoria, habían estudios, bueno, una cosa
muy interesante, y eso me fue aferrando a la lucha; a la lucha, a ser resistente en procesos y
luego me vinculé a la acción comunal a muy temprana edad. Yo llevo 45 años en acción
comunal de los 60 [INC: años] institucionales que habla de la acción comunal. Porque la
acción comunal viene para nosotros, para muchos, es desde el origen del hombre cuando se

hace acción común para el beneficio de un colectivo.
Eso... mi adolescencia y gran parte de mi vida la pasé en el Tolima. Conocí la violencia en el
Tolima, mis padres fueron funcionaros del Estado, mi madre educadora, entonces eso... les
tocó vivir la Violencia partidista y las persecuciones de ellos también y contrastaba eso con
la lectura y con las conversaciones que tenía uno con la gente del campo que es la que mejor
le cuenta a uno, le relata la historia de las violencias como la historia de los grupos también,
porque eso... el campesino es una población muy linda que sabe conjugar su dolor con la
alegría y la alegría con el dolor.
Bueno, entonces conocí el departamento, fui actor político, fui concejal, me hice un buen
trabajo en Tolima, pero siempre en movimientos de izquierda, digamos. ¿Por qué? Pues, y
sí, incursioné [DUD: 05:08] por el Partido Liberal pero con el ala socialista, era la que más
me enfocaba. Yo decidí... cuando decidí partido es porque había leído, no por el chiro rojo ni
por el chiro azul. Luego me enrolé con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, conocí el proceso en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y me abrí campo hacia otros sectores democráticos, pero siempre
bien... luchando para cuidar la justicia social. Ya [INAD: 05:38] eso es como la generalidad.
Yo ya después de haber sido gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me regresé al Tolima,
yo estaba aquí en Risaralda como gerente, me regresé al Tolima y con mis ahorros y mis
prestaciones que me dieron, me compré una tierrita en el oriente del Tolima, en -------. Era
cambiar ciudad por el campo, pero a mí me llama la atención el campo. Me fui para'llá. Allá,
municipio godo con presencia del Frente 25 de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], el oriente muy golpiado por la Violencia partidista pero también por la
presencia de estos actores. Comenzamos a organizar la acción comunal, encontré un buen
aliado allá, un hombre que había sido del Ejército de Liberación Nacional [ELN] que se había
amnistiado y era el promotor de acción comunal del municipio. Toes hubo una química
porque a él también le gustaba las [INAD: 06:43] sociales y comenzamos a organizar las
juntas: creamos la asociación de juntas, nos comenzamos a hacer visibles, me eligieron
presidente de esa asociación, también manejaba capoductos [DUD: 06:54] rurales en la
vereda. Fue un trabajo siempre con la gente de la comunidad. Eso nos hizo visibles, nos hizo
muy visible tanto para los caciques del pueblo como también para el actor que principal que
había al margen de la ley en la zona que era las FARC. Fuimos llamados a diálogos, hablamos
también, nos sentamos a dialogar, mirábamos las cosas, rechazábamos también las cosas, no
permitíamos reclutamiento, no permitíamos ciertas acciones en la zona y se llegaron a
concertar algunos acuerdos, se hicieron algunos acuerdos para la convivencia en el sector
rural del municipio. Hablo con nombre propio de CONOCIDO 1, porque él me ha autorizado
siempre que en estas historias tenemos que contar las cosas y no cohibirnos de los
nombres, ¿cierto? Entonces por eso hablo también de que ese trabajo lo hicimos con él.
Allí nos dio por incursionar en la vida política, continuar en la vida política, entoes
comenzamos a formar parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, un movimiento político que sin
ser de la estructura como tal la habíamos creado los comunales pero teníamos dependencia
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ¿sí? ¿Por qué? Porque estábamos cansados y seguimos
cansados todavía de cargarle ladrillo a los partidos tradicionales y a los partidos de
izquierda, entonces dijimos nosotros por qué no montamos nuestro propio partido. Fue así
como dimos ese paso. Sacamos personería jurídica a nivel nacional, nos fue muy bien,

hicimos un trabajo muy interesante, no ganamos posición de alcaldía allí, pero dejamos un
buen trabajo en la primera etapa. En la segunda etapa [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue aproximadamente?
TEST: Eso fue en 1978, sí. No, 78 no, 1990, 1998 más o menos.
ENT: ¿98?
TEST: 98, sí porque en el 2000 se nos acaba el partido. [CONT] Entonces decidimos seguir
jugando en el proceso y en la segundo intento nos fuimos de candidato a la alcaldía, en
asambleas populares comunales planeamos [DUD: 09:30] y entonces la primera decisión de
esa asamblea era si estábamos de acuerdo participar en política; la mayoría dijo que sí.
Luego dijimos “¿están de acuerdo en sacar candidato a la alcaldía?”, dijeron que sí, “¿vamos
a sacar lista pa'l Consejo?”, “sí”, “¿pa Asamblea?”, “no”. De ahí pa'delante no, solamente
jugábamos era para concejales y alcaldía. Y luego hubo una postulación también en la
asamblea de que quién quería ser candidato a la alcaldía y, pues, postulaciones en internas
hubo 2, nos fuimos a vota... dentro de eso postularon mi nombre -no nos postulamos sino
que nos postularon- nos fuimos a votación de asamblea a y gané la postulación. Toes yo fui
candidato a la alcaldía de ------------, Tolima por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. En esa misma
asamblea sectorizamos el municipio por regiones, por corregimientos y fue así como fuimos
a... nos trasladamos a hacer ya después, posteriormente, las asambleas comunales y
ampliábamos la cobertura con los no afiliados y los residentes también de la zona para que
decidieran cuáles eran sus candidatos y candidatas al Concejo por votación, para que
hubiera ese compromiso: primero, la democracia interna y que hubiera compromiso que de
si había eso se respetaba la palabra y se pasaba al otro escenario [INAD: 10:54] un respaldo.
La verdad hicimos un ejercicio muy bueno; como en 60 días de campaña nos alcanzamos a
recorrer las 65 veredas, pero nos tocó bailar con el... éramos 5 candidatos a la alcaldía, con
el poder de los conservadores que eran los terratenientes, los liberales alimentaos [DUD:
11:18] y nosotros los comunales sin 5 centavos. Con la plata que yo tenía, un ahorro que
tenía, y lo que dara el promotor. Perdimos la alcaldía. Nadie daba un peso por nosotros;
éramos 5 y siempre decían que yo quedaba de sexto, jocosamente. Lo cierto fue que
quedamos de segundos, ¿y por qué quedamos de segundos?, porque unos milicianos de las
FARC hicieron un acuerdo económico de 40 millones de pesos con el candidato a la alcaldía
que nos ganó. Entonces era levantarnos el puesto de votación del corregimiento de ---------,
de --------------, que éramos muy fuertes; la gente había salido a votar muy temprano y ellos a
las 10 y media de la mañana entraron 2 milicianos y se llevaron las urnas. De allí de una vez
cuando me llamaron la mensajera "perdimos la alcaldía, porque se llevaron los votos,
perdimos nuestros concejales”, así. Bueno, lo cierto fue que también en medio del desánimo
reforzamos otras regiones y pudimos quedar de segundos, candidatos en segundo lugar y sí
entregamos [DUD: 12:28] 7 concejales de 11. Eso fue un triunfo, nadie daba un peso por
nosotros, 7 concejales de 11.
Eso durante la campaña lógicamente hubo presiones de las FARC. Yo fui el último... yo nunca
[INAD: 12:46] a los llamados, los otros 4 fueron e hicieron acuerdos; para mí, pa poderme
llevar a sentarme con ellos, tuvieron... porque nosotros ya habíamos tomado una decisión:
ni pa un lado ni pa'l otro, nos vamos es como movimiento social y respetamos todos los

demás candidatos y que nos respeten. Nos retuvieron en -------------- antes de las elecciones,
me llamaron a hablar con el comandante, fueron 2 días de retención... Retención no porque
pasamos hasta sabroso, porque fue dialogando sobre propuestas, sobre la dinámica del
municipio, el departamento y la región [DUD: 13:25], y pudimos compartir. Al principio fue
tensa la situación, no les firmé ningún acuerdo, los otros 4 candidatos sí le habían firmado
acuerdos y compromisos [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pedían ellos?
TEST: Pedían porcentaje de dinero del presupuesto municipal, ¿sí? Yo le dije que no porque
yo no podía irme a la cárcel porque habían recursos con destinación específica y yo no podía
sacar de ahí. Que tampoco iba a sacar plata del erario público en ese puesto porque había
muchas necesidades y eso no era mío, era la misma comunidad que paga sus impuestos y
[INAD: 14:00] pa una inversión. ¿Qué más pedían? Servicio médico; ¡ah!, yo le dije que como
ciudadanos ellos tenían derecho a servicio médico, unas brigadas que podían tener en
nuestro corregimiento, podían asistir pero que no iba a permitir que fueran uniformados
sino de civil. Que en las brigadas de odontología, le dije también, no hay problema, pueden
salir porque ustedes son ciudadanos y ciudadanas entoes pueden salir. Bueno, que la mano
de obra del [INAD: 14:30], pues que tenía que [INAD: 14:31]. Le dije "Mire el programa de
gobierno", dijo "No, es que ya nos lo conocemos", le dije "mire que yo... ahí está que me
pueden revocar, la asamblea comunal me puede revocar al año siguiente si no he cumplido
el 20% del programa", me dijo "eso es lo que más nos gusta, porque'sque aquí este
programa está puntual". Nosotros decíamos "tantos subsidios, tantos kilómetros reparados
de carretera" y decíamos cuáles carreteras, había un compromiso para que pudiera hacer la
posibilidad de la revocatoria del mandato; proque'sque los programas de gobierno los
hacen muy etéreos, abiertos, entonces un alcalde cuando [INAD: 15:04] a revocar, pues
nunca le van a revocar porque él dice "no, yo no he terminado el periodo, lo voy a hacer en
el último año" y así de sencillo es. Bueno, de todas formas hay esa rebeldía fue un medidor
entre ellos y nosotros. Nosotros digo porque el movimiento y yo hablaba como colectivo, sin
embargo, conmigo era muy fuerte. Y teníamos otro antecedente que tuvimos una
confrontación con RANGO FARC 1 de paso, cuando estuvo por allá porque golpeaba mucho
al campesino y nosotros con RANGO FARC 1 tuvimos unas confrontaciones.
Lo cierto fue que pasadas esas elecciones nosotros comenzamos a hacer control social, ¿sí?
Teníamos mayoría del Concejo, elegimos personero, pero todo estaba sobre el hombro de
CONOCIDO 1 y el mío, y el tipo que nos ganó que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 era
compadre de RESPONSABLE 1, del esmeraldero, y RESPONSABLE 1 tenía unas tierras por
allá, entonces [INAD: 16:11]. ¿Qué hicieron? A los pocos días nos metieron los paramilitares:
ya comenzaron a llegarme a la finca, a amedrantarme, que pagara control social, que
teníamos que elegir a fulano de tal y dije "no, eso [INAD: 16:27] las libertades, nosotros
tenemos derecho a hacer una oposición". Bueno, pero las FARC ya también me había
amenazado, yo había salido ya. La primera vez tuve que salir por amenazas de las FARC y
dejar botada la finca. Cuando regreso hay la otra presión, paramilitar, y nos comienzan a
hacer la vida imposible, a matar unos aliados nuestros comunales, a crearnos el terror los
paramilitares. Lo cierto es que la guerrilla se da cuenta que fue un error que estos
milicianos hubieran hecho eso y... porque se metieron los paramilitares, entonces ellos

también tomaron retaliaciones contra las fuerzas del que había ganao [DUD: 17:08], la finca
del alcalde, el ganado, toda'esas cosas también tomaron retaliación; pero decían que eso
entonces ya era orquestado por mí y por CONOCIDO 1, teníamos antecedentes. Lo cierto fue
que los paras también nos desplazaron, alcanzó... nos tocó que dejar botadas las cosas y salir
inmediatamente, porque yo iba pa la finca cuando me avisaron que allá estaba una gente
esperándome y, pues, por clave con el del mayordomo, así salí y por él todavía estoy vivo,
digámoslo así entre comillas. Y por eso vine a dar de desplazado aquí a -------------. Bueno.
ENT: ¿En el 2000?
TEST: No, ya eso fue... Sí, fue en el 2000. Yo llegué aquí... yo llegué cuando estaba [INAD:
17:54] cuatro... ya veníamos --------- [INAD: 18:01 -18:04] hace como 16, 18 años llegué yo
aquí desplazao. Entonces, pues uno siempre con el gusanillo social, y llegué a -------------,
hice contacto con la gente que le gustaba hacer veeduría y con la gente social, me metí a la
vereda, en la vereda... a mí me gusta irme al sector rural, entonces en la Junta Comunal me
eligieron dignatario, seguimos trabajando con la gente y hacemos una visibilización y a
analizar la acción comunal porque aquí está muy permeada, estaba muy permeada, ¡y ahora
está peor!, y ahora le digo por qué peor, más tardecito le digo por qué peor. Tonces
comenzamos a hacernos visibles en ese proceso y a trabajar duro, pero encontramos
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasó, perdón, con el movimiento?
TEST: ¡Ah! El movimiento, perdimos la personería jurídica. ¿Por qué perdimos la personería
jurídica? [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso era solo allá en el Tolima?
TEST: No, no, era a nivel nacional, a nivel nacional. En el último ejercicio que hicimos para el
senado perdimos la personería jurídica. Inclusive esa lista la encabezó la ----------CONOCIDA 2, sino que perdimos porque no sacamos suficientes votos, no pasábamos el
umbral y perdimos la personería jurídica. ¿Por qué? Porque es que... -y qué buena la
pregunta queme la hace ahí para regresar un poquito- resulta que nosotros llegamos a ser
en el 2000 la tercera fuerza electoral y [INAD: 19:32] ¿Y por qué la tercera fuerza? Porque
nosotros, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, fuimos los que más avalamos juntas administradoras
locales, concejales, tuvimos alcaldes, nosotros sacamos mucha votación en esos sectores de
Guaviare, Meta, Casanare, Arauca, ¿cierto?, Caquetá, Putumayo. Nosotros llegamos a tener 3
gobernadores en coalición, alcanzamos a tener 10 alcaldes y sacamos un número de
concejales. Toes como era ya social, ¿ya?
Y alguna vez a nosotros nos confundieron con la Coordinadora Guerrillera, cuando
acabamos... cuando estábamos creando la confederación, que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, y en ese momento crearon la Coordinadora Guerrillera Nacional, entonces nos
confundieron y dijeron que nosotros éramos aliados de la guerrilla. Entoes con ese
antecedente sumado a la parte electoral que veníamos creciendo, nos volvimos enemigos de
los mismos partidos políticos tradicionales, pero también de sectores de izquierda porque
no nos dejábamos cooptar, no nos dejábamos cooptar, queríamos que nos respetaran
nuestra identidad comunal, social. Tonces nos comenzaron a matar la gente y llegó un
momento en que la gente no quería avalarse con nosotros. Ya la ruralidad no, iba por los

partidos, y nosotros muy convencidos de que podíamos pasar el umbral y no pudimos.
Perdimos la personería jurídica porque nos mataron mucha gente, nos mataron mucho
concejal, mucha gente que había sido elegida, alcaldes también, entonces eso no permitió
que... Causalmente en la reparación colectiva estamos pidiendo que nos reparen, una de las
cosas es que nos devuelvan la personería jurídica del movimiento.
Volviendo a -------------, a Risaralda, entonces comenzamos a movernos en la acción
comunal, en la [INTERRUP]
ENT: ¿El movimiento acá también era fuerte [INAD: 21:23]?
TEST: Sí, sí, aquí llegó en ------------- a haber 3 - 4 concejales de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
un alcalde avalado, pero no eran comunales sino que fue una circunstancia más de ver en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 una alternativa, una oportunidad y entonces el movimiento le dio
el aval, ¿sí? Porque habían comunales [DUD: 21:45] detrás de esos candidatos, pero el
movimiento sí salió elegido pero no fuimos fortalecidos. Y aquí comienza a jugar una serie
de errores. ¿Por qué? Porque el Eje, si bien es cierto el Eje Cafetero es cafetero,
supuestamente, aquí se mueven muchas cosas y ahí comienza a jugar un papel
demasiadamente fuerte que es el narcotráfico. El narcotráfico aquí de los años de la década
del 90 al 2000 que yo estuve aquí gerenciando ----------- [ORGANIZACIÓN PRIVADA 1], la
economía la movía el narcotráfico y la sigue moviendo; y el narcotráfico históricamente ha
permeado el poder político: ponen su alcalde de ------------, su alcalde de ----------,
gobernaciones, de una forma no tan abierta pero sí disimulada. ¿Qué quiere decir? "La plata
está aquí pa que compre conciencias, pero nos tienen que hacer caso”, de amenaza [DUD:
22:50]. Y uno ve unas gabelas que todavía las tienen aquí en establecimiento, o sea, tienen
filtrada... pero antes de llegar más allá [INTERRUP]
ENT: Don TEST, pero perdóneme, me preocupa, son las y 20 ya.
TEST: Bueno, hagamos lo siguiente [INTERRUP]
ENT: Entonces para que no le coja la tarde en su cita entonces voy a pausar aquí. [CORTE:
23:11]
Audio 667-PR-03273_(111522)
ENT: Bastante, bastante.
TEST: Y los tiempos acosando.
ENT: Sí [risas].
TEST: ¿No hay posibilidad de que te prorroguen el tiempo? No.
ENT: Pues yo no creo. Pues sí hay como unos... sí han hecho unas solicitudes, pues de parte
como de organizaciones y eso, pero de todas maneras lo que pasa es que nosotros tenemos
como 2 áreas: tendríamos que para el informe final, digamos, el tiempo está estipulado y en
caso tal -en caso tal, pero pues no es seguro- de que hubiese una prórroga, sería como para
lo de las recomendaciones de no repetición. Igual queda el comité de seguimiento, pero,
pues, en términos del informe final vamos en lo que vamos, o sea, hasta -----------.
TEST: Nosotros como acción comunal, como víctimas nos quedamos por fuera, pa hacer
[DUD: 00:59] un buen trabajo.
ENT: Pero ustedes no estaban... no había usted trabajado también como con...

TEST: Estuvimos trabajando unas acciones ahí con otras líneas y avanzamos sobre unas
metas, unas actividades, pero como organización tal, siendo la organización social más
grande del país y siendo la que más víctimas ha tenido en el conflicto armado,
desafortunadamente nos faltó perrenque, nos faltó berraquera para poder accionar las
cosas y ahora son los dolorosos.
ENT: Bueno, igual en el Eje Cafetero, si quiere, nosotros tenemos la estrategia que se llama
---------------, que son, digamos, como una estrategia para recoger recomendaciones de no
repetición y nosotros estamos impulsando, pues, todo lo que es el legado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1; es decir, qué va a pasar, pues, en la región una vez
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 termine y ahí precisamente es importante generar unas
alianzas con diferentes tipos de organizaciones, uno, pues para que se siga, digamos,
investigando lo que se va a decir de la región, pues, en términos de verdad, se pueda seguir
profundizando más adelante lo que no se pudo profundizar, pero también que haya una
apropiación de las recomendaciones de no repetición y, pues, un seguimiento y un
compromiso por parte de las entidades también como para avanzar en eso. Que es algo que
se está construyendo y yo creo que también sería como una buena oportunidad al menos
desde el Eje Cafetero que [INTERRUP]
TEST: Pero mire que ahí no ha habido un contacto institucional orgánico, para mí, creo esa
situación. Esa ha sido una de las debilidades. Pueda que hayan contactado personas, ¿sí?,
pueda que hayan contactado personas, pero por decirte algo, ENT, municipio de ----------,
allá tenemos una asociación de juntas, tenemos alrededor de 52 juntas comunales, tenemos
unos puntos álgidos que hubo conflicto armado como es -------------, -------------- y que son
puntos referenciados, pero hay otros. No ha habido -que yo sepa y yo he indagado- que haya
una reunión formal con esa organización social de ------------ que es la más grande de
------------, tampoco existe. Pueda que hayan cogido cosas a través de promotores y
defensores de Derechos Humanos de ----------- que cuenten cosas de ------------, pero como
organización las lecciones que hubo allí no, y lo digo por experiencia. Si viene uno para
--------- pasa lo mismo, ----------------------, hay juntas comunales que tienen... fueron
afectadas en el conflicto que tienen historias que contar y también eso ha sido muy... --------como organización tampoco. Ahí hubo EPL, hubo [INAD: 03:55]. ---------- por el sector de
arriba porque eso [INAD: 03:58], -----------; aisladamente personas sí comentan, puede que
lo hayan hecho, pero como cuerpo, como una región, no. Y qué bueno que pudiéramos
revisar eso o me diera el teléfono, con quién me puedo contactar para revisar, antes de que
cierren, por lo menos a ver si podemos hacer un ejercicio donde quede la organización
referenciada y pueda tener como el espacio de poder contar verdades.
ENT: Sí, pues podríamos mirar sino que también pienso cómo podría ser, digamos,
estratégico, porque, pues, en este momento como que pudiéramos ir a todos los municipios
y poder hablar con todas y cada una de las juntas sería complejo, pero, pues se puede mirar
cómo se podría organizar como un espacio con algunos o en... pues sí, no sé, de pronto ya,
digamos, fuera de la grabación podemos hablar y conversar más eso.
TEST: Sí, sí, claro, claro. Listo.
ENT: ¿Aló?
TEST: Sí.

ENT: Bueno. Y también, digamos, me parece importante que si se pueden conectar como con
lo del tema del --------------------- y el Legado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues también lo
hablemos, pero, pues ya lo conversaremos con más calmita también, porque, pues es
importante, digamos que es una organización que está presente en todo el territorio y, pues,
¡magínese!
TEST: Sí. Bueno, hagamos extra micrófono, extra grabación.
ENT: [risas] Sí, bueno. Bueno, don TEST, en la primera parte, pues usté ya habíamos hablado
un poquito como de su historia, de su vida allá en el Tolima, como un poquito esa
trayectoria política que usté también había tenido, ¿cierto?
TEST: Sí señora.
ENT: Y, pues, ya habíamos llegado, creo, si no estoy mal, digamos a inicios del 2000 al Eje
Cafetero, ¿cierto?, que usté llega como a establecerse acá y, pues ya nos iba... digamos, yo
cuando hablamos le dije, pues, que la idea era tocar como unos temas muy específicos,
¿cierto?, sobre todo algo que usted ya venía enunciando: el tema del narcotráfico, el
relacionamiento con las clases políticas, todo esto cómo ha sido en -------------, --------, pero
pues también unas acciones y unos repertorios de violencia que continúan, ¿cierto?, muchos
que persisten.
TEST: Sí, sí.
ENT: Digamos que yo tengo aquí la guía de preguntas pero yo no sé si usted quiera también
como de manera natural continuar como con ese relato y yo voy haciéndole las preguntas
ahí en ese momento. Porque también usted contaba que hay muchas cosas de este contexto
y de esta coyuntura, pues que es importante también mencionar. Pero podemos ir
cronológicamente, sería como de pronto lo más organizado, ¿cómo le parece a usted?
TEST: Yo creo que deme un tip de la parte final o una pregunta pa que pueda yo hilar lo de la
parte final.
ENT: Sí, bueno, usted estaba refiriendo ya que llega allá al Eje, no estoy segura si en el 2000,
pero ya usté hablaba que se había acabado el Movimiento y hacía alusión como a todo este
tema del narcotráfico, el papel del narcotráfico y [INTERRUP]
TEST: Ya. Yo llego en el 2003. Voy a seguir en la ruta de la parte personal. Yo llego en el
2003 como gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en mi parte laboral. Lógicamente en la
parte social de una vez busco vincularme porque es el arraigo que traigo siempre de donde
voy, de donde llego siempre estoy buscando la parte social. Al compenetrarme con la
sociedad risaraldense desde ese cargo, yo llego en el bun del narcotráfico donde la verdad
toda la economía del departamento estaba permeada por el narcotráfico, sobre todo en la
construcción y en la compra de carros: en ese tiempo las Toyotas care'vaca que llegaron a
Colombia importadas, todos los capos y los dueños de la droga querían comprar eso y
compraban en dólares y aseguraban en dólares, ¿sí?, y se paga en pesos colombianos. Había
como un lavado ahí giratorio, cosa que las compañías aseguradoras colocaron un control, un
filtro de ese proceso. Pero también hubo el bum del que en las capitalizadoras que existían
en esa época las compañías capitalizadoras, habían muchas cédulas de capitalización con
montos grandes mensuales porque habían cédulas de 12 a 28, 24 meses. Entoes era muy
fácil comenzar en esa época, comprar ahorros de 5 millones de pesos mensuales para poder
que al año tenían pesos colombianos. Pero la economía era permeada porque habían

dólares que cambiaban en pesos y eso era una bola de nieve que iba creciendo y creciendo.
El sector más permeado de esa zona, de ese tiempo, fue el sector de la construcción;
entonces hubo un bum de construcción porque tenían que... había mucha plata, como la que
hay ahora pero ahora no la han podido mover. Aquí hay mucho, mucho, mucho dinero, y
más en el paro, llegó mucha plata, llegó mucha divisa que hay mucha droga [DUD: 09:41].
Tonces esa fue una época muy difícil, había mucha retaliación social. En ese tiempo no
estaba Cordillera como cuerpo, como cuerpo de banda criminal, ni siquiera como banda
delincuencial, pero sí estaban Los Rolos, estaban otros actores de menor... que eran el bun
ellos más no Cordillera, pero sí existía esas bandas sicariales al servicio de los patrones.
Había mucho negocio de confección, mucho negocio de caballos, ¿ya? Eso cogió aquí un...
Risaralda fue un epicentro de unas situaciones muy enormes frente a esa época del 93 casi
hasta el 2000. Eso fue más o menos... esa fue la... Y uno veía, todo mundo veía pasar, y otros
se quedaban ahí; ¿cierto? Aquí hay un señor de apellido -------- que todo mundo la sociedad
lo conoce, que... RESPONSABLE 2, todo mundo lo conoce: la Policía, el Ejército, el DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad] en esa época, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, pero
era aceptado porque es el gremio [DUD: 11:03] de muchos bienes y eso es pie [DUD: 11:07]
para la economía. Era un patrón con vigilancia privada, no era estatal, que aún mantiene
esos rasgos. Esa fue como... Del 93 yo estoy hasta el 95, 96 acá, eso fue lo que se [INTERRUP]
ENT: TEST, una pregunta, qué pena. Ahora me había dicho 2003, o sea, ¿entonces es 93 o
2003?
TEST: ¡Del 2003!
ENT: 2003.
TEST: Sí.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Yo llego en 1993.
ENT: Llega en 1993 a trabajar como gerente.
TEST: Como gerente. Y estoy hasta el 95 de gerente y me toca ese bum económico del
narcotráfico. Hasta el 95 estoy de gerente. Luego yo me regreso al Tolima, yo me regreso al
Tolima, allá comienzo a tener otros episodios, yo voy a dar a ----------, Tolima, oriente del
Tolima, ¿sí?, donde había presencia de las FARC, Frente 25 de las FARC, y allí continúo con el
proceso social de la Asociación de Juntas, crear y fortalecer el tema de acción comunal, y me
involucro a un proceso político-comunitario, allí fue donde fui candidato a la alcaldía, allá
fue donde sacamos una lista para el concejo de puros comunales, sacamos 7 concejales
comunales y 4 ya de los otros partidos. Se volvió una situación muy visible y fue allí... allá
nos tocó que movernos en medio de la guerrilla, del Frente 25. Me tocó tropear, digamos,
defender intereses de los campesinos con RANGO FARC 1, ese fue una situación, una
limitante que tuve porque... se nació una enemistad pero también hubo una orden de que no
se hicieran [DUD: 13:15] daño por la parte de liderazgo social y tuvimos que ir a
----------------------- a dar quejas de él para que lo sacaran de la zona, porque ese tipo le
cobraba 500 pesos por caja de tomate... fuera 1 o varias cajas de tomate 500 pesos a los
agricultores; y allá nos atendió RANGO FARC 2, en esa época en -------, y más nos
demoramos en devolver que haber sacado a RANGO FARC 1 ahí. Comenzaron después unas
amenazas de los lugartenientes que le quedaron a él ahí porque lo habíamos sacado. Luego

entran los paramilitares, un grupo paramilitar, después de las elecciones que hicimos
entran a amedrantarnos y entran... porque nos ganó uno de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 con
alianza y compadrazgo con RESPONSABLE 1 (a ver, compadres de legitimidad, no era
compadre por familiaridad sino era padrino de varios hijos de él) y nos meten el grupo del
Llano Oriental, el grupo paramilitar, y comenzaron a amenazarnos a nosotros y a
asesinarnos líderes comunales que habían estado en el movimiento; y nos tocó... A
CONOCIDO 1, que era el promotor de acción Comunal y yo que era el visible de ese proceso
comunal porque era el presidente de su junta y además habíamos dado impulso al comité
político, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, nos sacan de allá y [INAD: 14:40]. Toes de allá vine
otra vez desplazado primero por las FARC, luego por los paramilitares me vine desplazado
otra vez a Risaralda. Llego acá nuevamente, llego a -------------, ya me ubico es en -------------,
sector rural, y continúo con el trabajo social, porque yo nunca me he despegado de eso:
junta de acción comunal, defensa de intereses; ya comienzo al Registro de víctimas por
desplazamiento, a participar en las mesas de víctimas, pero nos encontramos enseguida con
la situación ya de Cordillera. RANGO AUC 1 con su grupo militar.
ENT: Don TEST, ¿este regreso o esta llegada a ------------- por ahí en qué año fue?
TEST: Eso fue... espere le digo yo, eso fue en el año como... espere le digo ya, yo hago unas
cuentas regresivas... 4 años de CONOCIDO 3, 4 años de [INAD: 15:41], 4 años de CONOCIDO
4, 4 años de CONOCIDO 5 [INAD: 15:45], 4 de CONOCIDO 6, 4 de [INAD: 15:48], 5 por 4
veinte; hace 22 años, estamos en el 2020, más o menos...
ENT: 2021, como en el 99.
TEST: Año... sí, más o menos en esa época llegué aquí.
ENT: Quería preguntarle antes de lo siguiente que nos va a contar, ya como todo el tema de
RANGO AUC 1 y Cordillera, es si en esa época, 93-95, usté me está hablando de Los Rolos,
¿digamos que ya en ese momento se escuchaba hablar de esos grupos?
TEST: En esa época sí, en esa época sí se hablaba de Los Rolos y otras bandas que... no
recuerdo, Los Rolos y había otra, no recuerdo, porque Los Rolos trabajaban por el lado de
----------, llegando al aeropuerto, que eran incipientes pero comenzaban ya a ser respetados
en el medio delincuencial en esa época.
ENT: ¿Y en ese tiempo digamos que los patrones -como dice usté- eran este RESPONSABLE
2 y eso o había como otros narcos más [INAD: 16:59]?
TEST: Habían varios patrones, habían varios patrones pero el más referenciado era
RESPONSABLE 2, el más referenciado de esa época. Los otros no recuerdo porque estaba
muy ligado con el clan de GRUPO FAMILIAR 1. GRUPO FAMILIAR 1 tenían mucha incidencia,
mucha presencia en --------, por ahí de -------------, ellos comenzaron a incidir bastante por su
cercanía. Los Carteles del norte del Valle dan un paso de esa época, había mucho vínculo
pero no recuerdo los nombres, seré un mentiroso inventarme nombres o decir que eran,
pero en algunos sí me alcanzo yo a acordar porque yo comencé a preguntar que si era una
banda de ------- por la [INAD: 17:36] de rolos, ¿cierto? Y entoes me decían que no, que ellos
eran de --------- [DUD: 17:41] y estaban dedicados al sicariato ya al servicio del narcotráfico
y esa fue la... de esa época.
Yo me pierdo pero cuando regreso entonces ya encuentro un panorama distinto, un
panorama... vuelvo y me involucro, continúo en la parte social, y comienzo a ver bandas

delincuenciales dedicadas pero no con estructura, no con estructura, sino territorialmente
conformados al servicio del narcotráfico. Ya se hablaba de RESPONSABLE 3, de RANGO AUC
1, pero se hablaba también de otras personas de cuello blanco de -------- y seguía... y Los
Rolos ya estaban muy muy crecidos, tanto que tenían tomado el territorio de Risaralda,
----------, el área metropolitana pero con mayor incidencia en -------- y en -------------, o sea,
ellos ahí.... y posteriormente comienzan las retaliaciones entre Cordillera con Los Rolos ya
por espacio territorial y comenzaron las diputas que fue una época muy difícil para la
sociedad civil y para la [INAD: 19:08] social de la Acción Comunal porque siempre el líder y
lideresa quedaba al medio de los territorios. Pero fue una expansión muy fuerte del
narcotráfico, o sea...
De ahí coge ya vuelo Cordillera que comienza a permear la vida política, la vida económica,
la vida social, y eso era muy normal decir "yo soy amigo de RESPONSABLE 3, que es el
hermano de RANGO AUC 1”, “yo soy muy amigo de ------------- [Nombre de pila de RANGO
AUC 1]”, “------------- estuvo en mi casa, está enamorado de mi hija”, y eso era una
berraquera que RANGO AUC 1 estuviera enamorado de la hija porque era plata que había en
la situación. Las niñas iban a la casa, las fincas de ellos, comenzaron a tener fincas,
territorios y era un referente muy fuerte. Así hasta cuando el hombre se tiene que escabullir
y después clandestinamente llegar y montaron toda una estructura militar y una estructura
criminal siendo el asiento más fuerte -------------; no ha sido --------, el asiento de Cordillera
ha sido -------------. Y entonces hubo el bum de las carnicerías, el bum de las panaderías, la
plata para las bombas de gasolina, la plata para constructores que aún tienen vigencia aquí,
hay uno que dicen [INAD: 20:37] que tienen... Los Pirry, que son constructores, son gente
blanqueada que no están en el reporte [INAD: 20:48] ni nada pero mueven la coyuntura...
mueven la parte económica. A la fecha, inclusive, ellos están vigentes, son los que ponen
plata pa las campañas políticas de alcalde, concejales, gobernadores, ponen estructuras
físicas al servicio de eso y es una situación que eso se ha vivido hasta la última elección.
Y se preparan para próximas elecciones, ¿no? Porque hay unos intereses de entrar a la
burocracia y han entrado, han permeado. Sobre todo muy apetecidas las Secretarías de
Gobierno porque ahí se da cuenta de los operativos, se dan cuenta qué están pensando las
víctimas, qué bienes están pidiendo las víctimas de restitución, ahí están las tierras también,
el directorio y las tierras que tienen ellos entregadas y las víctimas pendientes para que les
entreguen y les den su parcela como una reparación. Toes ellos se manejan muy bien, son
compromisos de orden político que lo hacen en la clandestinidad pero que todo mundo
sabemos y que lo sabe la policía, lo sabe la fiscalía, porque eso sí son muy buenos para
cooptar, para cooptar esos cargos a servicio de sus amigos y de sus aliados. Inclusive alguna
vez se llegaba a decir que el director de Fiscalías de ---------- [INAD: 22:10] este
RESPONSABLE 4, de apellido ---------------, era puesto por ellos, por la clase política pero
como una exigencia del narcotráfico porque tenía buen manejo y buena relaciones de alto
calado.
ENT: Quisiera ver si pudiéramos profundizar como en algunos elementos de lo que usted ha
mencionado. Bueno, ¿estos Pirrys quiénes son? No en el sentido de los nombres sino, o sea,
¿qué ente es, hace cuánto se habla de ellos?
TEST: Mire, de ellos se habla más o menos hace unos 22, 25 años, porque ellos comenzaron

a moverle plata a las campañas, sobre todo que son constructores. Hay los Pirry y... yo no
conozco los nombres completos de ellos, digo la verdad, porque eso es muy común que "Los
Pirrys, Los Pirrys, Los Pirrys". Inclusive yo la semana entrante tengo una reunión con uno
de los Pirry, quiere hablar conmigo [INAD: 23:11] Uno le toca hablar con todo mundo, si
quiere hablar conmigo, no sé qué querrá hablar pero que sí podía hablar con él, le dije
"Dígale que sí, que me ponga sitio y hora, pero yo no voy a sitios privados”, le mandé a decir
que no iba a fincas ni a oficina, pero tampoco [lugares] públicos donde no tenga yo cámaras
de seguridad, ¿sí? Y hay otro que se llama RESPONSABLE 5, que le dicen RESPONSABLE 5,
son los dueños de la construcción aquí y ellos son los que lavan plata del narcotráfico, pero
son con una ascendencia más o menos de unos 22 -23 años que hablan de ellos y andan
tranquilamente por las calles, como le pasa a RESPONSABLE 6, de Cordillera, ¿no? Ellos
tienen unos [INAD: 23:58] que andan en la alcaldía, entran en la gobernación con mucha
tranquilidad y con sus hombres de protección privados.
ENT: Digamos que la fachada de ellos es empresarios de la construcción.
TEST: En ese tiempo... sí, la construcción ha sido la fachada de ellos, la fachada de ellos ha
sido la construcción, ese es el fuerte económico de allí y por allí se lava mucha plata. Y de ahí
también sale plata pa las campañas políticas. Entoes aquí se habla el candidato de Los Pirry
y el candidato de RESPONSABLE 6, de Cordillera, así ha sido las últimas elecciones, ¿sí?
ENT: Pero estos Pirrys no están relacionados entonces con Cordillera. O sea, es con otras
estructuras narcotraficantes.
TEST: No, ellos... mire, esa es una situación, no tienen estructura por fuera pero dicen que
también tiene plata [DUD: 24:56] con Cordillera, directamente RANGO AUC 1 y eso, porque
ellos se hacen pacito, pero --------, como pues les ha salido -------- [DUD: 25:06] al RANGO
AUC 1, toes esa es la confronta [DUD: 25:10]. Ya RANGO AUC 1 que llegó acá como que la
situación ha sido crítica pa RESPONSABLE 6. Ese va y vuelve y ahora que dizque está
enfermo, que tiene cáncer, por ahí también supe que... eso me dijeron la semana pasada.
Pero ha sido una... esos son los bloques que aquí se habla. Por lo menos en la campaña
pasada se decía que CONOCIDO 7 es el candidato de Los Pirry, que fue el que perdió, que fue
el personero de -------------, y entonces RESPONSABLE 7 era el candidato de RESPONSABLE
6, de Cordillera, ¿ya? Como que repartían mercados y tod'esas cosas, esa era la rivalidad.
ENT: Listo, don TEST. Y, digamos, cuando usté ya vuelve en el 99, bueno, RANGO AUC 1 y
todo eso, ¿pero en algún momento en ------------- se hablaba como de la estructura
paramilitar, del Bloque Central Bolívar, del Frente Héroes y Mártires de Guática o siempre
fue como Cordillera, o Cordillera en algún momento fue como otra estructura paralela o...?
TEST: No, hay una cosa. Se habla de la estructura de RANGO AUC 1 como tal paramilitar,
paramilitar, ¿verdad?, con sus hombres y todo y era paramilitar. Cordillera ya oficialmente
que eran los brazos armados de ellos, aparece es cuando él hace los acuerdos con el
gobierno de Uribe, se acuerda lo de Ralito, que él compró una franquicia, mire que compró
una millonada, no sé cuánta plata dio, para que le dieran la chapa de paramilitar, no
narcotraficante, y fue cuando se comenzaron a reclutar adolescentes, mujeres y hombres
para formar... para decir que era el brazo armado de RANGO AUC 1, del paramilitar RANGO
AUC 1 y tener todo ese reconocimiento. Él pagó una franquicia grande, con hombres y
reclutaron gente que se fue en esa época para allá con él y les pagaban mensualmente y

tenían que decir que sí, que ellos eran de la estructura paramilitar de RANGO AUC 1. Esa fue
como la oficialización y ahí ya se cuaja lo que es Cordillera como el brazo armado de RANGO
AUC 1, como los herederos de RANGO AUC 1 aquí en el territorio, ¿ya? No solamente en
-------------, sino [INAD: 27:34] es --------, en las comunas de -------------------------,
------------------, -----, ¿ya? Y ya habían perdido territorio Los Rolos, ya habían perdido
territorio ellos, entonces se comenzaron a apoderar de todo eso [DUD: 27:50] criminal en
esos territorios. Ya se tomaron -----------, los dejaron en ------------, y ahora, pues, está
invadido todo el departamento.
ENT: Pero bueno, entonces antes de que él comprara la franquicia igual él hacía presencia y,
pues, tenía como dominio territorial sobre el narcotráfico.
TEST: Claro. Él llegaba aquí común y corriente porque era un narcotraficante y no estaba,
pues, [INAD: 28:18], ¿ya? Es más, se dice que la hija de RESPONSABLE 8 que fue diputado,
fue la novia de él, entonces se dio la incursión y la plata de la campaña de RESPONSABLE 8
estaba llena de la plata de RANGO AUC 1, sino que se compraron los votos era por ese lado.
Se llegó a hablar también de la compra de jugadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que lo
relacionaban directamente era plata de RANGO AUC 1, pero la manejaba su hermano,
RESPONSABLE 3, que hoy día es presidente del Concejo de -----------------, que había sido
concejal en esta época, toes compraban los jugadores: vea, hay que comprar a fulano de tal,
vale tanto, "hágale, tome, y venda” y lavaban plata ahí a través de ORGANIZACIÓN PRIVADA
2. Que el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 también tiene su historial -no he profundizado mucho
eso, pero sí tiene su historial- de sus vínculos con el narcotráfico; los narcotraficantes se
apoderaban de los clubes deportivos para hacer toda una... no solamente sus apuestas sino
también su lavadero de dólares con los jugadores, los semilleros [DUD: 29:31].
ENT: Sí, bueno. Quería preguntarle unas cositas antes de que sigamos. Si usted puede
comentarme un poco más... o sea, lo de las capitalizadoras, o sea, también era una forma,
pues, como de lavar activos.
TEST: ¡Claro, claro!
ENT: Sí, como si me puede contar un poco más cómo era eso.
TEST: Hay una situación, yo tenía... un ejemplo, estoy en la criminalidad del narcotráfico,
vamos a hablar de... estoy hablando de 1993 al 95, tenía un poconón de plata, entonces yo le
decía al intermediario.... hay intermediarios de seguros e intermediarios que trabajaban con
ellos, les aseguraban apartamentos, los carros, su seguro de salud, tod'esas cosas que
ofrecen las compañías. Entoes le decían "háblenlo allá para que acerquen cédulas por 5
millones de pesos este mes", toes tomaba la cédula a un año a nombre no de TEST, yo la
colocaba a nombre de otra persona con [INAD: 30:32] y toda esas cosas. Entregaba los 5
millones de pesos en varias cédulas, porque no había una cédula de 5, sino de 200.000,
50.000 pesos, compraban varias números de cédulas y se llevaba la plata a la compañía.
¿Qué hacía el... TEST? Tenía cómo cambiar dólares por pesos colombianos o el
intermediario o intermediaria cogía los dólares y también hacía cambios para llevar la plata
en pesos colombianos a la compañía, no era cheques. Algunas ocasiones también hubo
cheques pero de otras personas que eran las que giraban esa plata previamente que le
entregaban el dinero. Toes hoy tomaban una póliza de 5 millones de pesos al año, la semana
siguiente tomaba con otra compañía otras cédulas de capitalización, [INAD: 31:21] cédulas

de capitalización con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 también... es decir, todas capitalizadoras
aquí fueron permeadas, todas las compañías en esa época. Entonces tomaban otra de 5
millones de pesos y las iban ya era... una semana ya tenía 10 millones de pesos,
mensualmente iba pagando yo 5, los otros 5 la otra compañía, los otros 5 pa otra compañía,
podía lavar en un mes alrededor de 20, 30 millones de pesos, ¿sí?, para seguir pagando
mensualmente esa plata. ¿Al año que llegaba? Casi nunca llegaban al año, siempre recibían
por ahí a los 8, 10 meses, sacaban la plata así perdieran plata, ¿sí?, porque, pues, era tanta la
abundancia del papel [DUD: 32:07] que cogían su plata nuevamente y volvían y tomaban
otras cédulas de capitalización y así. La compañía le entregaba en cheques ese dinero ya con
pesos colombianos. Ese era el modus operandi de esa época.
Lo mismo que hacían con los carros. Aquí había en esa época decían que la Mazda, la Toyota
recibía los dólares. TEST iba y compraba unas 5 camionetas Toyota y decía "se las pago en
dólares". ¿Al concesionario qué le interesaba? Vender. En esa época no había tanto control
en la parte financiera económica, entonces sí, compraban eso en dólares, legalizaban y
aseguraban esos carros y ellos descrestaban mucho. Había otra manera que operaban ellos
para ganarsen el amor y el sexo de las niñas bonitas que era ir a comprar los carros delante
de ellas para ellas y las colocaban con tataretas [DUD: 33:10] ficticias, ¿sí?, mientras que
lograban el objetivo y después, a los 3 -4 meses ya cambiaban de mujeres y ya la niña
quedaba ilusionada con la camioneta o la .... me acuerdo que esa Nissan Murano y las
Toyotas de esa época eran muy apetecidas, entonces ellas "¿Que qui'hubo y mi camioneta?"
y me hacían reclamo, "aquí el asegurado es otro, no es usté", "¿Cómo así?", era un cuento.
Así nos pasaba a todas las compañías de seguros. En ese tiempo habían 27 compañías de
seguros aquí en Risaralda de 35 que habían en Colombia, y estrellaban los vehículos a priori
cosa que no se diera pérdida total sino pérdida parcial y ese carro lo tenían asegurado con 2
o 3 tarjetas de diferentes compañías, recuperaban plata, eso es una cosa delincuencial muy
bien manejada [INAD: 34:05]. Y también cuando querían las Toyotas, por lo menos se
volvieron visibles, entonces las quemaban en un choque o las ponían a rodar en unos
abismos y tenían las compañías que pagarlas por pérdida total y [INAD: 34:23]. Ese era el
modo.
Es más, hubo un escándalo que salió alguna vez. A mí me tocó un 20% de ese seguro,
------------- [DUD: 34:31] tocó el 80% porque era una empleada de [Empresa de GRUPO
FAMILIAR 1] [DUD: 34:41] era la novia de un lugarteniente de RESPONSABLE 9,
RESPONSABLE 9, y aseguraron en vida por una plata y después la mandaron a matar para
cobrar la plata: 150 millones de pesos. Las compañías con sus grupos --------- [DUD: 34:57]
lo negaron y eso le costó la salida, desplazamiento al presidente, el gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [DUD], que era el que había aceptado ese riesgo, porque el
riesgo era compartido: él aceptaba eso y le ofrecían... "Hola, le ofrezco unos 20...", yo por lo
menos nunca, a mí me ofreció el 50% de ese reaseguro, yo le dije "no, le acepto el 10",
entoes [INAD:35:18] le aceptó el 20% con consentimiento de -------. Y el resto... nadie más le
aceptó porcentaje y él se quedó con el 80% de riesgo. Eso pasó en esa época. Eso fue en
1994 el caso de ellos, ese caso que fue muy conocido a nivel nacional.
ENT: ¿Y cómo era esa incidencia de GRUPO FAMILIAR 1 ahí en el Eje Cafetero?
TEST: ¿La qué?

ENT: La incidencia de GRUPO FAMILIAR 1 [INAD: 35:54] [INTERRUP]
TEST: Ah, no, era una incidencia muy fuerte. Muy fuerte. De caballos, de negocios de
importación, de esa gente era muy fuerte, muy fuerte, mucha incidencia. En hotelería
llegaron y [INAD: 36:17] pero no pude saber nunca a ciencia cierta el negocio de unos
hoteles campestres que tenían por el lado de ------ [DUD: 36:24], pero no pude... ahí sí no
pude profundizar mucho sobre esa parte. Eso... pero sí era una incidencia muy fuerte y muy
respetada, pero se movía mucho la sociedad y tenía una articulación con... con
RESPONSABLE 2. Después refieren amistad entre ellos.
ENT: ¿Pero por qué? [risas].
TEST: Por negocios. Esos negocios son... [risas], el negocio del narcotráfico es tenaz.
ENT: Listo. Entonces ya usted cunado vuelve ya encuentra es un relevo de gente, ya no están
los narcos que conocía.
TEST: El relevo generacional, yo estaba desactualizado, lo que encontraba era Cordillera. Me
meto al mundo político, ahí comienzo a conocer como precisaban a meter plata. Ya después
comienza uno a era los amenazados de la acción comunal, ya que todo era Cordillera,
Cordillera, la presión de los hijos de los líderes sociales para reclutarlos, la presión de las
niñas bonitas de los barrios más subnormales, se la quitaban los presidentes de juntas de
acción comunales, pero se las quitaban bajo el temor pero también bajo la satisfacción
porque había... estaba [INAD: 37:47]. Comenzó la época del mejoramiento... (pues, este
comentario lo hago con todo respeto porque tú eres mujer) pero comenzó en ese momento
el mejoramiento físico de senos y derrier a las niñas que todo era pagado por ellos, y el bun
de la cirugía aquí retaliadora de la... de estrato 10 pero también había de estrato bajo,
engañaban a las niñitas haciendo unas cirugías de mala calidad pero era la situación como
que vivían porque todo mundo quería tener senos bonitos, cuerpo bonito y andar en el
mejor carro sin estudiar y sin nada. Eso fue la situación, y los parafreneros [DUD: 38:26] los
que lavaban los caballos y tod'esas vainas con unas mujeres y unos carros muy berracos, de
guardaespaldas de los patrones y eso era una cosa aterradora, aterradora, una época muy
dura de esa época.
Y la confrontación en territorio Cordillera -Los Rolos hasta sacar Los Rolos del territorio y
ya quedar Cordillera como el referente. Hoy ya Cordillera ya no es un referente fuerte
porque cambió ya de razón social, Cordillera ya ahora se llama Oficina, La Oficina y hicieron
una articulación con las Autodefensas Gaitanistas de Colombia que en este momento tiene
más o menos entre 350, 4000 hombres y mujeres extendidos en Risaralda y en el Quindío,
no Caldas. Norte del Valle, Risaralda y Quindío ellos están... y van a traer más gente porque
siguen de apoderarse de todo el mercado, quieren una articulación de Cordillera ahora y
casualmente de hecho recientes de nombramiento de los jóvenes, pues he estado haciendo
una lectura que los 3 muchachos que han asesinado últimamente -perdone que traiga los
hechos a la fecha- uno en ------, otro en ----------, otro en ----------------, Antioquia, no son de la
Línea Uno, de la Primera Línea de los jóvenes ni de la segunda, ni de la tercera: tienen
antecedentes de microtráfico y a mí me parece que eso es un mensaje de una banda hacia
otra; pero si ve uno y articula qué era ese territorio, era un territorio que lo manejaba
Cordillera desde Cali, Risaralda y también por Antioquia, ¿sí?, entoes uno... ahí seguimos
haciendo un trabajo de campo, estamos en un trabajo de campo, porque eso es un... esa clase

de crimen, ese modo operandi del narcotráfico: matar, desmembrar y mandar el mensaje.
Eso para mí no es por el paro sino es otro mensaje que están dando entre bandas grandes,
con poder. Y las Autodefensas Gaitanistas de Colombia es una banda que de esa manera
también trabaja y Cordillera trabajaba así también.
Por ese lado estamos haciendo un trabajo mirando unos datos, que ahora que hay una casa
de pique, 2 casas de pique en ------------. Por lo menos al muchacho de ------------ no lo
alcanzaron a mandar al río, los dejaron picado en unas bolsas negras y se les rompieron las
bolsas y por eso lo dejaron botado y por eso se dieron cuenta que había un muchacho
muerto en esas bolsas y [INAD: 41:25]. Pero Cordillera fue la que más... ahoritica vuelvo y le
repito, Cordillera no es... me lo dijo un mismo miembro de Cordillera, el que diga que es
Cordillera está haciendo es utilizando la chapa, nosotros ahora nos llamamos es La Oficina, y
no La Oficina de Envigado, es La Oficina.
ENT: Pero, bueno, es que no puedo evitar preguntarle pero [INAD: 41:53] [INTERRUP] y ahí
vamos viendo.
TEST: [INAD: 41:53].
ENT: No, pero era algo sobre el presente. ¿Pero esta Oficina es de la misma.... o sea, es la
misma que se habla como en el Quindío, está conectada con ------------ [DUD: 42:04] o esta es
otra Oficina?
TEST: Mire, hay 2 cosas: hay La Oficina de Envigado, esa es una. Esa no está operando aquí,
aquí es La oficina que ahora es Eje Cafetero, que está más centrada entre Risaralda y el
Quindío. Mucha gente de Cordillera que ha venídose permeando a la economía de Quindío
comprando fincas, teniendo ganado, una serie de cosas y se llaman es La Oficina, es por esa
línea.
ENT: ¿Y ese cambio de nombre, digamos, es solo un cambio de nombre o realmente hay algo
más estructural detrás de ese cambio?, ¿qué pasó, digamos [INAD: 42:48]?
TEST: Lo que pasa... se dice, inclusive antier me decían que es que como el pacto que
hicieron Cordillera con las Autodefensas Gaitanistas de Colombia es serio hasta el momento,
entonces el trabajo, el meollo del asunto va a estar que las Autodefensas Gaitanistas de
Colombia se encarga de todo lo que es microtráfico y los otros se encargan es de manejo de
seguridad y manejo de plata prestada, de inversión. La inversión porque conocen mucho el
territorio acerca de eso. Eso es lo que... antier, la información en un trabajo que estaba
haciendo me decían eso.
ENT: Bueno, [risas]. Voy a intentar de ir otra vez al pasado. Un poco, digamos, usted... es
decir, porque uno piensa en Cordillera y piensa, digamos, en RANGO AUC 1, pues, desde el
2000 hasta hoy y hay como unas diferencias, es decir, no es como un accionar lineal, ¿cierto?
Entonces quería ver si usted identifica primero como que hubo unos repertorios
característicos en el periodo hasta antes de la desmovilización de RANGO AUC 1, o sea 2005,
¿cierto?, hay una dinámica en ----------------- y -------- en cuanto a los repertorios, en cuanto a
las personas que eran víctimas, en cuanto a cómo se movía el negocio, y, digamos, después
del 2005 eso cómo ha cambiado y si también hay rupturas, pues, a la fecha.
TEST: No, yo creo que el actuar de ellos no ha cambiado, se ha incrementado y ha permeado.
Primero era como rechazado, pero hoy día tenemos que la sociedad ha aceptado eso y la
plata está dada por el lado de las carnicerías y por el lado de la política. Una cosa fue hasta

cuando se fue RANGO AUC 1 para Ralito [INC: Santa Fe de Ralito], que era el hombre
conocido y todo y después iban a visitarlo a Ralito. Aquí congresistas como RESPONSABLE
10, como RESPONSABLE 11, que fue... que era --------, como RESPONSABLE 12, que era
candidato a la gobernación, RESPONSABLE 13, alcalde de ----------, fueron a Ralito y los
--------- RESPONSABLE 8, todos iban a hablar con RANGO AUC 1 para mirar las líneas
gruesas de la política risaraldense.
Por eso inclusive hay una cosa que aquí RANGO AUC 1 ha sido muy mudo, RANGO AUC 1 ha
sido mudo, el hombre no ha contado nada. Si usté hace lectura de todos los paramilitares y
coge a RANGO AUC 1, ¿qué ha contado RANGO AUC 1? Nada, ¡nada! Ah, que él si quiere, que
se postuló... por eso digo que a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a veces le faltan dientes pa moño
[DUD: 45:57], porque él si quiere presentarse a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y quiere contar
la verdá. Donde RANGO AUC 1 lo escuchen, ¡uff!, eso vuela ñoña pa cárcel [DUD: 46:07]; eso
implica un poconón de gente, de personas. Yo no sé por qué ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no
quiere... Nosotros las víctimas de Risaralda le pedimos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que los
aceptaran, la Mesa Departamental de Víctimas en el año 2019 pedimos eso a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero no. ¿Si aceptan a RESPONSABLE 14, al senador
RESPONSABLE 14?, y que en sí tuvo que ver con.... él está implicado con líneas de RANGO
AUC 1, ¿sí? ¿Pero qué nos puede contar él de verdad eso? ¿Qué nos puede decir
RESPONSABLE 14 de eso? En cambio el otro tiene mucha cosa que contar. La gente de aquí,
los comerciantes, la gente de aquí, los grandes cuerpos económicos de Risaralda iban a
Ralito a hablar con RANGO AUC 1 y a hacer unas alianzas estratégicas de poder político. ¡Y
fue así como salió la gente elegida! Después ya cuando lo [INAD: 47:06- 47:10] de esa
situación, y de ahí lo sacan directamente a Estados Unidos y ahí se pierde el rastro, pero el
brazo armado sigue aquí creciendo la economía, sigue creciendo.
Él deja bienes que se los administran unas personas, es más, han habido unos asesinatos de
unas personas, de 2 hermanas, 2 mujeres que las encontraron por -------- [DUD: 47:31] y fue
que él les dejó unos bienes para que los manejaran y ellas los volvieron feria, los feriaron, y
ahora cuando llegó comenzó a llamar la gente. Él no tiene muchas visitas, él no pide que
vayan mucho allá, pero las épocas personas que van si vienen y traen las razones a las
personas que tienen que les manejan a él los bienes, las fincas, los... [INAD: 47:55] de
terreno, platas, hay mucha plata rodando de él. Y RANGO AUC 1 ha querido contar la
verdad, entonces ese postulaje... no sé si haya buscado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para
contar cosas como lo hizo RANGO AUC 2, pero él sí quería era con ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, ¿por qué?, porque si fuera sancionado él estaba dispuesto a hacer una reparación, claro.
Es más, hay unos bienes que están dizque en unos particulares, eso lo supe hace mes
pasado, el mes pasado en mayo pero no profundizamos mucho sobre eso, [INAD: 48:32]
otras cosas, otra línea que dicen que él quiere que eso sea entregado a las víctimas, ¿ya?,
porque están en manos de otros particulares, entonces él dice que no, que eso lo entregó
para que repararan las víctimas, es el rumor que hay, de unas fincas de acá.
ENT: Pero él en este momento [risas], pero él todavía en este momento, digamos, tiene
alguna incidencia sobre Cordillera, La Oficina....
TEST: Sí, claro, claro, claro que él incide. Lo que pasa... Hay una situación: no es el hombre
visible, pero es la autoridá. Aquí no lo meten a él a la pelea [DUD: 49:08] ¿por qué?, porque

está pendiente... él está pendiente, él tiene una buena... lo sé por una fuente muy cercana de
él, ¿ya?, muy cercana de él. Él inclusive ha oído mis últimas declaraciones y él oyó las
declaraciones que yo hice sobre la postulación a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y preguntó
quién era TEST y por qué él estaba [INAD: 49:31] de esa situación, ¿sí? Porque yo fui de los
primeros que a nivel nacional cuando se fueron a llevar a los paramilitar a los Estados
Unidos yo dije por medio de la [INAD: 49:40] que no estaba de acuerdo que los mandaran
para allá, que ellos que mejor pagaran su condena acá y no pagarla en los Estados Unidos. Y
él tiene una incidencia pero no militar; es más, él no está de acuerdo que su hermano siga en
política, él está en una reconvención de cosas pero tiene plata ligada a eso y tiene que
responderle... a él le tienen que responder por sus bienes, claro. Y hay una gente que es leal
a él, muy leal, porque en su momento en su vida civil antes de... antes de ser perseguido el
hombre fue muy bueno con ellos y ellas.
ENT: Listo. Bueno, entonces usted... bueno, no como sobre la pregunta que le hice, como con
los repertorios de violencia, o sea, me gustaría saber, digamos, en esa época, 2000 - 2005,
qué era lo más frecuente allá en ------------- en términos, bueno, en homicidios, amenazas,
desapariciones, sobre qué personas, digamos, qué roles.
TEST: No, mire, aquí la incidencia, mejor... hubo avance territorial sobre otras bandas
criminales que existían aquí. Bandas delincuenciales, no criminales, que habían acá que
entonces habían retaliaciones entre ellos y Cordillera era "me entregan territorio o los
matamos" y eso era una situación muy crítica, de mucho líder amenazado también y unos
asesinados de miembros de la acción comunal. Personas de estrato 10 no, retaliaciones
entre pandillas de ellos sí, bastante, bastante. Inclusive aquí hubo una incidencia también
que hubo un club campestre internacional que era de un narcotraficante y también hubo
retaliaciones con él. El -------------------, que queda allí en -------. El tipo inclusive eso lo vendió
como un atractivo de socio con derechos porque iba a haber [INAD: 51:58] y terminó siendo
un narcotraficante; no me acuerdo como se llama él. Yo busco el archivo porque yo
denuncié eso, por -------- salió, el tipo vino posteriormente, pagó su condena de estar en el
Ecuador, vino y ha estado viniendo, retomó eso, lo vendió y dejó a los socios mirando un
chispero. Yo denuncié esa parte por -------------, ante la Fiscalía porque yo era socio, yo había
comprado una acción en ese -------------- con esas buenas cosas atractivas. Me había costado
la acción, en el año 93, 3 millones y medio de pesos. Pero vuelvo y repito, el manejo de ese
lapso de tiempo era criminal, varias retaliaciones entre ellos, amenaza de líderes sociales,
más que todo de la acción comunal, homicidio de ediles comunales hubo que fue cuando
comenzamos a movernos.
ENT: ¿Y cuál era, digamos, el papel de las Juntas de acción comunal en ese contexto?, ¿por
qué eran un blanco?
TEST: Las juntas comunales, es decir, aquí no es que sean muy activas: gestionadoras de
acciones para el bien de la comunidad pero no son unas juntas comunales... inclusive hasta
la fecha, desde esa época para acá fuertes en su filosofía comunitaria, sino más al servicio de
la politiquería y de un liderazgo negociado. ¿Pero qué sucede? Resulta que los líderes, hay
muchos líderes de esa época, denunciaban el tema de las ollas, la creación de esas ollas, el
mercado en esas ollas, y iban y contaban a la policía y la policía le contaba a ellos. Entonces
por ello comenzaron a darle duro a los líderes, era por eso. Y un presidente de Junta

comunal o una presidenta, al ver que su marido o su esposa comienza a consumir droga, que
ya comienza a llevarse la olla pitadora, a vender el televisor a [INAD: 54:10] para acrecentar
su consumo, llega un momento que se satura que tiene que ir a contar cosas a la policía, ¡y la
policía aquí ha sido permeada! Es decir, el poder económico, el poder legislativo, el ejecutivo
y el judicial ha sido permeado en el departamento del Risaralda; eso no hay... ninguno de
esos se escapa, ninguno de esos se escapa, todos, todos, todos. Y a la fecha tenemos eso, a la
fecha tenemos todavía eso. Eso lo dije yo en el ---------- con relación a la situación que me
llamaron para hablar sobre CONOCIDO 8, el muchacho que fue asesinado. Y hablábamos de
eso, me preguntaron "¿y las autoridades qué dicen?", ¡nada! Cuando uno denuncia eso dicen
que uno quiere mantener es un esquema de seguridad, ¿pero por qué lo dicen? Porque ellos
están metidos en ese rollo [DUD: 55:04]. Aquí toca [INAD: 55:06] y verá.
ENT: Antes de entrar en este tema de lo económico y esas ramas del poder público, digamos
que las juntas de acción comunal o bueno, los líderes, ¿todavía hoy están en la misma
situación? Digamos, ¿cuál fue la época más dura de amenazas, de homicidios?
TEST: No, todavía estamos con esa situación. Se ha incrementado las amenazas de líderes de
organismos... no solamente de las juntas, de las asociaciones y la ORGANIZACIÓN SOCIAL, de
líderes de víctimas estamos amenazados también, la Mesa de Víctimas ha tenido amenaza
porque han estado en territorio, han estado pidiendo su reparación y esto es una situación
que se ha incrementado, no ha mermado. Hay gente que ya no denuncia, ¿por qué?, porque
la Fiscalía no prospera. Y dicen que vayan a la Policía y sale la información; pero uno que
está en el diario vivir, hay gente que lo llama... por lo menos ayer me llamó una señora que
tengo cita mañana con ella, está amenazada, todo porque le pegó a tocar cayos sobre una
situación de espacio público y el espacio público lo maneja La Cordillera.
ENT: Listo, bueno, ¡es que son muchas cosas! [risas]. Quería preguntarle, bueno, en términos
de Cordillera, digamos, en todos estos años, además de las Autodefensas Gaitanistas, ¿usté
ha conocido de vínculos, no sé, con Los Rastrojos, con otras estructuras?
TEST: Los Rastrojos tuvo su momento, su presencia, 2005....yo creo que el 2005 como hasta
el 2015, antes del 2005, que era Rolos, Rastrojos y Cordillera, eran las 3 estructuras que
habían aquí y las 3 estructuras de confrontación. Entre ellos mismos por territorio, por
territorio. Alimentado con el Cartel de Cali, alimentado con los del norte del Valle, pero
también de Antioquia.
ENT: ¿Pero la relación, por ejemplo, entre Rastrojos y Cordillera siempre ha sido de
confrontación o en algún momento ha sido también de coordinación en algunas cosas?
TEST: No, fueron de confrontación pero después llegaron a negociación porque se estaban
matando mucho entre sí. Ya llegó una concertación, negociación y ya hoy no se habla mucho
de Rastrojos, hoy día no se habla mucho de Rastrojos como no se volvió a hablar mucho de
Los Rolos. Es más Cordillera, Autodefensas Gaitanistas de Colombia, presencia del Cartel de
Sinaloa, del otro cartel llamado La Empresa, y de resto son unas estructuras pequeñas, unas
células pequeñas delincuenciales que trabajan para ellos, ¿ya?, que Los Flacos, que... bueno,
unas denominaciones ya de estructuras pequeñas a las cuales yo no le dedico mucho
tiempo, sino que yo me concentro más en manejo de los grandes porque es el que me está
dando más esa lectura de lo que está pasando. Lo demás son págueles, aliméntelos, tener
droga pa consumo y hágame el trabajo.

ENT: Don Jaime, quería preguntarle un poco más de esas relaciones con políticos, digamos
que, RESPONSABLE 14, que es el caso como más [risas], como el más sonado el que más ha
tenido también un bum mediático, de resto, pues hay muchas personas, algunas que usté ha
mencionado, otras no, que incluso nunca han tenido procesos, hay otros que han terminado
con procesos por corrupción pero que también tienen como unos hilos conductores ahí,
¿cierto?, como con este tema del narcotráfico. Entonces yo quería preguntarle un poco,
digamos, ¿a través del tiempo estas alianzas qué han implicado, digamos, tanto para el
político, el funcionario que se beneficia y para, pues para la estructura armada también?
TEST: Mire, yo le digo una cosa, ningún político hasta el momento de los de aquí excepto,
excepto, excepto, RESPONSABLE 14 que está en un proceso y excepto RESPONSABLE 15, el
anterior alcalde de ------------ que quedó endeudado con ellos hasta las rodillas y dicen que
parte de la presión del robo y de los saqueos era por culpa de por colocarle a ellos la gente a
los contratos que había con ellos. Eso es así. De resto, los políticos nadie ha pasado por una
Fiscalía. ¿Por qué? Porque RANGO AUC 1 no ha hablado. Entoes ahí está RESPONSABLE 13
ligado, RESPONSABLE 16, hablaban de RESPONSABLE 17 en -------------, se ha hablado de
RESPONSABLE 12, 2 veces ----------, RESPONSABLE 8, el actual ------------ de ---------------,
RESPONSABLE 7 sus 2 periodos, el pasado y en este, porque RESPONSABLE 6 andaba con él
pa'rriba y para'bajo con los camiones llenos de regalos, de ollas pitadoras, de televisores y
todo cuando fue pa la Cámara de Representantes eso era [INAD: 1:01:16]. Es decir, la costa...
era una costa pequeña acá, ¿sí? ¡Con camiones repartiendo eso!, y la policía cuidando los
camiones y estando en la entrega de esos regalos, de la cooptación de la conciencia de los
líderes y los líderes se prestan pa eso, ¿sí? Pero que nosotros hayamos... El día, vuelvo y le
repito, el día que RANGO AUC 1 hable eso sí toca la clase política de acá, la de acá, porque
ahí cuenta RESPONSABLE 10, senador de la República, funcionarios; entoes... pero que
haya... ¿este? No. RESPONSABLE 18, RESPONSABLE 18 es el hermano de RESPONSABLE 14,
¿ya?, y el que le ponía plata a RESPONSABLE 17 se la ponía a RESPONSABLE 14. Así de
sencillo. Es un hilo conductor, ¿pero hablar que uno vea que estén en la cárcel o en
procesos?, ¡Nooo! Porque es que también se maneja mucho poder a nivel nacional, a nivel
-------, toes se sabía que con la Fiscalía paraban todo, que con la Policía...
Mire es que ante los golpes certeros aquí en ---------- tuvo que venir la policía desde ------porque aquí no... la policía hace lo de la olla, toda'esas cosas, pero golpes fuertes como que
pasó en días pasados que fue ------- [DUD: 1:02:38] y todo que dicen que ahí estoy
investigando, tratándome de documentar, porque dicen que hay un tipo más duro que
RESPONSABLE 6, ¿sí?, que es Cordillera, más duro [INAD: 1:02:50] me dicen ¡Noo!,
RESPONSABLE 6 es el mensajero del duro de Cordillera, y yo puedo saber quién es, yo estoy
averiguando porque dicen que en la redada de días pasados que hubo aquí en Risaralda
cayó fue la mamá y la hermana y él se alcanzó a volar. Anda buscando cómo saca a la mamá
y la hermana [INAD: 1:03:13]. Pero esos son trabajos que no he podido llegar a feliz
término, ahí voy añadiendo la filigrana por un lado y por el otro.
ENT: TEST, usted, bueno, sí habrá escuchado, ¿pero sí supo más información de lo que
hablan de los pactos de la hacienda --------, -------?
TEST: No, no, en esa parte no. Eso lo maneja mucho es CONOCIDO 9 [DUD: 1:03:40]. Yo esa
parte no lo.... yo me he quedado más en el liderazgo social, en lo que sucede abajo en el

territorios, en las carnicerías, el trabajo de las panaderías, en lo que se ve así.
ENT: Sí. ¿Cómo es el tema de las carnicerías y las panaderías?
TEST: Mire, aquí llegaron a aparecer y ya están establecidas unas carnicerías en unos
barrios subnormales con la mejor instrumentos, con la mejor tecnología que uno dice ¿de
dónde salió esta carnicería? Entoes era que consiguen las personas de fachada, compran la
casa y la arreglan y montan toda la estructura y se lo dan a manejar a una persona y ellos
suministran el ganado, el ganado y de cerdo. Cuando hablo de ellos son los patrones, los que
tienen la economía, ¿sí? Las panaderías lo mismo, unos barrios de estrato 1 con unas
panaderías, unos hornos eléctricos, ubicados en una esquina bien ubicada las 24 horas del
día y esos es una situación que dice uno ¿de dónde salió esta plata? Y no son microempresas
sino son de gente que, pues, sabe uno que son de fachada. Tarjetas [DUD: 1:04:59] de
gasolina, lo mismo.
ENT: ¿Pero de fachada, o sea, digamos que son como para lavar dinero o también ahí se
están haciendo distribución?
TEST: No, lavado de dinero. Lavado de dinero, distribución no. La distribución si la manejan
directamente no en la panadería ni en la carnicería, la manejan en otra parte. Pero es unas
carnicerías muy bien montadas, muy bien montadas. Las carnicerías de [INTERRUP]
ENT: Tiene un control también, o sea, que sirven como para el control territorial.
TEST: Territorial, territorial, porque ahí se maneja mucha información, se fía a la gente,
conocen información, vienen a traerles información. Muy estratégico. Que la coloca una
carnicería en estrato 6, pues no la montan porque allá ellos van es a Carulla o van a las
plataformas, pero en estrato 1 y uno queda aterrado. Tú vienes a ---------, tú vienes a
------------- desde que entras aquí ves de una carnicerías dices ¿y esta vaina aquí qué es? Y es
gente sana que aparece en la fachada, pero el negocio está atrás. Comuna ---, comuna ----,
comuna -----, eso fue una situación crítica.
ENT: Don TEST, ¿usté me puede ampliar lo de Cordillera y el control, digamos, del espacio
público y ese relacionamiento también como con las oficinas que directamente están
relacionadas con ese tema?
TEST: Mire, hoy día resulta que las constructoras entregan unas áreas de sesión al
municipio. Esas áreas de sesión, ojalá fueran muy buenas, pero bueno... son buenas en
algunas partes y en las otras son en los barrancos, que es que tienen... es como una
obligación dejarle un territorio, unas áreas al municipio para equipamiento colectivo,
también, pues pensando hacia el futuro en una armonización. Terrenos del municipio y
[INAD: 1:07:06] esas áreas de sesión los manejan unos concejales... voy a hablar más el caso
de -------------, se habla de un señor -------, que hoy día no es ------------, RESPONSABLE 19
[DUD: 1:07:17], que se ha apoderado de terrenos del municipio, de propiedad del municipio.
Se habla de un --------- en ejercicio que le decimos [DUD: 1:07:26] Curaduría número ----,
que es RESPONSABLE 20, próximo candidato a la alcaldía de ---------------, un hombre que
fue exfuncionario de la Secretaría de Gobierno Municipal de ------------- que es el que tiene
todo el andamiaje de los permisos. Como el espacio público lo maneja la Secretaría de
Gobierno, entonces invada, le dan tanta plata, quédense ahí, construyan que yo arriendo
todo eso y él tiene recomendados funcionarios de él que están en la burocracia de la
Secretaría de Gobierno, abogados que se prestan para eso. Eso es una situación... ¡es un

cartel!, es un cartel. El cartel tiene la curaduría, por eso [DUD: 1:08:08] salió en la campaña
electoral y ahora se mantiene esa situación, y se están apoderando de los terrenos del
municipio y de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [DUD: 1:08:19], pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 [DUD: 1:08:20] como es cómplice de eso, inclusive ando buscando cómo me contacto con
la directora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 porque yo pienso llegar a la Procuraduría a
orientar sobre eso, se coloca la queja, pero no actúa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ¿por qué?
porque hay relacionamiento con esa gente. ¡Es que el poder lo tienen ellos! Y si usted revisa
el año antes de las elecciones pasadas hasta el año... cuando yo denuncié eso, que había
cambio de votos por dosis [INC: de droga] era mentira de TEST porque quería mantener el
esquema de seguridad y yo era un HP, un Hewlett-Packard, ¿sí? Pero a los pocos días, a los
pocos días lo dijo el gobernador de Risaralda y el alcalde ----------- de --------------- y ya ellos
no eran Hewlett-Packard, era [INAD: 1:09:13], era verdad. Y a los pocos días llegó Marta
Lucía Ramírez y lo dijo desde --------------------, la Vicepresidencia de la República, dijo lo
mismo que yo había dicho, en un lenguaje ya estrato 10 y ahí si le crecieron [DUD:1:09:26],
así de sencillo. Y dijeron lo mismo que yo había dicho: que la política estaba permeada, que
no sé qué. Que las campañas estaban permeadas, que iban... Y eso es cierto porque'sque a
ellos también les pusieron la plata los anteriores, ellos conocían cómo era el rol de la
situación.
Entonces... pero eso no prospera porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 está cooptada, el ente
investigador está cooptada, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 está Cooptada. ¿Quiénes eligen el
-----------? ¿Quiénes eligen el -----------? Los congresistas, y ellos son los que están permeados
por el narcotráfico. Entoes piden el favor "no me vayan a joder a fulano de tal, sáquemelo
ahí", y entonces, hasta ahí llega uno, pero uno queda con la amenaza, con el desplazamiento,
pero no prospera, no prospera. Eso... eso es un desencanto de la sociedad y por eso ya ni se
atreven a decir. Uno resiste ahí porque ya, pues, le tocó, le tocó, salir correteado ya no puede
hacer uno.
La verdad, uno ya no puede... a mí me ofrecieron que me fuera de asilo político pa Suecia,
Holanda, no sé si te conté, el año pasado, y la verdad no acepté porque, pues se dieron
cuenta de toda la situación, unas ONG de Colombianos allá me llamaron y me puse en
contacto a la 1, 2 de la mañana por la diferencia de horario y me dijeron "véngase con su
familia, mándenos estos papeles y todo", lo pensé más de 2 veces pero dije no, ya esta edad
mía irme por allá, a aprender inglés machucado, a entender unas cosas, ya uno muere en su
tierra, uno [INAD: 1:11:06] y trabaja. ¿sí? Hay un dicho que es "es mejor morir por algo y no
morir por nada", pero tampoco uno puede ser altruista. Entonces uno está metido en esto,
uno continúa en esto. Creció y arrastra uno a la familia, sí, eso sí es... Ya uno privado tanto
tiempo de la libertad, porque uno con un esquema de seguridad no es un lujo, es un... es una
medida que pa poderle dar también a uno le dan fácilmente y ahí queda, pero es que no hay
confianza en la institucionalidad, no hay confianza. Es por eso aquí no prospera nada, no
prospera nada. Y la gente se desencanta de eso, entonces mire, uno dice ¿cómo es que hay
una precl...?... Mire las maniobras que hace Uribe, o sea, renuncia a senador, pásese ahí, la
misma justicia se presta, los mismos abogados hacen y ya van a precluir y no hay
resultados; entonces uno dice ¿pa qué denuncia estas cosas?, ¿sí? A uno le dicen "dejen de
joder y más bien empiece a trabajar con esa gente que les va mejor". Ahí entiende uno la...

Uno también tiene valores, ¿no? Esa era la realidad, ese es el desencanto muchas veces.
ENT: Y don TEST, usted, me imagino que además de, o sea, de amenazas en algún momento
ha sido víctima de algún atentado o ahí en -------------.
TEST: Sí, yo tuve un atentado en el año 2000... hace 4 años. Un atentado en la finca donde yo
vivía. Más, de 5 años, eso fue en el período de justamente ------- [DUD: 1:12:47], sí. Un
atentado un ---- de ---------------- y las amenazas continúan, pero ya, yo me muevo... Es que el
problema mío es no tanto lo focalizado acá sino por la comunicación... yo fui presidente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, el primer comité que se constituyó de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
yo fui presidente colegiado, éramos 3: CONOCIDO 10, el ex personero de ----- y yo, y de ahí
fue con... hice relaciones con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. En esa época estábamos ahí y yo
tuve que ver muchas cosas en territorio y, pues, la acción comunal en algunas partes tenía
que reunirse uno con la guerrilla en la clandestinidad, y bueno, pensar diferente aquí en
Colombia y pertenecer a esos escenarios, uno es guerrillero, uno es de izquierda. Yo creo
que así como tiene libre [DUD: 1:13:45] el padre, el [INAD: 1:13:46] que tienen ustedes
cuando dicen que son de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, dicen que son guerrilleras, formadas
para hacer cosas hacia el favor de la guerrilla. Eso le toca al líder social ha sido [INAD:
1:14:01] y desde aquí la verdad yo últimamente si he tenido como un poquito de... yo no
había confianza con... o sea, había cogido confianza con Cordillera [risas], pero ya con todo
el trabajo que viene haciendo con las Autodefensas Gaitanistas de Colombia, uno sabe cómo
es el actuar de ellos, mucho más fuerte, mucho más criminal que Cordillera, ¡mucho más
criminal que Cordillera! Eso sí... y eso es una verdad a puño y aquí ya tienen una gente
informante pa eso, entonces uno tiene que cuidarse más.
ENT: TEST, una pregunta, usted que ha estado todo en las juntas de acción comunal,
digamos, ¿también ha habido intentos de estructuras como Cordillera de cooptar los líderes
de las juntas de acción comunal?
TEST: ¡Qué buena pregunta que se me había olvidado! Tiene cooptadas, tiene cooptadas
juntas comunales y se preparan pa las elecciones, estaban preparadas en este momento pa
tomarsen las juntas comunales en gran parte de Risaralda, como las bandas criminales en
gran parte del país, como también la guerrilla en gran parte del país. Aquí no hay guerrilla,
pero llegando al territorio exactamente del Eje Cafetero que es el trabajo que están
haciendo ustedes yo le digo: la mayor incidencia están en Risaralda y en Quindío, en Caldas
no. Y están preparadas, tienen gente de ellos, yo lo digo porque yo los conozco y las conozco
y con ellos me alimento y me nutro de [risas] de información, y me tomo el tinto con ellos.
Me dijeron "Don TEST, nosotros aquí pertenecemos y somos aliados”, ¿qué más va a hacer?
Ellos son los que dan la plata pa la arrocería, la plata pal marrano, los cuadernos, la droga,
¡todo! Ellos son un Estado pequeño, ¡un Estado pequeño! Y les dan la plata para eso.
Entonces el líder, claro, hace su trabajo de liderazgo, ¿sí? Ahoritica por lo menos va a haber
unos campeonatos de fútbol y la plata la tienen coordinada es con ellos. Pero están, les
tienen cooptada una parte, no toda, y puedo decir que las juntas comunales de -------- y el
--------, hay más o menos un 30% de las juntas comunales cooptadas.
ENT: ¿Y esa cooptación digamos que, no sé, hay barrios donde so ya es como... pues no una
atracción, no sé si sea la palabra, pero sí siempre han estado como más en esa línea [INAD:
1:16:37]?

TEST: Sí señora. Lo que pasa es una situación, la doctora RESPONSABLE 21 es concejal de
------- o de -------- y yo le puse una plata a la campaña -perdóneme que traiga su nombre,
pero no es ENT, es otra --------[-] ¿entonces qué hago? Yo soy Cordillera, me pongo la plata a
ese concejal, ese concejal hace el trabajo de cooptar unas juntas comunales para mantener
sus votos y mantenerse en el concejo, esa concejal, pero esa concejal depende de mí; ese es
un modo operandi. El otro es: yo soy amigo de unos líderes, necesito que me tomen en estos
barrios subnormales, los más fregados, me tomen las juntas comunales, ponerlas a raya,
¿para qué?, para que me protejan las ollas, que tengo, la distribución, los sitios de
distribución de sustancias psicoactivas en esos territorios. Los nutro, los alimento, los
mantengo, retorno dinero de esa forma que es mínimo frente a lo que gano con las ollas.
¿Para qué? Para que no me vayan a aventar a la policía, pa que me den la protección, pa que
me estén informando, ¿ya? Pero también tengo, entonces, funcionarios de gente de control y
vigilancia de las juntas comunales que tienen sus vínculos con esos concejales que son
montado ahí, ¿para qué? Para perseguir a los que no son y poder montar a los que son. ¡Mire
esa articulación tan berraca! Berraca porque a nosotros nos vigilan a las juntas comunales el
mismo Estado, pero el concejal pone los funcionarios contratista [DUD: 1:18:20] en los
entes de control y vigilancia como los coloca en espacio público, ¿para qué?, para ellos
retroalimentarse la información y poder hacer las cosas, la cooptación. A mí me están
persiguiendo para sacarme de la acción comunal. Me están persiguiendo, lo que pasa es que
yo [INAD: 1:18:36] más adelante. O sea, sí, para poderlo sacar a uno del escenario. Si lo
sacan de la junta lo sacan de todo a uno porque uno es hacia arriba la delegación. Y eso es
crítico, es crítico.
ENT: ¿Y en época electoral, digamos, qué papel juegan las juntas como en consecución de
votos?
TEST: Eso son... es decir, aquí no... le voy a decir, aquí en Risaralda como en Colombia, pero
le voy a decir más, hablando del Eje Cafetero, aquí por ahí habrá un 10% de todos los que
somos comunales que queremos la acción comunal por la filosofía comunal. De resto sus
dignatarios luchan la presidencia y todo es más por la politiquería, no conocen ni la ley ni
sus funciones, pero su liderazgo y su convencimiento desde la junta es pa que consigan los
votos pa los senadores y representantes a la Cámara, para los alcaldes y concejales y
después darle un impuesto. A ellos o a sus familiares, ¿ya? Pero no para defender la filosofía
como... bien caída que está la acción comunal por tanta problema de homicidios, ¿no? y
entonces la gente se desencantó por eso, pero ahora eso lo ven como una parte atractiva
para las cosas personales, no colectivas. Esa es la situación. Pero los alcaldes le meten la
mano a eso y con la gobernabilidad hacen la complicidad para tener sus aliados manejando
la junta comunal, y salen elegidos.
ENT: ¿Y don TEST, personas también que hayan sido o haya intento de cooptación en las
mesas de víctimas municipales, departamentales?
TEST: En este momento en ------------- no existe, no hay pero si quiere. Más que todo
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8. No hay esa cooptación. Fuerte, fuerte, no. Hay unos viejos
miembros que tienen su ligazón pero no han podido avanzar fuertemente. Han avanzado
mucho en acción comunal, sí, pero en las mesas de víctimas no. Además han sido… las mesas
de víctimas han sido inoperantes. Ojalá se pudiera aplazar las elecciones que se están

pidiendo para el año entrante, porque si en este momento hay esas elecciones, el uribismo
se toma esas mesas de participación.
ENT: ¿Don TEST, usted por qué cree que es lo que le ha permitido a Cordillera sobrevivir
hasta este momento? Es decir, uno escucha y lee que eso capturan gente y gente y gente,
incluso hay momentos en que se hablaba como que eso ya estaba muy amainado pero, pues,
sigue, ¿cierto? Digamos que no tienen… y funcionan, digamos, estructuralmente no son
jerárquicas, etcétera. Entonces usted a qué le puede atribuir [INTERRUP]
TEST: Mire, primero que todo ellos viven de una economía ilegal que día a día es más
rentable, ¿sí?, entonces eso da una sobrevivencia. Día a día es más rentable. Es el negocio
más rentable. Dos, el hecho, el otro de mantenerse en esa línea es el poder político, la
injerencia en la política les da a ellos una visi… es un poder entorno a un trono y son felices
manejando esa situación del trono, del poder. El que recomienda la gente para ser director o
directora operativa, el que recomienda el abogado o la abogada, el profesional, el que
recomienda para la señora de aseo, servicios generales, los celadores en escuelas y colegios,
es un poder político burocrático y que eso es una cosa… es un caché para ellos: el poder
tener concejal, el poder tener alcalde, el poder ser ellos reyes desde la sombra, eso es una
situación… y poder tener toda la información de adentro. ¡Poder ser contratistas! Porque ya
tienen corporaciones, tienen fundaciones, tienen ingenieros al servicio de ellos, ¿ya? Las
obras civiles son contratadas a través de unos ingenieros donde la plata es de Cordillera,
pagada desde el narcotráfico, maquinaria amarilla que es costosa comprada por ellos.
Tienen agencia; por eso se mantienen en el poder y siguen creciendo. Y entonces eso les da
la posibilidad también de extender la parte territorial. Aquí todavía sigue existiendo “le
compro esa finca, o esa cuadra, 2 cuadras, ¿cuánto valen? Le doy [INAD: 1:23:07]”, “Pero no,
es que esto es lo mío”, “Se la compro, ya”, y entonces mandan su mensaje y la…
Mire, aquí le voy a decir una cosa en este momento y es la primera vez a la que le cuento:
hay un señor RESPONSABLE 22, no he podido coger el apellido que se apoderó de una
carretera de ---------- para unir a ----------- y a --------. Tiene una finca y un emporio el berraco
allá, eso viera los carros que suben por ---------- hacia esa finca. Como cerró la carretera
nadie sabe lo que existe allá, pero dicen que tiene lago de peces, lagos con pirañas, allá
cobran cuentas a las personas, tienen unas francachelas las verracas y están en terrenos de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [DUD: 1:24:16]. ¿Cómo es posible que la Secretaría de Gobierno
de ---------- sabe que está esa carretera bloquiada, las comunidades necesitándola y no le
mete la policía? ¿Cómo es posible? Es la primera que conoce eso. Te lo digo en este
momento. Pero yo voy pa ------- a contar esa vaina, porque si yo cuento aquí me joden más
ligero a mí. Me matan. Porque es un tipo que es malo. Dicen que allá ha muerto gente en un
lago de pirañas, gente que le queda mal con la plata y muchachos que se quedan con la
droga. Eso es muy berraco, ---------- hacia… Mire que ese es el poder, por eso ellos se
mantienen en el poder.
ENT: ¿Y el señor, pues, está articulado a Cordillera, a las AGC [Autodefensas Gaitanistas de
Colombia] o…?
TEST: A Cordillera. Me acuerdo RESPONSABLE 22 porque lo relaciono con -------------- [INC:
Cantante], pero no he podido conseguir el apellido de él.
ENT: ¿Usted por qué cree que el Eje Cafetero ha sido como un nicho [risas], bueno, en toda

Colombia, pero como que es tan fácil que existan estas relaciones entre actores legales e
ilegales históricamente y además -como usted mencionaba- en la total impunidad? ¿Qué
factores le pueden ayudar a uno a explicar eso?
TEST: Uno de los sitios estratégicos en Colombia para la economía colombiana legal es
Risaralda, el Eje Cafetero. Estratégico: tiene buen aeropuerto, internacional, de aquí a salir
al pacífico es cerca, no es muy lejos, lo que se maneja para mandar droga desde el pacífico
por el lado del Chocó es bastante por caminos estratégicos que existen por el Chocó, para
todo el país. Ya el embalaje de la droga es muy muy estratégico en Risaralda y en el Eje
Cafetero, por eso es apetecido. Ahora, la manera de ser la gente, la parte cultural de la gente
es una gente abierta al negocio. El afán de los jóvenes de hacer la plata como sea, más ligera
que estudiando, también hace atractivo el negocio. Usté encuentra muchachos de 18, 19
años ya dueños de 3.000, 4.000, 5.000 millones de pesos y no han terminado el bachillerato,
que andan con carros de media gama, pero lo que manejan es otra cosa. Porque ya no
consumen carros lujosos pero si con unos carros buenos, con sus buenos tenis, con su buena
ropa, con su buena pinta, con su buena dama de compañía. Mujeres hoy día, jóvenes, que
son dueñas también de 4.000, 5.000 millones de pesos, que manejan, son patronas. Mire, es
que es estratégico el Eje, aquí el Eje Cafetero es muy estratégico. El turismo se volvió
estratégico. Hoy día el turismo médico, digamos, el estético está en el Quindío. Pero llegan
más fácil por Risaralda. En los aeropuertos de Caldas y el de Quindío no tienen… la mayoría
de los extranjeros llegan más por Risaralda, van al Quindío o van a Manizales, pero su
operación es acá. Eso es una cosa…. Y entonces estratégicamente por eso es que es, ha sido
es y será, ¿ya? Aquí los comandantes de policía del área Metropolitana llegan con una mano
adelante y la mano atrás pero salen con muchas tuladas. Esa es la realidad. Esa es la
realidad. No hay control policial, no hay nada, nada, nada. Desafortunadamente.
ENT: Don TEST, ya para terminar un poco, para ir cerrando y no quitarle como tanto
tiempo, ¿cómo conectamos todo esto que hemos hablado con lo que está pasando ahora en
la coyuntura? Hace poquito salió, pues, que como la noticia del asesinato de CONOCIDO 11
[INTERRUP]
TEST: CONOCIDO 11.
ENT: Cordillera, ¡se me olvido en este momento el nombre del muchacho!, pero el del museo
[INAD: 1:28:59]
TEST: El enfermero. Mire, ahí hay una situación: lo de CONOCIDO 11 lo hizo Cordillera. ¿Por
qué lo hizo cordillera? Hay varias versiones. La más reciente es la que recibí ayer: en el paro
del 2019 las movilizaciones que habían, en una ambulancia iba la mamá de uno de los duros
de Cordillera, no la dejaron pasar y se murió y ese hombre quedó con su esquirla para poder
hacer el daño; esa es una versión. Esa es versión del día de ayer de un trabajo que hice, de
una información. Arranca el paro, a mí me busca una gente que quiere darme una
información y lo primero que me dicen “Don TEST, esta información se la vamos a dar pero
no vaya a decir que fuimos nosotros porque nosotros somos de Cordillera, y quédese
callado pero sepa: en este momento Cordillera tiene infiltradas las manifestaciones, están
pagándole 50 y 70.000 pesos a los muchachos, y más que venezolanos, a todos los jíbaros
para que salgan a sabotiar las marchas porque está entrando una cantidad de droga a
Risaralda y necesitan tener ocupada a la gente, a la policía". Esa fue una versión, dijo "está

entrando y está saliendo una droga y todo está arreglado pero hay que distraer la policía";
esa fue una, luego la de ayer, la de la mamá, lo que pasó con la mamá del narcotraficante.
Tres, otros hablan de que él se iba para España y le debía una plata a Cordillera porque
estaba vinculado con ellos, un brazo armado de Cordillera, un brazo narcotraficante de
Cordillera. Y, bueno, pasa el evento y al otro día de haber asesinado a CONOCIDO 11 me
pusieron cita en un centro comercial de aquí de Risaralda a contarme que el homicidio
había sido por parte de Cordillera. Bueno, y así me han alimentado esa situación y yo lo dije
el mismo día que mataron a CONOCIDO 11, al otro día, yo dije que los indicios [INAD:
1:31:17] Cordillera; yo no me atrevía que la policía porque no, la verdad en todo el trabajo
que he realizado la policía no aparece allí. O sea, unos dicen que sí, que la SIJIN, fueron
declaraciones recientes que [INAD: 1:31:28] hizo, inclusive to me encontré con él y me dijo
que lo habían citado a la Fiscalía para eso, ¿sí? Pero ahí es…
Al otro muchacho si no fue Cordillera, pero sí es el actuar, era un enfermero de las marchas,
eso ya es colateral a la situación porque el muchacho no estaba vinculado con el
narcotráfico, el que mataron cerca del museo. Eso yo creo que es más por… ahí si lo veo más
por el paro, por la parte de la confrontación con las fuerzas del Estado, a ese muchacho. Le
digo una cosa, ENT, Cordillera… yo tengo audios, tengo llamadas, tengo reuniones con
presidentes de unas juntas comunales, el último hecho más fuerte fue el del -------- en
---------, donde delincuentes entraron y la mayoría eran jíbaros de las comunas ---, ---- y ----de -------------------, y de la 1; la policía hizo pacto con ellos para dejarles el mercado libre
durante 4 meses, pero necesitaban que esos muchachos fueran a hacer… a sabotiar eso,
fueran a saquiar eso para poder ellos actuar contra los camioneros, contra el paro de los
camioneros. Y también días antes, fueron ellos mismos, la policía que negoció con ellos y
[INAD: 1:32:54] un muchacho para sabotiar una marcha que iba de la alcaldía hacia -------- y
fueron ellos los que comenzaron a gasear la marcha de atrás hacia adelante, la policía; ellos
entraron a crear el caos, ¿sí? ¿Para qué? Para darle la posibilidad a la policía a actuar y
llevarse a los muchachos que estaban protestando ya por un convencimiento de la filosofía
de lo que es el paro y la protesta, y sus luchas reivindicativas.
ENT: ¿Pero usted cree que este actuar de la fuerza pública también, digamos, es algo
coordinado, sistemático?
TEST: Es coordinado, sistemático. Mire, eso que estaba diciendo aquí, yo me trasladé en la
época de 1970, yo vivía en las residencias ---------------- en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
-------; no había terminado bachillerato pero estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
derecho. Yo me había presentado a la facultad de derecho y me faltaba un certificado y pasé
y estaba estudiando ahí, que después por esa revuelta me pidieron los papeles y terminaron
expulsándome. Le digo la verdad, esa fue una de las anécdotas de mi vida. Ahí conocía a
EXGUERRILLERO M19 1, conocí a gente del M-19 [Movimiento 19 de abril] en esa época. Y
yo recuerdo que salíamos a marchar y encontrábamos agentes del F2 en las marchas. O sea,
las filtraciones han sido siempre, y aparecían esos tipos que les decíamos tiras con carnés de
varias universidades: de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA
5, con los carnés de estudiantes pegados en los genitales de ellos, en paqueticos ahí. Y la
gran mayoría que descubrían a esos agentes del F2 eran las mujeres. Caer uno en manos de

las mujeres en una vaina de esas [risas] es peor que caer en manos de los hombres, y en esa
época [INAD: 1:34:53]. Aquí, volviendo al Eje Cafetero, aquí estaba infiltrada la marcha por
Cordillera, por un grupo muy ligado a la guerrilla de las FARC y al Ejército de Liberación
Nacional, milicianos, dos, tres, la policía y por unos empresarios. Y usté dice, ¿por qué
empresarios? Necesitaban cobrar el seguro. Le recuerdo que venimos [DUD: 1:35:22] de
una cosa de pandemia y ahí estaban todos metidos, en esa filtración estaban, eso era de un
lado como pa’l otro, eso no puedo decir que solamente era la policía [INAD: 1:35:35].
No le escucho.
ENT: ¿Y ese tema de las milicias cómo está, digamos, allá en ---------------? ¿O sea, esto fue
algo también coyuntural o allá, digamos, vienen haciendo presencia?
TEST: No, vienen haciendo un trabajo de expansión. Por ahí la semana pasada me decían
que es que quiere surgir un movimiento guerrillero juvenil nacionalista parecido a lo que
fue el M-19, que es una corriente que se viene haciendo a nivel nacional. Parecido al M-19.
Pero eso viene avanzando mucho.
ENT: ¿Pero tod’estas fuentes son confiables?
TEST: Sí, son confiables. Es decir, hay una filtración, ENT, uno en este trabajo de Derechos
Humanos tiene que hablar con el bueno y con el malo, uno se nutre con eso. Yo le decía a
sumercé la vez pasada. Por lo menos en estos días tengo que levantarme unas inyecciones
de Betametasona [DUD: 1:37:02] para una gente de ellos. Están mal. Hay otro medicamento
que es formulado para la ansiedad y me pidieron también que les llevara, a otros, a unos de
-------; uno les ayuda con eso y ellos le dan información a uno, inclusive le dicen “cuídense
que por ahí están dando plata por usted, están dando plata por fulano de tal o por fulano de
tal". O "bájele el tono a las declaraciones, o trate de irse…", ¡a uno le dicen eso! Como los
buenos también, hay una gente buena que... Ahí me encontraba con un tipo muy político que
me decía... me dijo "tomemos un tino y hablemos de lo que estamos viviendo actualmente",
y me contaba cosas, y me contaba cosas de políticos, él se mueve en el mundo político, y me
decía que él estaba mamado de esta vaina y que teníamos que cambiarnos. Claro que en
cambiar a qué sea, tenemos relieves [DUD: 1:37:59] [risas], pero entoes uno las fuentes
que… Mire, yo cuando salgo con algo es porque tengo la veracidad.
A mí los mismo periodistas me han dicho y me reconocen unas cosas, primero, que no me
reconocían. ¿Por qué? Por el ambiente que había frente a TEST como en el actuar, que
decían que era que yo quería el esquema y después cuando ya me amenazaron y todo, el
atentado también trataron de minimizar; los mismos que me causaron el mal, ¿cierto?,
porque uno se vuelve que es el confrontador, ¿de quién?, de la clase política porque reclama
derechos pa la gente y pa uno mismo. Entoes se vuelve uno la piedra en el zapato de los
alcaldes, de los gobernadores que están en el despacho. Y después de que sucedieron
algunos hechos hace como unos 7 años, 8 años, comenzaron a cogerme... a llamarme los
periodistas "¿qué sabe de esto, esto?" y yo les contaba. En cualquier hecho me llaman.
"Bueno, usted desde el trabajo que desarrolla qué sabe", y yo le digo. Mire, sí es cierto
porque a mí ---------- me llamó hace 20 días, como un mes con lo de CONOCIDO 11, que le
habían dado a los investigadores que le habían dado el teléfono mío, que si podíamos
hablar, le dije "Sí, pero identifiquémonos"; hicimos una reunión así por zoom, ya nos vimos
la cara por lo menos, tomé una foto y la guardé ahí, por si algo, ¿sí? [INAD: 1:39:54]. Yo a

sumercé no le he tomado la foto porque creo en usté [risas] pero eso tiene que hacerlo uno
así, ¿ya? Y comenzó "cuénteme", y le conté lo de Cordillera -lo que le conté de CONOCIDO 11
aquí se lo conté a él- y me dijo "Mire, don TEST, a mí me han dicho que una fuente muy
buena sería usted, y lo que me está diciendo me lo han dicho 2 personas y dentro de eso la
personera de ------[DUD: 1:40:19] coincide mucho con eso. Gracias porque veo que están en
lo cierto". Y después me llamó a darme las gracias y dije "No, esa es una línea que tiene
hasta en investigación la misma policía”. Cuando yo denuncié lo de la distribución de droga,
de heroína en ------------, que yo te la comenté que era con niños y niñas, ¿verdad?, no creían.
A veces como toca uno cayos al gobierno cuando dice que la autoridad aquí está permeada…
supuestamente está permeada, yo digo que está permeada porque... y llaman a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 [DUD: 1:40:52] porque supuestamente está permeada, las
palabras tienen que ser así. Eso lo aprendí de un abogado que me dijo, de una abogada: “no,
así sepa usted diga que supuestamente porque ya lo van a coger de las pelotas [risas] -es lo
que me decía la abogada- y tiene que decir quiénes son”. Entonces después me decía así y
me decían los mismo periodistas “TEST, no lo vamos a sacar porque tenemos presión de la
Gobernación de no sacarlo -en el período pasado- o si no nos quitan la pauta". Toes yo sí me
meto... cuando no tengo... mire, por lo menos a mí me han llamado ahora que qué sé lo de
CONOCIDO 11 por la cosa de la policía. Yo en el trabajo que yo he realizado no aparece
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, no aparece la policía como la materializadora del
hecho. Aparece es Cordillera y me sigue apareciendo Cordillera porque es la verdad. Si no
tengo a la gente para qué me pongo a inventar. Eso no va conmigo, no va conmigo.
ENT: Pero con todo el tema que se fue la luz, que UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA móvil ya
no estaba, que...
TEST: No, la luz sí se fue y estaba hace rato dañadas las cámaras como hay varias cámaras
dañadas en ese [INAD: 1:41:59] en -------------. Que han visitado [DUD: 1:42:05] algunos
carros, han estado por sitios donde lógicamente hay unos muchachos y niños de Primera
Línea, también es cierto. Y como cambian de placa, pues problema eso también, y como
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 tiene taxis y carros particulares al servicio de ellos. Uno
se monta en un taxi y uno no sabe si se va uno con UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1. Mire,
una vez dejé el esquema, eso fue hace 2 años, dejé... estaba mamado de andar yo pa'rriba y
p'abajo con eso, uno se cansa, y dije me voy... me fui pa un centro comercial, me estaba
comiendo yo un helado cuando vi un tipo de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1
tomándome fotos, ¿sí? Hasta ahí yo no conocía. Le tomé la foto, pero yo la guardé, yo guardé
ese dato para cuando me encontrara otra vez con la policía que nos inviten a uno… a
Comando Sur [DUD: 1:43:03] aquí en -------------, que para reunirse con los líderes sociales
allá, ahí la saqué a bailar y ahí con nombre propio. Pero ese mismo día me subí en un taxi y
yo guardé el número del taxi, las placas y todo; después a los escoltas le dije... cuando ya me
encontré con los escoltas ya al otro día, dije "ayer estuve en tal parte", dijeron "ya sabíamos.
Ya nos habían informado que por qué usté estaba solo y nosotros no estábamos", [INAD:
1:43:32]. Dije "Hermano, me encontré con un señor... pues, un [INAD: 1:43:40] más o menos,
en taxi, me trajo, pues, muy formal", "¿cuáles era el número de las placas?", le conté la placa
y el número, dijo "Es de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1". Eso [INAD: 1:43:50] no salía

nada, lo llamó [INAD: 1:43:52] de la SIJIN. Y yo creo que lo llamó porque usté lo vio que le
estaba tomando la foto". Dijo "Don TEST, la próxima vez por favor avísennos donde va a
salir y nosotros caemos". Pero vuelvo y digo, un ejemplo es que ellos viven en ese mundo, y
uno sabe con quién anda en ese momento, pero en lo del trabajo de campo con CONOCIDO
11 sí no aparece... como no aparece Cordillera con el tipo del museo. A mí ese muchacho del
museo a mí me da más la impresión de que lo hizo la fuerzas de [INAD: 1:44:22], pero yo
tampoco tengo pruebas.
ENT: ¿Y usted a qué versión le da más veracidad a lo de CONOCIDO 3 de las 3 que me
comentó?
TEST: No, yo tengo clara, clara que es Cordillera.
ENT: No sabe los motivos.
TEST: [INAD: 1:44:38] yo la tengo en este momento 90/10 que es Cordillera. 90/10.
ENT: Bueno. Dos preguntas más y ya le prometo [risas]. Bueno, las siguientes 2 en una.
[INTERRUP]
TEST: Lo importante es que terminemos antes del 31 de diciembre.
ENT: [Risas] Antes del 21 de noviembre que se acaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ay, no. Un
poco en toda esta coyuntura qué papel jugó y... pues, tanto el discurso de CONOCIDO 12, que
fue tan polémico y también, digamos, el rol de él, y el Ministerio Público con todo esto que
usté está... pues estamos hablando de la cooptación, pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, las
Personerías, digamos que están un poco menos permeadas por esa situación?, ¿no?
TEST: Mire, le cuento una cosa. Aquí no existe ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 en este momento.
Es el reflejo de lo nacional. Aquí ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 se perdió el trabajo que se traía
con [INAD: 1:45:36], un trabajo interesante, bueno, no siendo excelente pero tiene muy
buenos... era confiable en un alto [INAD: 1:45:50]. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 aquí no es
confiable, no es confiable, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 de aquí es de bolsillo, hasta la
ambiental. Aquí no existe autoridad, en Risaralda. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 no está... es
una cosa... en este momento no confían, mejor. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 sí que menos. Y
CONOCIDO 12 tiene un compromiso de orden económico con los sectores económicos de
Risaralda, más que todo de --------; es una campaña política... Y él salió muy ligera... yo
conozco a CONOCIDO 12, no tan bien pero sí lo conozco. No era... es decir, coger las palabras
de él y decir que estaban incendiarias sobre eso... fueron incendiarias pero él tenía más
respuesta hacia el sector económico porque el sector económico le puso plata a esa
campaña, pero no... la información que tengo eso no lo veo tan ligado a Cordillera, aunque
hubo plata no santa en la campaña de él. Pues eso es lo que yo he podido averiguar y yo lo
he podido tener ahí. En lo actual del gobernador sucede lo mismo. Es una presión más de
poderes económicos. Pero aquí tenemos la incidencia... este departamento es muy uribista,
y el chantaje del poder, si me apreta.... tanto que CONOCIDO 12 ha sido muy frentero con
Duque, ha sido hasta irreverente con Duque antes de la pandemia, pero también lo
chantajean mucho por el poder, las transferencias para sus programas de gobierno.
Y aquí uno encuentra un CONOCIDO 13 representante a la Cámara y un CONOCIDO 14…
Mire, qué incoherente CONOCIDO 14, yo no sé si usté... CONOCIDO 14 antes de ser senador,
cuando nació el paro cafetero él era amante del paro cafetero y salía al paro cafetero, a
trancar y a hacer obstáculo al paro cafetero -con su sombrero, su poncho y todo porque es

de ------[-] ahí, para esa época sí era bueno el paro. Como senador de la República por los
carreteros dijo que el paro era fundamental, pero ahora cuando son los líderes sociales que
hacen el paro, que bloquean las vías, ¿sí?, eso sí es ilegal, eso no es permitido. Pero es el
reflejo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8. Y CONOCIDO 13 también hablaba de una vaina
incendiara. Uno conoce la conducta de la ligazón ideológica de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
entonces... pero frente a lo de CONOCIDO 12, yo lo veo así como... una ligereza pero no una
articulación paramilitar. Puede haber. Sí con poder económico sí. Muy ligado, muy ligado.
Tenía que... este es el país de la maravillas, 100.000 muertos por COVID, crecimiento del
100% en la mayoría de las ciudades estamos al 100% de las cama UCI [Unidad de Cuidado
Intensivo] pero soltemos la economía del país, ¿si ve? Entoes uno dice... el poder... eso no es
coherente una cosa con la otra. Los médicos diciendo "por favor presidente vuelva a tocar
toque de queda". Vienen elecciones y los primeros que hacen elecciones son los consejos
juveniles en noviembre, [INAD: 1:49:37] las otras elecciones. Es una situación que no lo
veo... aquí hay... que existen cosas, sí existen cosas y ya se las he dicho. No le he ocultado
nada.
ENT: Listo, TEST. Una pregunta que [INAD: 1:49:58] [risas] un poco lo que venimos
hablando pero es como todo ese tema de la cooptación y qué lugar o qué papel cree usted
que juega la corrupción también, pues como algo que facilita esas relaciones con ilegales,
entre legales e ilegales.
TEST: Bastante. No, eso sí existe. Eso sí... es un hilo conductor, hay un hilo entre narcotráfico
corrupción, es: yo coloco la plata de la campaña de alcaldes, concejales, diputados, gobierno,
pero me dan contrato, me devuelven esta plata como contratos, ¿ya? Y la mayoría de los
contratos son [INAD: 1:50:45] y alto grado de corrupción, digamos, no... mala calidad
porque hay que devolverle la plata a la persona que nos dio la plata de la campaña, eso sí
hay una ligazón, hay una ligazón. Y eso se vio en lo de ------------- el periodo pasado.
ENT: Y ya, ahora sí la última pregunta, don TEST, ¿usted cree que qué podríamos hacer para
no repetir? Y ahora que usted habla de esta actual coyuntura, que habla de la milicia, de ese
germen o, no sé, proyecto como de una guerrilla juvenil, o sea, ¿cuál es el camino, digamos,
como un poco para frenar eso y... [INTERRUP]
TEST: Mire, para mejorar esto necesitamos hacer primero un cambio estructural en el
Congreso de la República, [INAD: 1:51:40] el Congreso de la República porque allí es donde
hacen las leyes. No es tanto el presidente de la República [risas], el problema lo tenemos es
en el Congreso de la República. El Congreso tiene la libertad de decirle a un presidente de la
República "apruebo o no apruebo". Segundo, cambiar el sistema... es válido que exista la
Procuraduría, la Defensoría y la Fiscalía, pero deben de ser de elección popular, no de
elección de congresistas. Es decir, elección popular, que el pueblo decida quién es su fiscal o
que esos entes de control queden en manos de los partidos de oposición, esa es una
alternativa, pero lo mejor es que el mismo pueblo decida quién es el fiscal, quién es su
defensor, quién es el procurador. Y que a eso se postulen la oposición, no el que quedó
ganando. Y si no podemos por elección popular, entonces que esos cargos sean de la
oposición, así como hay... que el vicepresidente pasa a ser senador de la oposición, eso es
válido. Y así debe ser en lo municipios, en los departamentos y demás. Esos 3 cargos es
fundamental. El otro elemento es: nuestra población día a día es más joven. Uno ve... aquí

hay que abrir unos espacios pero hay que cambiar el sistema educativo nuestro. La
educación debe cumplir su función constitucional, es una educación gratuita, fortalecer más
las universidades públicas, crear más universidades, darle más oportunidad a los jóvenes.
¿Qué hacemos con que haya una ley de jóvenes para la parte laboral si no la cumplen los
gobernantes? Llegue usted a una alcaldía a ver cuántos jóvenes encuentra sumercé
trabajando en una alcaldía de esta categoría [INAD: 1:53:38]. Los jóvenes... hay una ley pero
no la cumplen porque hay una Procuraduría permisiva. Ese es como unas líneas de
situación, porque'sque los entes de control si fueran garantes de los derechos, si fueran los
disciplinarios [DUD: 1:53:57], le cuento que esto cambiaría. Esto cambiaría.
Uno encuentra que no hay empleo... el mayor empleador es el Estado, pero encuentra uno
familias completas en el Estado; en una alcaldía trabaja el papá, el esposo, la esposa y los
hijos, y si no puedo meter más aquí, entonces llamo al alcalde de --------------, “nómbreme,
mire que tengo a ENT [INC: ejemplo] que es profesional, tiene pregrado, nómbremela allá y
póngale un buen cargo y yo le pongo aquí un candidato suyo, cambiemos.” Es decir, eso es
un intercambio de cosas, ENT, que uno queda aterrado. Y le niegan la posibilidad a jóvenes y
jovencitas que tienen muy buen nivel académico, que se han luchado pero que no tienen
todo ese andamiaje político. Mire, yo quedaba aterrado ayer cuando decían que vía que la
esposa del director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 es asesora jurídica del -------------------- y
[INAD: 1:55:06] un contrato por 120 millones de pesos. Entoes de ahí es que cuando las
camionetas del esquema del -------------------- iban para ---------, ¿sí?, no pudieron decir que...
"Sí, el hombre estaba en descanso". Si la mujer, si la esposa de ese, del Director Nacional de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 trabaja en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, ¿cómo voy yo como
director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 a decir todo lo contrario del jefe de mi mujer?
Debido al contrato de mi mujer y son 120 millones de pesos vienen para el mismo o
100.000. Entonces uno encuentra la esposa del contralor trabajando en la Fiscalía [risas].
Eso es el contralor de la República, un ente de control, su esposa trabaja en la Fiscalía, otro
ente de control que tiene que ver con la justicia. Entonces eso genera desconfianza y por eso
es que este país está desencuadernado.
Un Congreso debieran de quitarle muchas cosas. A mí me gustó mucho la propuesta de
Bolívar, pero no va a pasar esa ley. "Páguenos por sesión" y debe estar el congresista
mínimamente el 75% de la sesión del congreso. Así es como le pagan a los concejales y a los
diputados, ¿por qué no le pagan por sesión? Uno dice un congresista de afuera con un hotel
de 150.000 pesos por noche, comida de 20.000 pesos que entonces aquí no valga 20.000,
póngale ahí 10.000, 20.000, póngale cuánto de almuerzo a 30.000 pesos, la cena a 10.000
son 110.000 pesos más 150 de la habitación. Páguenle los honorarios de esa parte así, esa
escala [DUD: 1:57:00]. Duermen bien y comen bien y seguro que no se gastan eso. Mejor
cuando son capaces dicen que pa un hotel ahí sí de 70.000 pesos, y ida a comer de 15.000 y
bajan esas cosas. Pero como Estado por el Estado... y por eso es que pelean por llegar allá.
Esos auxilios que dan... se acaban los auxilios parlamentarios pero dan dizque unas cuotas...
Uno encuentra congresistas o amigos de congresistas diciendo que hay tanta plata pa tal
proyecto, para esta plata de este proyecto ayúdeme con el alcalde de allá amigo suyo que dé
plata esto, pero es pa que quede, pues, plata pa'l congresista, pa'l contratista, pa todo. Hasta
le ofrecen a uno un plan, un punto o 2 puntos del valor del contrato que llegue a través de

un intermediario. Entonces es una corrupción tenaz, tenaz, tenaz.
O hacer lo que dijo un amigo, este es un gran punto... yo tengo un amigo que fue del Ejército
de Liberación Nacional, un campesino de ------------------------------------- con tercer año de
primaria, pero conoce mucho, y tiene una formación la berraca. Con él fue que me encontré
el día en ------- cuando comenzamos el movimiento en una vereda como promotor de acción
comunal, un tipo de disciplina, lectura y toda esa cosa, aún está vivo y un argumento, fue
lugarteniente de RANGO ELN 1, él era su hombre de confianza; entonces yo le decía una vez
en la finca de él... él se alcanzó a volar primero que yo de la finca cuando los paramilitares se
enfrentaron porque era pegada a -------, uno se metía a la finca, iba uno a pie y allá veía ------muy sabroso y sabroso, una finquita muy bonita, con mucha agua. Bueno, y yo me quedaba...
inclusive la finca mía me quedaba a una gran distancia, cuando yo iba de la finca a ------- me
quedaba en la finca de él, [INAD: 1:58:49]. Bueno, y en una de esas le decía yo a CONOCIDO
1, “CONOCIDO 1, hermano, ¿cómo cree usted que puede cambiar Colombia, esta vaina?", me
dijo “TEST, lo mejor es que le caiga una bomba atómica así brrr y acabe todo, que nos acabe
todo, todo, y cuando esté retoñando esa primera generación, unos mesecitos, caiga otra
bomba, 3 veces una bomba, ahí ya la cuarta generación nace como mejor" [risas], así me
decía. ¡Es que esto está muy berraco; los hijos de los hijos de los hijos llegan a lo mismo! Sí,
claro [risas]. Yo me acuerdo de oírlo. Lo hablamos y me acuerdo de esa anécdota de él y yo
la digo pero yo no digo el nombre de él, a veces lo digo [risas] pero [INAD: 1:59:47].
Uno ve los hijos de los congresistas llegando... mire un hijo... yo creo que Horacio Serpa se
revuelca en esa tumba de ver a su hijo aprobando unas cosas en contra del mismo pueblo.
Luis Carlos Galán que hablaba del amor se debe estar revolcando en esa tumba de ver a sus
hijos con lo que han hecho. Y entoes uno los prohombres y esto somos gobernados por los
mismos. Entonces le da tristeza a uno, la verdad le da tristeza a uno y no hay nada
alternativo en un momento dado que uno diga... mire a Sergio Fajardo con las que está y
como está, el tipo que dizque de la moral. Y un tipo que tiene unas ideas buenas y que no ha
sido... pues que tuvo su pasado, no lo van a dejar llegar que es Petro. Y claro que la
arrogancia de Petro, ¡Dios mío! Yo lideré [INAD: 2:00:37] 4 años ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
con Petro, ¿ya?, y le trabajamos... hoy día esos comunales me han dicho “TEST, hagamos una
reunión virtual con Petro pa que sepa que nosotros estamos ahí", ¿usté cree que he podido
hablar con él? Es más fácil llegar, no sé, al [INAD: 2:01:00] pa algo; una arrogancia y una
prepotencia la berraca, berraca. Mientras tanto Vargas Lleras mandándole a uno correo que
quiere hablar con Acción comunal, póngale cuidado. ¡Juepucha vida!, ¿ah? "Oiga TEST, hable
con CONOCIDO 15, hagamos una reunión, acuérdese cuando fui ministro cómo
trabajábamos de bien", y es cierto, el tipo trabajó con nosotros muy bien, ¿sí? Pero... uno
dice, mire lo que uno no quiere buscándolo y al que uno quiere no sale. Uno ve un
CONOCIDO 16 [INAD: 2:01:34], ese muchacho debe ser la reserva. Ese muchacho era pa que
fuera el presidente de transición en Colombia, CONOCIDO 16. Pero no, uno ve que no, aquí la
derecha se va a unir, ENT, se lo digo honestamente, aquí el candidato va a ser Vargas Lleras,
¿sí?, y se le va a unir el Partido Liberal, el Partido Conservador, los... esos de los credos, los
cristianos, todos van pa'llá, el MIRA, y todo eso con tal de atajar a Petro, porque hay que
atajar a Petro. Esa es la verdad, esa es la verdad.
ENT: Sí señor. Bueno, don TEST.

TEST: Un poquito de política al final.
ENT: [risas] Sí. No, ya con eso, pues, creo que terminamos la entrevista, creo que hemos
abarcado bastantes temas y, pues, todo lo que nos ha contado, por supuesto es como muy
importante. Ya quedamos como... de pronto con la tareíta de vernos cómo podemos
articular lo que dice de las juntas, claro que sería, pues, a nivel de Eje porque, pues, yo a
nivel nacional no puedo [risas] meterme ahí en eso, pero sí mirar de pronto qué estrategia
podemos realizar.
TEST: Sí, miremos a ver. Yo inclusive estoy buscando a ver como... por ahí ya estoy en
diálogos, como me puedo reunir así sea virtualmente con CONOCIDO 17 para mirar cosas.
ENT: CONOCIDO 17 [INC: Corrige nombre dicho por TEST].
TEST: ¡CONOCIDO 17! para mirar unas cosas de la organización, que me dijo el presidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que buscara hacer ese acercamiento. Yo tengo fe que de
pronto por la presiones tiene que esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es necesario que continúe,
le digo la verdad. Es necesario porque viene dando unos resultados ... yo digo que el tiempo
no nos ha ayudado, pero el evento de Mancuso y Timochenko, el cuento de Santos, que eso
abre muchas puertas y genera confianza para que toros que están mudos puedan hablar,
puedan acercarse. pero es que este calendario está muy acelerado, se acaba muy ligero el
día.
ENT: Sí [risas], sí señor.
TEST: Vamos a ver. De todas formas no nos perdamos, ENT, por acá lo que yo le pueda
también colaborar en el escenario donde esté me parece que ha sido una mujer que es
estudiosa, el acercamiento ha sido muy poco pero fue... uno ve cómo genera una confianza
para uno poder hablar con tranquilidad.
ENT: Muchas gracias, don TEST.
TEST: Genera la confianza, la ve uno con la preocupación de lo que pasa, ve uno como trata
de ser muy sutil para hacer la pregunta y poder obtener información no la que usted quiere
escuchar sino la que es real y eso es bueno, eso es bueno. Aquí no, y me parece que... yo le
presento disculpas porque'sque no es que fuera que me escurriera sino las actividades de
uno [INTERRUP]
ENT: No, yo lo entiendo.
TEST: [CONT] Pero aquí terminamos ya una buena labor, una parte y ojalá le sirva de
insumos y de su estudio, de su trabajo, y de pronto muchas cosas que le digo coinciden con
otras que le han dicho, otras no que la llevan a revisar posteriormente otro hilo conductor,
pero nació una amistad y estamos para eso, por aquí a la orden.
ENT: Bueno, don TEST, gracias.
TEST: Nos quedamos debiendo el tinto de hoy.
ENT: Bueno, sí [risas].
TEST: [risas]. Y mire, lo que necesite de pronto en otras regiones o donde... si la cosa no
continúa ahí pero continúa en otra parte, con otra institución y tiene que ver con
comunidad, no dude en ningún momento de llamarme porque sí hay mucha gente ya que
me llama que han estado en una parte, pasan a otra y lo tienen a uno como referente.
ENT: Ah, bueno señor, muchas gracias. Un abrazo.
TEST: Que esté muy bien. Desde que estemos en este mundo vivos todavía [INAD: 2:05:51].

Que Dios la bendiga, la ilumine y la proteja.
ENT: Amén, igualmente. Feliz tarde. Chao.

