667-PR-02689
ENT: ORGANIZACION PUBLICA1... Antes de la participación en actividades de la
ORGANIZACION PUBLICA1
[Consentimiento
Informado:00:12-03:43]
Nuevamente
te presento a ENT2, a ENT3 y a ENT4 que acaba de ingresar, gracias por
aceptar la entrevista a ORGANIZACION PUBLICA1, pues desde que empezamos con toda
esta
ruta de investigación y todo el despliegue territorial hemos encontrado que
hablar con vos y con lo que has venido haciendo durante varios años, pues era
importante y prioritario para lo que queremos hacer pues aquí en ORGANIZACION
PUBLICA1. No sé si ENT2 quiera decir algo antes de comenzar con las preguntas
ENT2:
Nada, TEST, no, pues agradecerte por el espacio, pues para nosotros es
como muy importante tener como las voces locales, digamos, en el marco de lo
que es esa construcción y el esclarecimiento y bueno, nada, reiterar que
estamos como en disposición también de retroalimentar toda la información que
estamos consolidando desde ORGANIZACION PUBLICA1 para otros ejercicios que se puedan
hacer colectivamente, parece que esas alianzas territoriales van a ser
fundamentales en el marco del informe final, en el marco de lo que estamos
haciendo, entonces, nada, agradecer pues como en el espacio y ya le damos el
espacio a los chicos.
ENT:
Vale ¿ENT3, vas a decir algo?
ENT3:
¿Aló? aquí no me salían las opciones en la pantalla, lo siento.
Buenas tarde TEST, mi nombre es ENT3, yo hago parte del
equipo de ----------------------, pues de antemano muchas gracias
por tu participación. Pues yo creo que, digamos, con ENT1, de pronto ya han
hablado y te ha contextualizado un poco, pero yo voy a hacer como, pues como
una contextualización rápida de lo que estamos haciendo, también para que pues
haya claridades sobre la idea de lo que queremos hacer con el espacio. Bueno,
ORGANIZACION PUBLICA1 tiene varios objetivos, uno de ellos es todo el tema de
esclarecimiento del conflicto armado, es decir, digamos, qué pasó y por qué nos
pasó, pues todo lo que tiene que ver como con las causas estructurales del
conflicto, los responsables, los factores de persistencia, los impactos, las

formas de afrontamiento y otros elementos pues que nos están mandatados.
Nosotros acá en el Eje Cafetero, digamos que, por supuesto, tenemos que tratar
de entender todo lo que fue el conflicto armado en términos, digamos, generales
y particulares y pues también tenemos como unos elementos que creemos que son
fundamentales y sin los cuales no se podría entender el conflicto armado en la
región. Entonces uno de ellos, por supuesto, es todo el tema de la violencia
urbana ¿sí? digamos que, a veces, con respecto a cuando se habla de conflicto
armado y la violencia urbana, hay como unas fronteras muy porosas porque
creemos pues... o hay como una cierta visión que el conflicto es como que se da
en las partes rurales o que la violencia que ocurre en las ciudades pues está
desarticulada de esos grupos armados ilegales, tanto guerrillas como
paramilitares, como grupos pues pos desmovilización y demás.
Entonces
entender, digamos, o sea, hay partes de Colombia donde ese fenómeno pues es
como fundamental para entender como pues el conflicto armado en su integralidad
y nosotros estamos trabajando todo lo que tiene que ver como con la
urbanización del conflicto y el escalamiento de la violencia, por un lado, pues
con la llegada de los grupos paramilitares a la región y las diversas pues
estrategias y su accionar y formas de operación en las áreas urbanas y también
para entender, digamos, lo que tiene que ver con los factores de persistencia
del conflicto, pues también tenemos que entender las dinámicas de la violencia
y no ligadas como a presencia de grupos pos desmovilización. Entonces, por
supuesto, consideramos que tu trabajo es un aporte fundamental para nosotros,
para entender estos elementos y bueno, eso es como un poquito la idea, no sé si
alguno quiera agregar algo más.
Te
pido disculpas, de antemano, porque yo creo que realmente me tengo que retirar
antes de hacer la entrevista porque tenemos un conversatorio ahorita, que vamos
a tener con reincorporados, entonces pues muchas gracias.
TEST:
Vale
ENT:
ENT4 ¿quieres decir algo o arrancamos ya?
ENT4:
No, empecemos. Pues darle las gracias a TEST y bueno, nada, saludarlo y
decirle que realmente estamos muy contentos de contar con usted en este
espacio, muchas gracias

TEST:
Gracias, pues
ENT:
Listo, vamos al grano, parce. Nada, TEST, yo creo que frente a todo el trabajo
que has venido realizando, como lo decía ahorita, queríamos iniciar como con
una pregunta inicial y es ¿cuáles crees vos que son las condiciones que
posibilitaron la llegada del conflicto armado al Eje Cafetero?
TEST:
¿En el año 66 0 qué? ¿o a qué se refiere? conflicto armado, técnicamente,
empieza en el año 66. Si me lo preguntan por eso, les puedo decir que hay una,
hay un hilo de continuidad entre los grupos o sujetos armados que fueron
llamados por el gobierno "grupos de bandoleros o el bandolerismo" que
eran, esencialmente, guerrillas, algunas de corte liberal y una que otra banda
de corte conservador con la aparición de gente convencida del marxismo
leninismo o esencialmente de la Revolución Cubana, del éxito de la Revolución
Cubana, es decir, eso, por un lado. Y, por otro lado, estaba también, digamos,
la circunstancia histórica de las guerrillas comunistas que ya estaban
ideologizadas, ya estaban, además de ser como autodefensa campesina, también
tenían, ya estaban imbuidas por la ideología marxista leninista, esto a
comienzos de los años 60.
Entonces
cuando llega, digamos, cuando se dan, cuando ocurre La Revolución Cubana y
cuando ocurre la operación militar en Marquetalia, en el Eje Cafetero había
unos grupos armados que el gobierno llamaba de bandoleros, que estaban dejando
una generación de niños y jóvenes con relaciones familiares muy cercanas y
tenían, digamos, una continuidad casi de herencia a ese apego a la violencia.
Por ejemplo, los hermanos Vásquez Castaño, fundadores del ELN eran de Calarcá,
vivían en Calarcá, Quindío, eran unos pelaitos, pues, y Fabio Vásquez, por
ejemplo, estuvo, siendo muy niño estuvo prohijado por alias Sangre Negra, que
era esencialmente un bandolero, pero era un bandolero de corte liberal y Fabio
Vázquez Castaño después, cuando se va de esta región por el hecho, pues que la
familia lo saca de aquí para evitar que terminara como matón de Sangre Negra y
termina viviendo por allá por el Magdalena Medio en ----------- a donde unos
familiares y allá termina siendo ideologizado en los temas del marxismo
leninismo, ya después viaja a Cuba y se convierte en el líder del ELN,
fundador.
Pero,
lo que quiero decir es que hay una relación de continuidad, o sea, si Fabio
Vásquez no hubiera sido un prohijado por Sangre Negra que era un bandolero

legítimo, famosísimo y super temido del Eje Cafetero, pues probablemente no
hubiera sido esa, probablemente ese primer cimiente de violencia en los
Castaño, de los Vásquez Castaño, por ejemplo, quizá no se hubiera dado ¿no?
entoes desde ese punto de vista hay una relación de continuidad entre los
grupos armados de corte liberal o de corte conservador que habitaron, asolaron
y mataron mucha gente aquí en el Eje Cafetero con la aparición y la
consolidación de la guerrilla comunista de las FARC en el sur del Tolima y con
la aparición de ELN en el Magdalena Medio, hay una relación de continuidad, la
de las FARC seguramente es más evidente por el tema de Tirofijo y pues no se
los voy a repetir acá. Pero, probablemente, ahí hay una relación de
continuidad, desde el año 66 entonces estamos viendo que, pues prácticamente la
gente del eje Cafetero no tenía posibilidad de un futuro no violento, de un
futuro no ligado al conflicto armado, desde ese año.
Ahora,
lo que pasa es que si ya nos venimos más para acá y empezamos a hablar de la
época más contemporánea del conflicto armado, es decir, que sería probablemente
desde el año 79, que sería el otro corte que yo hago en mí trabajo, 78, 79,
pues ahí hay otras razones y es que, esencialmente, primero, el ELN y el EPL,
pero sobre todo el ELN estaba muerto desde el año 73 con la operación Anorí y
después en el año 83 lo reactiva el cura Manuel Pérez, en ese momento, en esa
reactivación una de las estrategias fue, digamos, infiltrar, potenciar,
fortalecer, ideologizar a ser combativos a los sindicatos de las compañías,
tantos como se pudieran. Y, en ese sentido, LUGAR1 y ----------- fueron 2
ciudades que tenían una serie de empresas donde había una mano de obra muy
obrera, que era muy mecánica, las empresas de confección, las chocolateras, las
fábricas de partes metálicas para maquinaria y bueno, las tostadoras de café y
todo esto.
Entoes
la llegada, digamos desde mediados de los 80, los sindicatos de la región estuvieron,
o hay indicios de que estuvieron pues afectados por el ELN, entonces ahí hay
una primera marca.
Pero,
después las FARC, ya potente es a finales de los años 80, cuando hay la ruptura
del Pacto Cafetero en el año 89, las FARC hacen una declaración pública, eso
está en alguna de las notas que ellos, digamos, compartían, en la que advertían
que se iban a entrar al Eje Cafetero como mecanismo de protesta ante el
abandono del gobierno de los cafeteros, el abandono del gobierno hacia los
cafeteros, hacia los caficultores luego de la ruptura del Pacto de Cuotas, que
era el pacto que beneficiaba por unos precios altos a la producción cafetera.
Entonces las FARC hacen una declaración pública de que se van a meter aquí al

Eje Cafetero y entonces pues empiezan a llegar como unos primeros hombres y al
cabo de 5 o 6 años ya había al menos 2 frentes muy activos y muy violentos, el
que estaba entre el sur del Tolima y límites con el sur de Quindío, las
montañas de municipios de -----------, Córdoba y -----------, el número del frente lo
tengo por ahí anotado porque no me lo sé, creo que es el Frente 50
ENT:
El 50, el Enrique ¿no?
TEST:
Es el 50. Y estaba el otro frente que se empezó a cocinar, que, pues de una
manera muy violenta, que era el frente 47, que estaba esencialmente en un
pueblo del oriente ¿de qué? del suroeste de Caldas que era -----------, Antioquia y
en ----------- empezó a extenderse primero hacia el oriente de Caldas, hacia el
oriente de Caldas, sobre todo ----------- y bueno, sí, -----------, ----------- y ese
frente termina creando, creando, porque el alcance territorial de frente era
muy largo hacia territorios que eran, que ya podían volver estratégicos en la
lucha política que era en el occidente de Risaralda, no en el occidente de
Caldas sino el occidente de Risaralda, que eran -----------, ----------- y
-----------. Entonces ellos al ver que el frente 47 no alcanzaba a ocupar esta
región, por lo menos a este extremo de Risaralda, pues hace un desdoblamiento y
deja una semilla ahí en ----------- y fundan y ahí le dan vida a la
columna Aurelio Rodríguez, en -----------, creo que, en el año 96,
97.
Entoes
eso eran 2 frentes muy poderosos, el frente 50 que venía del sur del Tolima y
el frente 47 que estaba ahí en -----------, Antioquia pero que ocupó todo el oriente
de Caldas y que de ahí se extendió hasta el occidente de Caldas, o sea, porque
recordemos que en el occidente de Caldas entre -----------, -----------, -----------, pues
esa guerrilla tenía una presencia muy fuerte y era porque ya se había formado
la columna Aurelio Rodríguez, entonces enviaban a la columna Aurelio Rodríguez
y mandaban gente del Frente 47 y ahí se volvían un fortín muy peligroso, super
secuestrador de civiles y bueno, muy combativo además.
Esos
fueron los frentes más potentes, pero después hubo un frente que tuvo también
un alcance, que logró generar alguna amenaza, que fue el de la guerrilla de las
FARC en el parque de los nevados, bajando por -----------, ----------- al ----------- y
amenazando con entrar a LUGAR1, esto ya fue como en el año 98, 99, pero,
esencialmente, el crecimiento venía, digamos, desde finales de los 80 cuando
las FARC anuncia que vienen al Eje Cafetero a respaldar, supuestamente, a los
caficultores olvidados por el Estado. El ELN venía desde el año 85, 86 con los

sindicatos, probablemente ahí también y seguramente con hombres armados, pero
digamos que no eran tan vistosos.
Entonces
esos son como los 2 momentos en los cuales el conflicto armado, creo yo, entra
a la región, pero habría que situar bien exactamente si lo del año 66 para acá
ya se considera, se considera ya conflicto armado moderno o no ¿no?
ENT:
Listo, TEST, gracias... no, pues claramente tienes una lectura y un mapa fuerte
de lo que ha sido la historia del conflicto armado acá en el Eje Cafetero y
esto lleva a una pregunta que también ha sido parte de una de las premisas que
hemos tenido desde que se empezó el despliegue territorial acá en el Eje
Cafetero, que luego lo hemos corroborado en el territorio, en todos los
municipios a los que hemos ido y es que a nivel regional y además a nivel
nacional se ha tenido un, no sé si es un imaginario, una lógica de que el
conflicto armado en el Eje Cafetero no pasó o que si pasó fue de agache,
realmente es una discusión que hemos dado incluso al interior de la misma
macro, pero cuando uno va a los territorios se da cuenta, primero, como lo
estás mencionando vos, luego también con la misma voz de las víctimas de que
estuvieron casi todos los actores, por no decir que todos, de que hubo muchas
formas de victimización, de hechos victimizantes. Entoes la pregunta es eso
¿por qué crees que se ha generado como ese imaginario y ese discurso de que el
Eje Cafetero fue, como se dijo en algún momento, un remanso de paz?
TEST:
Ehhh... bueno, lo que pasa es que, ehhh... a ver... hacia el año 2000 no había
un solo lugar de la región andina colombiana que estuviera exenta de presencia de
guerrilla de las FARC, sobre todo, hacia el año 2000. Y aquí en Colombia,
perdón, aquí en el Eje Cafetero ya habían ocurrido cualquier cantidad de
acciones armadas muy graves y muy delicadas del conflicto armado, no solo del
crimen organizado del narcotráfico, sino del conflicto armado, cualquier
cantidad. Por ejemplo, ya se habían tomado -----------, Quindío, a ----------- se la
tomaron en el año 96 y la volvieron nada, la destruyeron. En Córdoba y en ----------habían reclutado cualquier cantidad de personas, de caficultores jovencitos....
en el oriente de Caldas ya era invivible, en el oriente de Caldas ya era
invivible, lo que era -----------, ----------, ----------, -----------, ----------,
pero sobre todo -----------, ---------------- y ----------- eran zonas invivibles, el año
2000 ya había habido cualquier cantidad de tomas en esos municipios,
desplazamientos masivos miedosísimos, o sea, lo del desplazamiento masivo de
los corregimientos de -----------, en el [INAD:23:42] hubo un desplazamiento masivo
de 800 personas, pero los del -----------, los de ----------- son desplazamientos
también de 800, 900 personas, o sea, eso es un montón de gente y eso ya había

ocurrido en ese año, eso ya estaba ocurriendo en esa temporada. Entonces yo no
entiendo por qué, de dónde surge la pregunta de ustedes, es decir, por qué
creen que hay gente que no cree que el Eje Cafetero fui víctima del conflicto
armado si hay suficientes elementos en la guerra evidentes para ni si quiera
pensar hacerse esa pregunta.
ENT:
Sí, claro, pues como te decía, ha sido una de las discusiones que se ha dado al
interior de ORGANIZACION PUBLICA1 y es como el discurso que hemos tratado de llevar,
pero
si hemos escuchado de personas, incluso de algunos personajes políticos de que
el Eje Cafetero era zona de paz, realmente pues...
TEST:
No, eso es falta de conocimiento, falta de interés en informarse mejor, yo creo
que no hay otra razón, porque en el año 2000 el secretario de gobierno
departamental de Risaralda no podía ir más allá de ----------- por tierra, sí
tenía que ir a ----------- o a ----------- tenía que ir en helicóptero, sí tenía que ir
a ----------- era helicóptero y bájese haga lo que y vuelva y suba, porque
había posibilidad incluso que le bajaran el helicóptero a punta de
ametralladora M-60, o sea, es decir, hay tantas acciones bélicas de conflicto
armado, no del crimen organizado ni del narcotráfico, hay tantas acciones
bélicas en el territorio en general que solamente un político desinformado
diría que no hubo conflicto armado y un ciudadano muy desinformado porque...
por ejemplo, en el año 2001, en el año 2001 el frente de las FARC que amenazaba
con bajar hacia -----------, desde ----------- y -----------, tenía un plan de
volar la sequia, en esa época la sequia funcionaba, yo no sé sí [INAD:26:00]
sabe qué es la sequia
ENT:
No, pero pues creo que vos lo mencionas en -------------------- ¿no es lo que se
llama ahorita la bocatoma?
TEST:
Era todo el conducto de agua que salía de la bocatoma y que atravesaba toda la
montaña de -------------hasta que caía allá al río más adelante ya por el -----------------.
Bueno,
entoes ese plan fue detectado por el ejército y por las autoridades y eso fue
público, todo el mundo supo que la guerrilla de las FARC iba a volar la sequia
y todo mundo significa que eso lo publicó la prensa y eso fue, digamos, un
escándalo, digamos, de la prensa local, un escándalo muy comentado por la
prensa local en ese momento y hubo declaraciones de parte y parte de los

militares diciendo que no, que habían detectado ese plan y no sé qué, yo,
digamos, en ese época no tenía ni idea de nada de esto, pero después cuando
hice mi investigación, bueno, en esa época yo no vivía aquí en LUGAR1. Después
salieron los políticos a los que entrevisté, que estaban en ese momento en el
gobierno, me explicaron cómo había sido la situación, es decir... bueno, eso,
por un lado. Pero, por otro lado, en el Quindío era imposible pasar, era
imposible pasar de esa esquina llamaba ----------- hacia ----------- y ahí era
imposible subir, el que subiera por allá lo secuestraban y le quemaban el carro
o lo mataban, los buses estaban amenazados por el frente 50.
En
la vía, entre el año 98 y el año 2000, los combates entre ----------- y en la
zona de ----------- hacia ----------- eran frecuentes y no solamente por las FARC
sino también por una guerrilla minoritaria que se llamaba el ERG que estaba
también asentada en esas montañas, Ejército Revolucionario Guevarista, y
también reclutaron un montón de muchachos allá en esas montañas y,
prácticamente, el pie de fuerza más nutrido del ERG era de ahí del occidente de
Risaralda, de ----------- y -----------. Entonces [risa] yo, sinceramente, si
alguien dice que es que aquí pasó de agache es porque está muy desinformado,
pero no creo que eso ocurra realmente como una versión real entre gente pues
que conoce del tema.
ENT3:
TEST, que pena, yo quisiera como plantear algo al respecto muy breve y
es que mira, a propósito de esto, pues en todo el proceso de recolección de
información que hemos venido llevando a cabo pues si nos hemos encontrado,
digamos, como con unos imaginarios muy particulares, que nos parece pues
también como muy importante poderlos poner en discusión contigo. Uno de ellos
tiene que ver con el tema de las, digamos, de la aparición tardía del conflicto
armado en el Eje Cafetero, como que si bien es claro que hubo unos, digamos,
unos hilos de continuidad entre el bandolerismo y la violencia insurgente en
los años 60, pues digamos que la presencia guerrillera en el Eje Cafetero en
general, hasta mediados de los 90, uno podría decir que es muy embrionaria ¿no?
como que una de las, digamos, definiciones, de los términos que utilizábamos
nosotros como para comprender un poco esa presencia hasta mediados de los 90 es
la idea de lo vegetativo ¿no? como muy afincado en algunas zonas muy
específicas, como las que tu mencionabas de presencia del frente 50 y el frente
47, pero esta presencia, digamos que es más de tránsito, más de movilidad, por
unos corredores que se empiezan a configurar en esta zona fronteriza entre
Caldas y Antioquia y entre Quindío y el Tolima, sí, pero no es una presencia
muy, digamos muy arraigada en comparación con otras regiones, pensemos por
ejemplo en el caso de Antioquia ¿no? como hacer un poco ese parangón allí entre
lo que estaba pasando en Caldas y en Antioquia a finales de los 80 y hasta

mediados de los 90, como que si hay unas diferencias allí importantes.
Entonces,
digamos, uno de los elementos que nos hemos encontrado en relación con eso es
la pregunta por esa aparición tardía del conflicto o más bien por esa
consolidación tardía del conflicto, como que el conflicto empieza a arreciar
aquí de manera más contundente es a mediados de los 90 y eso en comparación con
otras regiones, digamos que es distinto, digamos que en otras regiones el
conflicto se escala muy fuertemente desde los 80, desde los 70, entonces
creemos que eso es como un punto allí importante.
Y lo
otro, TEST, en relación con lo que decías...
TEST:
Pero espérate ¿eso es un imaginario o lo están tomando como realidad?
ENT3:
No, no, es parte de un poco de lo que hemos venido identificando, de las
lecturas que hemos venido identificando por parte de los distintos actores. Por
ejemplo, esto de la aparición tardía del conflicto no es solamente un tema de
políticos o de empresarios, sino también la lectura de muchos académicos que inclusive
nos han interpelado al respecto, como "Bueno, ustedes cómo explican que
mientras en el Urabá estaba pasando esto, en Antioquia estaba pasando esto, en
el Valle estaba pasando esto, el Eje Cafetero, digamos que tiene un período, en
términos de cifras, en términos cuantitativos de cifras de violencia muy, muy,
digamos que mucho menor entre los años 80 y a principios de los 90 en
comparación con otras regiones" entonces cómo cuál sería la explicación de
eso teniendo en cuenta que hay un antecedente y es que esta región fue muy
fuertemente golpeada por la violencia bipartidista. Entonces cómo explicar ese
escalamiento de la violencia en el período bipartidista y esa disminución tan
fuerte en los comienzos del conflicto armado, teniendo en cuenta que en otras
regiones estaba pasando justo lo contrario, un poco esa es como la lectura
TEST:
Ok.
ENT:
Sí. Y lo otro es el tema ya de, como que sí, el conflicto ha tenido un impacto
fuerte en la región, pero también nos hemos encontrado con que la lectura, digamos,
más generalizada, es que ese impacto se ha dado en ciertas zonas, como que
habría que hacer una subregionalización o una lectura, digamos, espacializada
del conflicto para tener en cuenta o para poder comprender que las zonas que

han tenido más afectaciones han sido algunas específicamente, por ejemplo, para
el caso de la violencia insurgente pues las zonas de frontera ¿cierto? como los
municipios fronterizos y en el caso de la violencia provocada por otros
actores, por el narcotráfico, por el paramilitarismo, pues como que ya empiezan
a aparecer otros municipios allí.
Entonces
como que esa otra lectura también de la diferenciación espacial y de tener en
cuenta ese factor allí, pues ha sido también como otro de los aspectos
recurrentes que nos hemos venido encontrando pues en la investigación.
TEST:
ok ¿quieres mi opinión acerca de eso?
ENT3:
claro
TEST:
Ok. Mira, la primera pregunta es muy compleja y la dejo de segunda. La segunda
que es en torno a la sectorización, ehh, pues parte de un, digamos, a ver...
pensar en la necesidad de la sectorización para hacer una posible hipótesis
parte del hecho de la pretensión intelectual de creer que el Eje Cafetero es un
todo. Entonces, si creemos que el Eje Cafetero es un todo, pues resulta que el
conflicto armado pegó fue en unos sectores, pues entonces nos va a tocar
sectorizar el Eje Cafetero pa poder entender esto. Entonces yo digo no, es que
el Eje Cafetero no es un todo, el Eje cafetero es una marca comercial
esencialmente, pero no es una marca cultural o una marca política. El oriente
de Caldas es una región completamente distinta al sur del Quindío, no hay nada
que los, hay muy poquitas cosas que tienen en común. Entoes entender el Eje
Cafetero como un todo es un error de partida, bueno, eso es lo primero que yo
considero con respecto a eso.
Ahora
¿por qué sectorizar? ¿por qué es necesario? pues claro, se necesita la
sectorización porque es que la presencia de grupos armados ilegales pues nunca
fue o nunca ha sido absoluta, o sea, nunca en ninguna parte del país los grupos
armados ilegales se han tomado todo el territorio, no se puede pues porque hay
fuerza pública. Entonces es normal, es normal que haya departamentos, haya
regiones que no tengan grupos armados ilegales y otras regiones que sí, entoes
hay no veo realmente la necesidad de meterse en la necesidad de por qué en unos
municipios y en otros no, pues porque digamos que hay fuerza pública, porque no
hay gente que no le anda a la guerra, porque hay un sin número de explicaciones
que tienen que ver con la naturaleza de Colombia, pues con la naturaleza de la

sociedad colombiana.
Pero
yo creo, digamos, para resumir, para ser un poco más concreto en ese asunto, yo
creo en lo siguiente: y es que, y es que las zonas que, aparentemente, más afectadas
por el conflicto armado contemporáneo fueron el sur del Quindío, o sea, la zona
montañosa del Quindío, el oriente de Caldas, indudablemente, el occidente de
Caldas y el occidente de Risaralda, esas serían... un poco ----------- también
por el hecho de la presencia del ELN en los sindicatos en todos los años 80 y
90, eso fue muy fuerte... esas serían como las zonas y si tu miras, pues eso es
prácticamente todo el Eje Cafetero, salvo unos municipios fundamentales en el
centro del territorio, o sea, no hay ahí una, como, digamos, una fragmentación
tan radical que haya la necesidad de hacer una excepción, una explicación
excepcional. Creo que con ese montón de territorios donde se dieron unos actos
muy brutales del conflicto armado pues suficiente para comprender la cosa. Eso,
por un lado.
Si
me preguntan por qué en esos territorios, pues ahí hay razones ya históricas.
Y, o sea, la primera es que las montañas del Quindío porque tienen, claramente,
una relación territorial con el sur del Tolima y toda la vía desde la época de
La Violencia fue el corredor de alias Chispas y antes alías Chispas de las
guerrillas de Modesto Ávila, entonces pues cruzaban porque pues eran, era
digamos un punto entre lo que se podían esconder en el sur del Quindío cuando
llegaba la tropa de la fuerza pública se pasaban pa acá y ese corredor, pues,
históricamente quedó para las guerrillas posteriores, para los grupos armados
posteriores, ahí hay cualquier cantidad de historias en esas veredas de alta
montaña que conectan ----------- con un pueblo que se llama ----------- y después
con otro pueblo que se llama -----------, un pueblo chiquitico que hay al fondo
de ----------- que se llama --------- y ahí hay una historia,
pues, numerosísima de corredor de resistencia y de resistencia guerrillera
desde los años 60 o antes hasta hace poco, hasta la época de la seguridad
democrática. Así que pues históricamente ese territorio.
El
oriente de Caldas porque la historia de las FARC en el Magdalena Medio pues
fue, no, y no solamente la de las FARC sino de todas las 3 guerrillas estaban
en el Magdalena Medio, las 3 guerrillas fundamentales salvo el M-19 que es la
cuarta, estaban en el Magdalena Medio, el ELN, FARC y EPL en diferentes partes
del Magdalena Medio. Entoes la presencia de estas guerrillas se extendió hasta
el oriente de Caldas, esencialmente, pues sobre todo la de las FARC porque
hacia parte de movimientos naturales de la tropa, digamos, expansión, ustedes
deben saber esto, a partir de la 6° conferencia de las FARC determinan el

desdoblamiento de la tropa para aumentar el pie de fuerza y convertirse
realmente en un ejército popular, en un EP, y ese desdoblamiento convirtió al
frente 4° para darle vida al frente 9° y el frente 9° pues ya estaba por toda
la zona plana del magdalena medio, pero ese frente 9° se desdobla para quedar
el frente 47 en la montaña y pues esencialmente una presencia territorial y es
el copamiento territorial para tener control político, para poder tener control
territorial, ganar control político y entonces pues la toma por el poder,
entonces es esencialmente un corredor histórico de desarrollo de las FARC que
es el Magdalena Medio que inevitablemente tiene que conectarse con el oriente
de Caldas, plano y montañoso y a eso viene la contrarespuesta paramilitar muy
violenta del Magdalena Medio que también se extiende hacia el oriente de
Caldas, bueno.
La
otra zona que es la del occidente de Risaralda, pues es esencialmente una
manera de llegar al pacifico desde ahí desde las montañas de Antioquia, por eso
les digo que el frente 47 funda la columna móvil Aurelio Rodríguez ahí en
-----------, en -----------, esencialmente como, porque ya desde -----------,
Antioquia, desde ----------- y tirarse hasta el occidente de Risaralda, pues
es un territorio demasiado largo, muy basto para abarcar, ellos tienen que,
digamos, fundar ahí un frente pero ya no pueden fundar un frente porque
necesitan, pues, ya la guerra está en el oriente del país, en los Llanos
Orientales y en la selva, entonces ya un frente ahí es muy difícil y lo que
hacen es una columna, un grupo más pequeño para tener alcance. O sea, también
es, digamos, un desarrollo histórico, es el desarrollo histórico de la
guerrilla de las FARC por copamiento territorial estratégico para llegar,
digamos, hacia el Chocó, pero no solamente, o sea, no porque el Chocó fuera la
Panacea, digamos, porque este asunto siempre de llegar como hacia el Chocó como
si fuera la panacea de todo, no, era porque esencialmente era una zona sin
explotar desde el punto de vista subversivo, es decir, el secuestro, la
extorsión no funcionaban muy bien acá, no, no, había siempre pues unos factores
de resistencia contra el secuestro y contra ese tipo de cosas porque pues
esencialmente la plata de los industriales no era tanta como si en -----------, la
plata de los ganaderos era casi inexistente porque en ----------- había ganado
pero muy poquito y en comparación con otro, no había petróleo... entoes no
había posibilidad de explotar esta zona desde el punto de vista subversivo como
si otros territorios, pero entonces era un copamiento territorial lo que hizo
las FACR ahí.
Y el
otro corredor ¿el otro sector cuál fue? ya se me olvido, pin, pin, montañas,
oriente, occidente, bueno, lo del ELN en ----------- pues merece un estudio
realmente porque casi no hay nada, hay muy poco de eso y digamos, hasta hace

muy poco el ELN pone banderas por ahí en las montañas de acá de LUGAR1, en las
afueras y eso y tiene que ver con esa presencia arraigada en los sindicatos
pues por un asunto ideológico y digamos de reclutamiento también. Hubo mucho
reclutamiento aquí del ELN de pelaos que se llevaron para la guerra.
Bueno,
entonces yo creo que son movimientos históricos de copamiento territorial
debido al desarrollo inevitable de estos grupos armado ilegales, no hay,
digamos, una causa más técnica que esa, no había... y ese mapa ya, pero en
relación al despliegue de las Autodefensas, bueno.
Entonces
ahí, pero quiero, antes de lo de las Autodefensas quiero ir a la primera
pregunta que me hizo ENT4 y es que, esencialmente, el Eje Cafetero fue la
única región el país que tuvo un proyecto agroindustrial democrático durante,
por lo menos, 60 o 70 años, que fue el proyecto cafetero. Después de organizada
la federación en los años 30 los caficultores de la región del Eje Cafetero
fueron una clase media, que podía convertirse en clase alta, o sea, era una
clase media realmente poderosa. Los caficultores pequeños, por pequeños que
fueran, tenían esencialmente dinero para comprarse sus cosas y tenían
posibilidad de desarrollo económico, compraban más tierra y sembraban más café.
El proyecto cafetero terminó siendo exitoso, además, también porque la
federación empezó a invertir los recursos del café en desarrollo social:
carreteras, centros de salud, escuelas, tecnificación del cultivo y,
esencialmente, el fortalecimiento de toda la población caficultora del país,
pero esencialmente la del eje cafetero y norte del valle y sur de Antioquia.
Entonces esta clase media y clase alta de caficultores termina metida en la
violencia bipartidista... ahí hay muchas teorías, la verdad, y yo le he
preguntado a varios teóricos con respecto a eso si el café tuvo algo que ver
con el desarrollo de esa violencia bipartidista y hay quienes dicen que sí y
hay quienes dicen que no.
Los
que dicen que no tienen un argumento y es que, independiente de la violencia,
el café seguía viajando a Londres, pues se seguía produciendo café, digamos que
la violencia nunca detuvo la producción cafetera, nunca se detuvo, no es como
cuando digamos la guerrilla vuela un oleoducto que se detiene la producción
petrolífera por ahí porque se voló, no hay nada qué hacer. Pero, digamos, en la
zona cafetera que hubo una violencia fuerte liberal conservadora y después de
pájaros y de bandolerismo, ehh, el café siguió produciéndose, el café nunca
paró, las tostadoras seguían haciendo la misma cantidad de café y el café
seguía produciendo un montón de plata. Por lo tanto, esa relación entre la
violencia y el café no, digamos, no está muy clara, esto es una postura que me

han explicado, porque esencialmente no se cortó la producción ni se redujo la
economía a pesar de la violencia tan brutal que había en la región por bandoleros
y por pájaros. Bueno, eso, por un lado.
Pacto
entre actores armados y productores, no necesariamente porque la gente, digamos
que los grandes productores de café probablemente no tenían, o sea, no estaban
en riesgo de vida, o sea, ellos no estaban expuestos a esa violencia, ellos
estaban en -----------, en LUGAR1, en ----------- y difícilmente tenían posibilidad
de morir en una emboscada en una vereda de --------- eso no eran tan sencillo
que eso pasara y ellos eran los mayores productores de café, esto no ha
cambiado nunca, digamos, el café, la proporción del café, el 80% de la
producción la tienen los grandes caficultores que son el 20% y el 20% de la
producción la tienen el 80% de la producción la tienen los caficultores,
esa proporción es histórica, así ha sido siempre, nunca cambió. Pero bueno, se
ha acrecentado incluso, porque después de la quiebra del café pues los pequeños
entregaron y los grandes compraron, se incrementó un poco más.
Entoes
quiero decir que los pactos de violencia que habían en esa época más bien
venían desde los directorios políticos, o sea, desde el liberal y el
conservador y eso no necesariamente tenía que ver con el café, eso era
repartirse la plata del Estado, no la plata del café.
Bueno,
entoes esa clase media hizo que la violencia del conflicto armado
contemporáneo, creadas las guerrillas, ya a partir del año 66, digamos,
estuviera aparentemente alejada por lo menos en los años 70, lo que pasa es que
si uno se fija en el resto del país los años 70 fueron como de transición,
salvo lo del M-19, pero fueron de transición y en esencia todas las guerrillas
se pegaron una reactivada muy fuerte fue a partir del año 83, 84, 85, todas,
excepto el M-19. Así que el Eje Cafetero en ese sentido compartió al menos un
lapso grande que fue la década del 70 y los primeros años del 80 de transición.
Ahora,
ahí viene ya un cambio drástico y es que las FARC y el EPL se vuelven muy
violentos en el Urabá, y el conflicto armado, digamos, avanza hacia el Urabá,
pero también empieza a avanzar hacia el sur del país, al Caquetá y el Putumayo
con las colonizaciones cocaleras que ocurrieron a finales de los años 70 y
después la avanzada de las FARC hacia esos territorios para, digamos, convertir
a esos campesinos en, esencialmente ideológicos o masa ideológica de las FARC.
Entonces ahí si hay una ruptura en la historia del conflicto armado con respeto
al Eje Cafetero, significa que en Urabá se desata, en el sur del país también

se complica, en los Llanos Orientales un poco, en Antioquía se complica muchísimo
y en el Eje Cafetero en esos años, en esos coros años 80 tiene como una especie
de paréntesis hasta la entrada de la década de los 90, ese pequeño lapso sería
lo único realmente excepcional en el conflicto armado colombiano que no haya
tocado el Eje Cafetero, como entre el año, no sé, eso pues haciéndonos los
bobos con la avanzada del ELN en los sindicatos, que sería más o menos entre el
año 80 y, el año 70, como todo el país, así que eso no cuenta, y en los años 80
probablemente un lapso, digamos entre el año 82, 83 hasta en año 90 más o
menos, diría yo, porque a partir del año 91 0 92 ya las FARC se meten acá del
todo, están metidas acá y empiezan a activar su presencia acá y vienen después
los golpes que darían posteriormente.
Ese
lapso chiquito de los años 80 sinceramente es muy raro explicarlo a la luz de
la historia, parecen no haber elementos desencadenantes obvios, habría que
hacer una investigación más [INAD:49:50] con respecto a eso. A mí me da por
pensar lo siguiente, en efecto las guerrillas habían descuidado esta región
porque como nunca habían sido, digamos, nunca habían tenido, las guerrillas
comunistas nunca tuvieron arraigo acá, acá tuvieron arraigo fueron las
guerrillas liberales, no las comunistas. Y estas ya eran del todo comunistas,
las del ELN y las de las FARC, eran del todo comunistas, y las del EPL pues
más. Entonces el Eje cafetero no había sido esencialmente una región que
hubiera tenido arraigo de guerrillas comunistas, había tenido arraigo de
guerrillas liberales, repito, discúlpenme la insistencia con esto.
Ehhh,
entoes claro, este territorio estaba aparentemente descuidado por parte de esas
guerrillas. Pero, una vez se rompe el equilibrio agroindustrial de la clase
media, luego de la ruptura del pacto de cuotas del café en el año 89, ese
bienestar social se viene a pique y cuando el bienestar social se viene a pique
en ese sector campesino de los pequeños caficultores que son el 80% de la
población caficultora, pues viene una pobreza tremenda, viene la pérdida del área
cultivada, del área sembrada, vienen las ventas de las fincas hacia gente que
quería empezar a meterle a eso ganado y turismo.
Y
viene también un proceso gravísimo que afecta hondamente al Eje Cafetero y hay
que tenerlo en cuenta que es que luego de la apertura económica en el año 91,
que no fue gradual o que la gradualidad no alcanzó a ser suficientemente
efectiva, toda el 80 o 90 % de esta cifra esta publicada por ahí en los
estudios de economía de la región, todas las fábricas de confección y otro montón
de fábricas se vienen a quiebra. Y al venirse a quiebra por la, luego de la
poca gradualidad de la apertura económica, hay esencialmente en el Eje Cafetero

una masa ciudadana muy decepcionada del estado de bienestar, de la situación
política, completamente seducida, unos seducidos por el narcotráfico, otros
seducidos por la migración y, esencialmente, los campesinos pues, digamos, más
o menos inermes o vulnerables hacia la seducción guerrillera. Ahí es cuando la
guerrilla trata de entrar acá, lo que pasa es que los caficultores por fortuna
han sido gente que no ha creído mucho en estos asuntos y la historia no cuenta
10 caficultores que se hayan convertido en guerrilleros, 10 caficultores
tenedores de tierra, productores de tierra de pequeña parcela, de mediana
tierra o gran tierra que se hayan convertido en guerrilleros, eso no hay, eso
los caficultores son muy orgullosos de eso, se lo repiten a todo el mundo. Así
que puede ser también ese lapso pequeño en los años 80 y parte de los 90 de por
qué no estuvo la guerrilla acá, es seguramente porque apenas estaban formándose
en los otros territorios y en algún momento iban a llegar acá, pero tiene que
ver también con que el arraigo de las guerrillas liberales, de las guerrillas
comunistas acá fue muy poco y prácticamente inexistente, aquí las guerrillas
eran liberales.
Entonces
aquí hay varios elementos que los he dicho en desorden, ustedes me sabrán
disculpar por el desorden del razonamiento.
Pero
iba a decir otra cosa, ya, una cita que pueden consultar en el periódico El
Tiempo, que tengo aquí la cosa fotográfica cuando la leí, es que hacia el año
97 o 98 en LUGAR1, perdón, sí, en el área metropolitana de LUGAR1 había, se
habían producido cerca de 120 cierres de fábricas de confección, más de 100,
entre 100 y 120, la cifra exacta no la tengo aquí, pero eso está ahí en
periódico EL Tiempo. Dentro de mi bibliografía que hice para estos trabajos hay
datos que no se me olvidan, ese no se me olvida, hacia el año 97, 98 habían
quebrado más de 100 empresas de confección del área metropolitana de LUGAR1 y
el área sembrada de café se había reducido en un 60%, o sea, el área sembrada
de café había descendido, si habían 100 hectáreas quedaban 40. Así que
imagínense esa, y eso ocurre a lo largo de todos los años 90 y el pacto de
cuotas, es que el pacto de cuotas la ruptura es en el 89 y la apertura
económica es en el año 91, eso es casi al mismo tiempo. Entonces la decadencia
económica del territorio empezó y para el año 2000 pues eso estaba vuelto nada,
completamente quebrado por lado y lado, nada funcionaba y en la migración, con
la migración llega la economía de servicios, la que monta la tienda, el
restaurante, esa vaina y viene un intento de La Federación de recomponer el
camino del café a partir del café especial y de la producción y venta del café
en taza ya para el cliente final y ya no pues como tostadora, vienen pues un
intento de recomposición de la economía por ese lado y ya la guerra pues estaba
aquí del todo y ya había surtido efecto, ya había surtido efecto. Es

esencialmente lo que yo veo en ese punto.
Ahora,
me preguntaron por el tema de las Autodefensas. El tema de las Autodefensas es
que... esencialmente había, hubo como 2 momentos, 2 momentos de paramilitarismo
civil, porque ya había habido paramilitarismo institucional. El primero, el
paramilitarismo institucional viene, digamos, con todo el movimiento
contrainsurgente luego del proceso de paz de Belisario Betancur, o sea, ahí,
digamos, dentro de ese entorno a ese proceso de paz y posterior a ese proceso
de paz hay cualquier cantidad de asesinatos selectivos contra la gente, contra
políticos del partido comunista y políticos que después empiezan a firmar como
políticos de la UP aquí en el Eje Cafetero, ese sería un factor que
explicaría... se me fue la paloma, pero ya reviso ENT3.
La
violencia paramilitar estatal viene esencialmente de finales de los años 70
cuando se crea una fuerza paramilitar más o menos, sí, paramilitar diría yo,
porque estaba conformada por policías judiciales, los policías del F2 que
servían a un narcotraficante que era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y este tipo de
paramilitarismo era porque RANGO1 DE LOS PARAMILITARES tenía unas ideas
supuestamente de lo
que debía ser el territorio, pero también porque él estaba haciéndole favores
políticos a los, digamos, a los políticos de siempre, matando a los políticos
comunistas que estaban apareciendo en ese momento. Y se crea también en ese
momento esa organización por allá en ------------- llamada Los Magníficos, que
también es paramilitarismo estatal porque es gente esencialmente ligada al
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO y empiezan a cometer asesinatos de defensores de
derechos
humanos, matan al director, al presidente del comité, al qué, al director, yo
no sé cómo es la figura, director o presidente del Comité de Derechos Humanos
de Caldas, lo asesinan Los Magníficos, se rompen, digamos que eso ahuyentan a
un montón de gente, matan a un político comunista muy famoso acá en LUGAR1
allá en el aeropuerto, en el --------- un político también muy famoso también
acá, que esos nombres a mí se me olvidan, pero la gente que tiene 10 años más
que yo lo recuerda fácilmente. Ese paramilitarismo, digamos, fue estatal porque
salía del Batallón, salía de la policía judicial, lo que pasa es que encontraba
financiamiento y patrocinio con el narcotráfico, pero era paramilitarismo
estatal.
Ahora
viene una segunda fase de paramilitarismo estatal que, perdón, de
paramilitarismo civil que es la que viene con las AUC...

Ah
bueno, este paramilitarismo estatal también comete acción de limpieza social, o
sea, la policía aquí en LUGAR1 estuvo sindicada muchas veces de asesinatos de
limpieza social en la calle, de indigentes y de raponeros y de todo este montón
de cosas y esto eran policías cometiendo acciones paramilitares, es decir,
acciones paraestatales de control, aparentemente control, de lo que ellos
consideraban que era el control, esto también es paramilitarismo estatal y esto
también vienen desde el año 79. Bueno.
Después
viene el paramilitarismo civil, que es el paramilitarismo de las AUC, del
proyecto AUC y pues ahí lo que ocurre es que... ocurren 3 cosas: la primera,
que el Magdalena Medio ya existían las Autodefensas campesinas de ----------y las autodefensas campesinas del occidente de Cundinamarca y las autodefensas
campesinas del Magdalena Medio que eran 3 grupos paramilitares históricos que
venían desde las nacientes del modelo paramilitar de ----------- de Henry Pérez. Ese modelo
paramilitar se divide en estos 3 grupos y estos 3 grupos, el
de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES es el que termina entrando hacia el oriente del Caldas
con el
frente Omar Isaza, el FOI, y es el que termina colonizando -----------,
cometiendo esas masacres en ----------- tan miedosas que dejaron por allá un
casco urbano de un corregimiento abandonado, que todavía es un pueblo
abandonado, es un pueblo fantasma; cometen en ---------------, se toman --------------y matan un montón de gente en el casco urbano y en las veredas, empiezan las
incursiones a las veredas de -----------, que son las veredas -----------, el ----------- y
----------y vienen toda una ofensiva muy violenta entre paramilitares de ese
bloque del grupo de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES contra la guerrilla de las FARC, todo
esto
entre el año 98, 99, 2000, 2001, 2002.
La
toma de la ------------------ significa que los paramilitares, digamos, el paramilitarismo
se centra, el FOI, que el RANGO militar del FOI ---------------------------tiene sede en ----------y
desde ----------hace, digamos, un control económico del territorio porque
consigue financiación de ganaderos y comerciantes, pero además de eso tenían
chuzado el poliducto que pasa por ahí detrás de ----------que lleva gasolina,
lo perforaban y ellos se mantenían digamos de la perforación de ese poliducto,
digamos, eso lo veían en las investigaciones de La Fiscalía, el informe decía
que alcanzaban a producir cerca de 40 millones de pesos mensuales perforando
ese poliducto vendiendo la gasolina y esto es en ---------- porque el
RANGO del FOI, el RANGO militar del FOI estaba asentado en ---------------,
alias RANGO3 DE LOS PARAMILITARES. Entonces ese es el primer punto de
paramilitarismo.

El
segundo punto de paramilitarismo venía pues del Bloque Calima de las AUC que se
asentó en ---------- y que se extiende hacía los municipios del norte del Valle,
pero sobre la Cordillera central que son --------y ----------- ------y ------allá empiezan allegar los paramilitares del Bloque Calima... Y ese Bloque
Calima alcanza a llegar hasta -------- en --------tiene ya en el encuentro con
el Cartel del Norte del Valle, donde ahí hay un problema grande porque, que
termina pues en una, digamos, en un control por parte de los hombres de Carlos
Castaño, de un montón de matones que estaban a sueldo del Cartel del Norte del
Valle, sobre todo porque RESPONSABLE1 tiene que irse del país, entoes deja todo
tirado y todo su pie de fuerza queda ahí y entonces eso queda cooptado por los
Castaño.
Y,
el tercer punto, que es el más grande, pues es el Bloque Central Bolívar que
viene con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, este es más difícil, digamos, de precisar
porque el Bloque
Central Bolívar, el Bloque Central Bolívar hace presencia en el Eje Cafetero de
una manera ya muy contundente, ya muy visible y digamos que ya les importaba un
pepino todo, por ahí en el año 2001, 2000, 2001, con el frente Héroes y
Mártires de Guática y con el frente cacique Pipintá... pero ese movimiento, ese
movimiento, lo raro de ese movimiento es que RANGO4 DE LOS PARAMILITARES se viene
para la región,
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES se viene pa -----------, ehh... y al venirse RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES para ----------[INAD:1:05:23] y era una serie de escoltas que eran muy miedosos, que eran unos
paramilitares brutales entrenados en esas escuelas del sur de Bolívar, en la
escuela de -----, entre los que estaba PARAMILITAR1, PARAMILITAR2 y, no, ese es
cooptado, no, el que mataron
ENT3:
¿PARAMILITAR3?
TEST:
No, PARAMILITAR3 no, el que mataron en ------ ¡ PARAMILITAR4!
ENT3:
PARAMILITAR4
TEST:
Eran 3: PARAMILITAR1, que era el más peligroso; PARAMILITAR4 que era el
descuartizador; y

PARAMILITAR2 que era sicario. Esos 3 todo el entrenamiento en esas escuelas del
sur de Bolívar. Y ya aquí en la región incorporan a PARAMILITAR5 pues porque era
hombre de RESPONSABLE1, era hombre del Cartel del Norte del Valle y cuando el Cartel
del Norte del Valle pierde la posesión del territorio contra los hermanos
Castaño, pues estos tipos quedan volando y necesitan un paraguas porque RESPONSABLE1
ya se fue, RESPONSABLE2 estaba en guerra con Don RESPONSABLE3 y este no quiere
meterse en
eso y además esa guerra se libra es en -------, no acá. Entonces pues PARAMILITAR5 queda
ahí y PARAMILITAR5 pues es un tipo que conoce la región, conoce la clase alta de
LUGAR1 así que para el proyecto paramilitar era estratégico que PARAMILITAR5
estuviera con ellos por su cercanía con la élite, pero no necesariamente porque
fuera un gran combatiente o un gran asesino. Precisamente PARAMILITAR5 era una revista
que se enamoró del narcotráfico, entró al Cartel de Norte del Valle y terminó
metido con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES porque RANGO4 DE LOS PARAMILITARES se
quedó con todo el Cartel del Norte del Valle
luego de que RESPONSABLE1 se fue de acá, es más o menos el movimiento.
PARAMILITAR3,
PARAMILITAR3 fue un policía antinarcóticos que termina siendo involucrado por el frente
Héroes y Mártires de Guática en un operativo militar, en un operativo de esta
policía antinarcóticos, a PARAMILITAR3 lo cooptan "Usted no se va a hacer matar
acá, relájese, usted conoce todo, vega con nosotros" lo compran y PARAMILITAR3 si
se va con ellos. En cambio, los 3 paramilitares que venían con RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES eran
estas 3 fieras: PARAMILITAR4, PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2.
Entoes
¿para qué se vino RANGO4 DE LOS PARAMILITARES acá? no, ni idea, a ver al papá
seguramente, eso fue
lo que dijeron, porque el papá estaba como enfermo...
Y
luego viene, entonces el frente Héroes y Mártires de Guática empieza a matar
mucha gente allá arriba en -----------, en ----------- en ----- en ------ y... ¿ah?
ENT:
No, pues una pregunta que va en este mismo sentido y es con este tema de,
listo, llega Bloque Central Bolívar, llega RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, nosotros
hablábamos ahorita
de una urbanización del conflicto armado y hay un tema que nosotros hemos
también leído por ahí y es este tema de las escuelas de sicarios, también hay
en versiones de algunos ex paras que en el 2000, 2001 hay una reunión acá en
----- creo que era una reunión en una hacienda de --------- donde se da la orden

de que se empiece a trabajar acá como desde el área de LUGAR1 estos personajes
que acabas de mencionar. En ese sentido era como la pregunta, si vos llegaste a
conocer de este tema de las escuelas de sicarios antes de la desmovilización
del Bloque Central Bolívar o después ya cuando se, cuando llegan estos manes y
se hacen con todo el control de lo que conocemos ahora como Cordillera.
TEST:
Las escuelas de sicarios en el Eje Cafetero son desde RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, la
escuela
de sicarios más famosa que ha tenido el crimen organizado colombiano es la de
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES de los años 80 en -----------, ni siquiera las de Pablo
Escobar
porque las de Pablo Escobar no eran escuelas sino que esos manes se nutrían de
las bandas armadas de los barrios populares, de las que terminaba de formar
convenios con la policía y el ejército, pero Pablo Escobar tenía la ventaja de
que ya ----------- era una caldera de matones en los barrios populares, pero acá
no, acá no y acá había que cultivar los sicarios y RANGO1 DE LOS PARAMILITARES era el
maestro
en eso. La escuela de sicarios de ----------- fue la más famosa de todas,
prácticamente a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le pedían sicarios de todas partes del
país para
que hiciera operativos, para que matara gente y eso fue antes de lo que me
estás contando.
Ehhh,
pucha, ENT3 se fue y me hizo una pregunta que no le respondí y eso sería un
factor que explicaría el escalamiento también de la violencia en el año...
bueno
Bueno,
el caso es que ... abro un poquito esta ventana
El
caso es que esa reunión que decis vos se produjo, parece ser, en una hacienda
llamada -------------, que es una de las haciendas más grandes de --------- que
queda en límites con el río Cauca, que era hacienda de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, ya
la vendieron
supuestamente. Bueno, el caso es que antes de que se produjera aquí la entrada
de esos paramilitares de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES y que empezaran su proceso de
apropiación de
las economías ilegales del [INAD] urbanas ya había aquí una escuela de sicarios
miedosa. Bueno, esa banda de policías judiciales que estuvieron a nombre de
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, que eran los del PARAMILITAR6 y los de

PARAMILITAR7 que era la misma
banda, esa banda cultivaba a los sicarios, a los pelaos que les llevaba RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES les daban armas y los ponían a disparar y los guiaban de cierta manera y
en los operativos se les instruía un poco y esto es en los años 80. Entonces
pues lo de los paramilitares acá es otra cosa, es otra cosa.
Yo
ahí tengo una pequeña diferencia, una pequeña, digamos, no sé si distancia
teórica, pero, a ver, lo que hicieron los paramilitares acá de RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES lo
hicieron luego de la desmovilización, digamos, durante el proceso de
desmovilización y luego de la desmovilización, digamos, en -------- cuelgan en
------- y en el norte de Caldas hasta el occidente de Caldas estaban dando
plomo, estaban dándose contra ese reducto del EPL, contra algo de las FARC,
secuestrando gente, matando gente, desplazando, decapitando, eso había
cualquier cantidad de esos movimientos en esos territorios. Pero, cuando
empieza la desmovilización, que estas 3 fieras están aquí en área metropolitana
ya y que empiezan, digamos, a tomarse las economías ilegales del ----- los
prestamos gota a gota, las ollas, agentes de prostitución y tráfico de armas y
cosas de esas, digamos, estos tres tipos pasan a ser parte (digo yo, por eso mi
distancia teórica) ya de una acción de crimen organizado y, digamos,
técnicamente se transitan del conflicto armado al crimen organizado porque
esencialmente no es fácil demostrar que lo que ellos lograron desarrollar entre
el año 2004 al 2006 fue, esencialmente, un grupo armado ilegal, que es lo único
que permitiría hablar de conflicto armado, si no que la categoría que se
inventó el gobierno fue grupos ¿qué? bandas armadas pos desmovilización,
después bandas criminales y como el fenómeno se ha venido complejizando,
haciendo más complejo, pues en este momento hay dos categorías que son los GAO
y los no sé qué, y las ODIN.
Y el
mismo gobierno está metido en un pedo a la hora de, digamos, de meterle fuerza
pública a estas organizaciones porque como no las considera del conflicto
armado pues no las puede entrar con artillería ni con aviación ni con, y con
ejército pues muy poco, no le puede meter fuerzas especiales, por ejemplo, a
eso. Pero si no las considera de esa manera la policía sola no puede [risa]
entonces hay un problema ahí el berraco que tienen ellos con estas
organizaciones. El caso es que yo creo que eso, lo que hicieron los hombres de
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES aquí en el Eje Cafetero en esos 3 años, 4 años, hace parte
ya del crimen
organizado como una consecuencia que para Colombia fue inesperada hasta cierto
punto del conflicto armado, digo "hasta cierto punto" porque claro,
gente que sabía que la desmovilización paramilitar tenía ese tipo de

consecuencias, pero en general la sociedad no tenía pues mucho conocimiento que
eso podía pasar ¿no?
ENT:
Bueno, no, también, este, digamos listo, después de que vos decis que se da la
desmovilización del Central Bolívar, bueno, que para Caldas el Cacique Pipintá
se dice que siguió actuando. Nosotros en algún momento también hemos tenido la
discusión frente al tema, específicamente, de Cordillera, como vos lo decías
ahorita, una herencia de lo que fue el paramilitarismo, pero entonces, o sea,
realmente es que es muy complejo porque muchas de las acciones que ejecuta o
que ha venido ejecutando Cordillera acá, eran acciones que venían ligadas o
heredadas de lo que hacían estos manes (como vos les decis) estas fieras siendo
paramilitares y yo pensaba en un ejemplo y era el tema de, creo, bueno, en
alguna parte leí, creo que era PARAMILITAR8 o PARAMILITAR4, allá en Bolívar habían
comprado una matrícula para comercializar la droga que luego es lo que termina
pasando acá en LUGAR1 un poco con el tema de que vos lo mencionas en --------------------,
donde CONOCIDA1 titula esta nota "En LUGAR1 solo se vende
Cordillera" algo así, o sea, y otras lógicas...
Se
tiene que ir ENT3
TEST:
Chao ENT3
ENT:
Pero entoes es eso, o sea cómo...
ENT3:
Chao TEST, muchas gracias por el espacio
TEST:
Bueno, gracias a vos
ENT:
O sea, realmente el accionar de Cordillera está tan alejado de lo que fue el
conflicto armado para verlo, así como una banda o un grupo armado ¿o si puede
ser una herencia de lo que fue el paramilitarismo?
TEST:
No, pues es que yo te digo, una herencia si, claro, pero es que no significa
que... o sea, una herencia es como una consecuencia de la desmovilización
paramilitar, claramente, claramente lo fue, eso no tiene duda ni técnicamente,
ni políticamente, eso está super documentado. Pero lo que no es tan fácil

demostrar o de definir técnicamente o teóricamente es si Cordillera alcanzó el
estatus de grupo armado ilegal para poder hablar entonces de conflicto armado
urbano, es que ahí es donde está la cosa difícil de, técnicamente es que es
imposible porque, digamos, las dos acciones fundamentales que tienen que tener
un grupo armado ilegal según el Derecho Internacional es que tenga una unidad
de mando para poder ejercer un control territorial concertado, es decir, tener un
control territorial significa que en el lugar de operaciones esté un comandante
máximo y sobre ese comandante, o una línea de mando máxima y esos tomen
decisiones sobre lo que debe pasar, digamos, con el grupo que tienen, con la
colita que tienen en, no sé, en ---------, en ---------, en -----------, en los Llanos, o
sea, que tuvieran, digamos, una organización territorial tal que pudieran tener
una unidad de mando así de potente y ese es como el primer elemento. Y el
segundo elemento, Según el protocolo II de Ginebra es que el control
territorial se ejerza por vía de las armas, y pues claramente ellos no tenían
control territorial de LUGAR1 ni de -----------, eran una amenaza
territorial, pero no control territorial. Entonces era muy difícil considerar
que Cordillera fuera un grupo armado ilegal en ese tiempo, no, no era... de
hecho, una cosa que yo expliqué muy bien mi libro y que prácticamente fue el
que en ese libro fue que desnudé ese asunto y es que cuando La Defensoría,
el sistema de Alertas Tempranas de La Defensoría del Pueblo emite la alerta
temprana sobre la violación masiva, de la posibilidad grave masiva de la
violación de derechos humanos sobre la población del Eje Cafetero, sobre el
área metropolitana de LUGAR1...
Esa
Alerta Temprana la emiten en el segundo semestre del 2008 y esa alerta temprana
es un sistema creado por la Defensoría del Pueblo luego de capacitación de la
ONU en estos temas para, para anticipar, anticipar acciones bélicas que
produzcan violaciones masivas de derechos humanos, miren la definición
"violaciones masivas de derechos humanos" implica secuestro,
asesinato, tortura, retenciones, una cantidad de acciones que son dadas de un
conflicto armado y no de crimen organizado. Digamos, en el crimen organizado es
el asesinato y la desaparición, pero, digamos, el tema de la violación masiva
de derechos humanos solamente es posible pensarse en marcos políticos, a las
bandas de crimen organizado no se habla de violaciones a los derechos humanos,
se habla es de delitos, delitos contra la vida o delitos contra el patrimonio.
Entoes esa diferenciación, esa diferenciación es muy importante tenerla en
cuenta porque cuando emiten la alerta temprana en ---------, --------- del 2008,
esa alerta temprana la desbaratan con argumentación jurídica en el primer
semestre o en el segundo semestre del 2009, dura un año, segundo semestre del
2009. La desbarata el secretario de gobierno departamental porque la prueba
que, técnicamente, no era posible considerar a Cordillera un grupo armado
ilegal, que era acaso una banda de narcotráfico, pero no un grupo armado

ilegal. Entoes qué pasa, jurídicamente la alerta temprana la tumban porque
demuestra, técnicamente, que como no era un grupo armado ilegal no se puede
hablar de Alerta Temprana de violación masiva de derechos humanos porque los
derechos humanos no están en riesgo porque no es un conjunto de acciones de
origen y fin político para violar los derechos humanos de la gente, sino un
conjunto de acciones criminales para matar gente, es otra cosa. Entonces esa
argumentación la hacen y tumban la alerta temprana, al tumbar la alerta
temprana el Estado, ya no el gobierno, el Estado debe aceptar que aquí no hubo
conflicto armado urbano, simplemente porque no hubo grupo armado ilegal. Es
decir, si ustedes se fijan, los únicos territorios en los cuales ha habido
conflicto armado urbano en Colombia por presencia de grupos armados ilegales:
----------- con la presencia clara del Bloque Metro y el Bloque Cacique Nutibara,
--------- por la presencia tan jodida del ELN esencialmente en el
sindicato de ORGANIZACION PRIVADA1 y cómo en los barrios populares había milicias
armadísimas del ELN y después vienen la toma paramilitar por parte del Bloque
Catatumbo y entonces ahí hay unas confrontaciones y una guerra urbana en
términos de conflicto armado, y bueno, ah, en ----------- también lo de la
operación Orión que solamente fue posible porque había condiciones de conflicto
armado, si no no hubieran podido meter la operación Orión, la operación Orión
no fue, para crimen organizado no se hubieran podido meter. Y la otra ciudad
donde también hubo hechos de conflicto armado urbano en -------, e --------- en los
años 80 cuando el M-19 se le da por tomarse a --------- luego de la ruptura de los
diálogos de paz, de la tregua con el gobierno nacional, esto ocurre en --------- y
en ------- por parte del M-19, otro episodio de conflicto armado urbano, o sea,
donde había combates y los combates produzcan violaciones masivas de los
derechos humanos.
Así
que han sido unos casos muy concretos en la historia de Colombia que se
pueden llamar como episodios de conflicto armado urbano en el marco del Derecho
Internacional. Ahora, si uno obvia el análisis de los parámetros del
Protocolo II de Ginebra, pues básicamente uno puede llamar conflicto armado a
un montón de cosas.
ENT:
Listo TEST, pues yo creo que pues ya en pocos minutos vamos terminando, pues
también por todo el tiempo que nos has regalado en este momento. Yo quiero,
antes de darle la palabra a ENT2 o a ENT4 si tienen otro interrogante, dejar
claro si vos en el trabajo que has venido haciendo llegaste a conocer si
Cordillera ha efectuado escuelas de sicarios en el Eje Cafetero.
TEST:
Ehhh... pues yo no sé si una escuela en el sentido clásico del término, como la
de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES o como la del Cartel de Cali que ellos tenían también
pues una

escuela de matones, no sé si en ese sentido clásico. Cordillera se aprovechó de
unas bandas que había más o menos organizadas en -----------, sobre todo, que
tenían algún poder de ataque, tenían pues experiencia y tenían pues como muchas
agallas para enfrentarse a otras personas armadas y ellos, lo que hizo
Cordillera fue como pues incorporarlos por la fuerza, pues por la amenaza. Hubo
2 bandas que eran muy peligrosas, que eran las del RESPONSABLE4 y la del
RESPONSABLE5, 2
bandas, una en ---------- y la otra creo que en ---------- o por ----------, ehhh, y
estas bandas alcanzaron a tener fusiles y estas bandas estuvieron trabajando
para Cordillera un tiempo, lo que pasa es que no duraron mucho porque ya estos
cabecillas los dieron de baja rápido, yo no sé si la autoridad o ellos mismos.
Y entonces ahí podría creerse en ese reclutamiento de una banda, en una
cooptación de una banda podría hablarse entonces de escuela, pues de oficina al
menos, de oficina de sicarios y si hay una oficina de sicarios hay
probablemente escuela porque hay gente que viene desde atrás intentando
ascender y para eso pues tiene que volverse mejor matón y para volverse mejor
matón pues comete crímenes y entonces hay un proceso de formación porque en ese
volverse matón, volverse más feroz pues termina como aprendiendo, entonces se
usa el término escuela. Probablemente en ese punto pudo haber sido, pero es,
digamos, técnicamente no sabría, o sea, técnicamente es muy difícil desde el
punto de vista de la investigación judicial yo no tendría la información para
decir eso.
Y lo
otro es que, digamos, la guerra en LUGAR1 hace mucho rato paró y no ha habido
necesidad de tener sicarios altamente formados, digamos, para cometer
operativos grandes y que requieran, digamos, una hiper especialización, lo más
grande que ha habido fue el asesinato de PARAMILITAR3 ahí en -------- en esa bomba, y
la persona que vino a matarlo no era de acá, vino de otra parte. Lo mismo un
operativo que hicieron en -----en una finca donde entran a la finca y disparan
con fusiles y en el escape dejan los fusiles en el suelo, eso también pues no
era gente de acá. En ---------- también hubo una serie de operativos en fincas de
narcos donde también llegaron sicarios de otra región porque, digamos, el tipo
de acción, lo leen los agentes de inteligencia, leen que no es el tipo de
acción al que estarían, del que serían capaces los clásicos sicarios de los
barrios populares de la ciudad o de otros sectores del ----- Entonces, con esto
te estoy diciendo, probablemente en la época en que la banda del RESPONSABLE4 y la
banda del RESPONSABLE5 estuvieron bajo control, bajo amenaza de los ex hombres de
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, probablemente ahí se pueda hablar de escuela, de
oficina y
probablemente de escuela.
ENT:
Listo, gracias
TEST:

Pero, difícilmente, no sé si en otro período de allá para acá haya habido algo
así. Ahora, seguir hablando de Cordillera en este momento como la banda del año
2004 al 2006 también me parece un poco pérfido, es como muy desubicado también,
lo que hay ahora es una cosa muy distinta a lo que hubo en ese momento.
ENT:
Si claro. Bueno no, no sé si ENT4 tiene otra pregunta, ENT3 había dejado una
y es si de pronto tienes conocimiento de que algunos actores legales hayan
apoyado la llegada del Bloque Central Bolívar.
¿Me
escuchaste?
TEST:
No, yo no he escuchado nada
ENT:
Ah, perdóname, yo estaba hablando. No, que gracias, que ENT3 había hecho una
pregunta y es sí de pronto tienes conocimiento de actores legales que hayan
apoyado la llegada del Bloque Central Bolívar.
TEST:
Ahhh... ehhh... pues parece que sí, pero lo que pasa es que yo nunca pude
probar eso ni se pudo hacer la, una, ni siquiera se pudo publicar nada porque
no tuvimos el documento, pero aparentemente si hubo una alianza muy baja entre
algunos políticos de la región que estaban en el gobierno departamental entre
el año 2000 y el 2004 y también el -------------- de La Fiscalía del momento y
también, digamos, los que estaban en el senado en ese momento, digamos, hubo,
en algún momento hubo un organigrama que conectaba a RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES con el ---------- de
La Fiscalía en ese momento que era RESPONSABLE6 y que lo conectaba
también con RESPONSABLE7, el senador de ----------, lo conectaba con la gente
de la gobernación que era RESPONSABLE8 y RESPONSABLE9, pero pues ese organigrama
llegó
a La Fiscalía en --------- hecho por los fiscales de acá, pero con ese organigrama
nunca pasó nada, nunca trascendió nada, en el año 2006 a finales el que era
fiscal en ese momento que era CONOCIDO2, recuerdo en la declaración en
público, ustedes pueden ver ahí, la busca, CONOCIDO2 diciendo que el tema
de la parapolítica en Risaralda era gravísimo y que tenían ya mucha
información, pero ese expediente, yo en el año 2008 o 2009 yo tenía un colega
que trabajaba en La Fiscalía y le pregunté que me averiguara qué pasaba con ese
expediente y me dijo "No, está precluido, o sea, está envolatado, lo
tienen olvidado, no tienen hacia donde avanzar ni nada".
Lo
único que yo sé es que, bueno, la existencia de ese organigrama creado por un
equipo de fiscales acá en LUGAR1, fiscales de otra región y que llegaron acá y
que hicieron esa investigación de contrainteligencia para entender de qué
manera los fiscales de acá estaban enredados con el paramilitarismo y los

políticos de acá, pero eso no avanzó.
Y lo
otro que sé es que, por los días, por esos días, el fiscal de, el ------- de
fiscalías de Antioquia que era el hermano de un tipo del gobierno de CONOCIDO3
¿cómo es que se llama? ehhh, bueno, le tocó renunciar porque lo empezaron a
investigar por paramilitarismo y en este momento está en la cárcel, yo no sé si
condenado ya, pero ahí está. Y cuando ocurre eso, cuando hacen esa captura o
por los lados de esa captura, antes o después, creo que antes porque el fiscal
de acá se enteró, RESPONSABLE6 renuncia a La Fiscalía, él renuncia a la
------------------ de fiscalías, o sea, él renuncia al máximo cargo que un
abogado penalista de LUGAR1 puede aspirar en su región que es el
---------------------------------- y renuncia y cuando le pregunta por qué el man dice
"No, yo tengo que, pues ya quiero otro proyecto de vida, ya hasta aquí
llegué, no sé qué" o sea, paja, el man renunció porque si lo terminaban
relacionando con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES y con ese organigrama y luego de la
captura de este man
de -----------, el golpe sobre la institución fuera menos fuerte.
La
prueba de eso es que después de ese día el man se quedó sin trabajo un montón
de tiempo y empezó a vivir de los ahorros y prácticamente empezó a litigar, 3 o
4 años después y litigando le fue re mal porque el man es mal abogado, el man
llegó allá a la ------------- politiqueando y haciendo cosas, pero no porque fuera
un gran abogado penalista, empezó a litigar y a joderse con eso. Montó una
oficinita chiquitica ahí en ese edificio de la 8° con 19, en ese edificio tan
viejo que está ahí donde se fundó LUGAR1. Y cuando hubo un concurso de méritos
nuevamente para entrar a La Fiscalía el man intentó entrar, o sea, el man
intentó volver, pero ya habian pasado como 10 años después de eso. O sea, el
man renuncia como en el 2007, creo, y por ahí en el 2015 o 2016 el man intenta
volver a entrar a La Fiscalía por concurso de méritos y creo que no quedó o
creo que quedó, ya no estoy seguro. El caso es que la renuncia de ese man fue
suficientemente diciente, el man le toco entregar el puesto porque sabía que
iban por él, iban a ir por él como fueron por el man de la de Antioquia, pero
algo pasó y no lo hicieron, no lo detuvieron, pero el man quedó ahí casi
quebrado, empezó a tratar de vivir como litigante y obviamente no le fue bien y
ya en este momento no sé qué estará haciendo, pero pues por ahí está la cosa.
ENT: No, TEST, parce, muchas gracias, pero son muchas cosas pues que uno
quisiera seguir preguntando y tal vez ahondar más en ellas, pero pues también
entendemos que este tema de las pantallas es bien agotador. Parce, de mi parte,
reitero, muchas gracias, queda abierta, si vos estás de acuerdo, una
posibilidad de que te podamos volver a contactar, hacer una segunda sesión, yo
sé que ENT4 seguramente tienen muchas cosas que también quisiera.
TEST: Si ustedes tienen más preguntas en estos momentos, háganmelas de
una vez y vamos más tiempo. SI no tienen más preguntas en este momento, si no

que tienen que preparar material nuevamente, pues entonces me dicen y nos
reunimos otra vez, pero si tienen más preguntas en estos momentos yo no estoy
cansado y podemos seguir.
ENT:
Bueno, no, realmente es porque también hay un evento con reincorporados que es
un conversatorio y, de hecho, si te animas podes por ahí escucharlo. Yo,
personalmente, no tengo más preguntas, sé que seguramente ENT4 y ENT2 si,
pero pues específicamente ellos son los que van a estar en el conversatorio con
reincorporados, pero bueno. Reitero que de mi parte muchas gracias, pues
aclaras muchas cosas que, si estaban ahí como en el aire y bueno, parce, muchas
gracias, no sé, ya le doy la palabra a ENT2.
ENT2:
No, TEST, muchísimas gracias, creo que hay ciertas cosas que tenemos, como unos
grises muy fuertes particularmente con ese tema de la violencia urbana, esas
conexiones que pueden haber con el caso Cordillera en el conflicto armado que
son muy porosas y que a veces son muy difíciles de correlacionar, bueno, de
comprobar más en términos como sistemáticos, creo que nos ayudas mucho con eso,
bueno, como decimos, tenemos que retirarnos ya como para el otro espacio, creo
que nos va a servir mucho esta información para mirar qué más se puede
profundizar y creo que más adelante, sí podes, si me gustaría preparar algo más
en profundidad, sobre todo esos temas que podamos como intentar, sí, entablar,
de hecho podemos hablarlo en un diálogo previos y volver a vernos si vos podes.
Muchísimas gracias igual por el espacio
TEST:
Listo, de una
ENT:
Listo parce, chao. Ah, qué pena ENT4
ENT4:
no, no, pues reiterarte el agradecimiento. La verdad es que luego de un
encuentro quedo un poco interpelada o un poco no, bastante, como que siento que
muchos de los planteamientos que has hecho mueven estructuralmente muchas de
las cosas que habíamos venido incubando ahí poco a poco en relación con el tema
de la violencia urbana, entonces creo que tenemos que hacerle también como un
poco de digestión al asunto y si me parecería muy importante que pudiéramos
poder, pudiéramos conversar contigo nuevamente, ojala en el corto plazo TEST, porque
pues realmente tu eres un referente en relación a estos temas
aquí en la región y creo que es muy importante pues como poder compartir
contigo también esas conjeturas que hemos venido armando en relación con este
tema de la violencia urbana y pues que tu también nos compartas tus
percepciones alrededor de eso para que eso que estamos haciendo quede como lo
más sólido posible.
TEST:
No, listo, de una, claro que sí

ENT:
Por fa te encargo el consentimiento informado si lo puedes diligenciar y me lo
envías ¿listo?
TEST:
Listo, de una
ENT:
Listo, muchas gracias parce, chao
TEST:
Bueno, gracias a ustedes.

