ENT:
Buenos días, es el día ----------- del 2020, estamos en el ------------------------------del -------, en
el ------------ de -----------, Risaralda. Bueno, buenos días
TEST1: Buenos días
TEST2: Buenos días
ENT: Bueno, empiécenme contando un poquito de su vida actual, ¿qué hacen?, ¿qué
ocupación tienen?
TEST1:
Bueno, pues nosotros en estos momentos tenemos un pequeño negocio y pero acá la
economía es muy baja, acá mejor dicho, como pueden ver ahora ustedes que
salgan, acá ya no hay comercio después de tantos años que nos tocó vivir acá la
toma guerrillera, a pesar de que han pasado tantos años la economía acá está
muy baja, acá no hay trabajo, muy poco trabajo en el campo también, entonces
por eso es que acá el pueblo no tiene esa economía, los negocios acá son, lo
que uno vende acá es muy poquito, de pronto no se dé el sustento acá, pues el
esposo es agricultor y trabaja por ahí en la tierra sembrando comidita como se
dice y entonces así nos vamos pasando los días, los meses y los años, con ese
poco sustento
ENT: ¿Y el negocito de qué?
TEST1: Pues yo tengo un negocio ahí donde vendo, hay veces que vienen
ENT: ¿Una tiendita?
TEST1:
Vendo comiditas por encargo, vendo heladitos y tengo por ahí un pequeño almacencito
donde vendo lociones como yo vendo de catálogo, entonces con eso fui recogiendo
cositas y tengo un pequeño almacén así
ENT:
¿Qué fecha nacieron ustedes y en qué lugar?
TEST1:
Yo nací el ------------ de 1965 en --------------------------Yo nací el -------------- de 1955, en ------------------ ---------ENT:
¿Hace cuánto están ustedes acá en ----------------------?
TEST1:
Yo tengo, yo llegué en 1980 a este pueblo
ENT:
A los 15 años
TEST1:
A los 15 años
TEST2:
Yo tengo 42 años de vivir acá, 42 años que llevo acá
ENT:
¿Y por qué se vinieron para acá?
TEST1:

A ver, yo llegué a este pueblo porque mi mamá trabajaba en salud, ella en estos
momentos es enfermera pensionada, a ella la trasladaron para el puesto de
salud de acá de ------------ entonces en 1980 llegamos a acá a -----------ENT: ¿Usted, TEST2?
TEST2:
Yo me vine de Antioquia porque papá, estando yo muy niño me vine con mi papá
para acá y mi familia, hasta entramos por la trocha los productos en bestia,
porque mi papá tenía los padres aquí viviendo y se brotó una oportunidad de
manejar la finquita donde mis abuelos estaban, entonces por eso fue que
nosotros llegamos acá a Risaralda
ENT:
¿Y nunca se han ido?
TEST2:
Ya aquí nos quedamos y aquí vamos a morir, porque de aquí nos vamos a morir ya,
no nos vamos a mover para ninguna parte
TEST1:
Acá nos conocimos y nos hicimos novios año y medio nos casamos
ENT:
Ah bueno y cuéntame un poquito
TEST2:
De hijos también tenemos 4 hijos, 3 hombres y una niña
ENT:
Bueno, cuéntame un poquito ¿cuál fue la situación como de violencia que ustedes
tuvieron que vivir acá?
TEST1:
A ver, a nosotros nos han tocado 3 tomas acá en ---------------------- la
primera fue del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], eso hace ya muchos
años la EPL
ENT: ¿Por ahí en qué año, más o menos no recuerda?
TEST1: No me acuerdo
TEST2: ¿Fue en el 2000 o qué?
TEST1: No
TEST2: ¿Antes?
TEST1: La EPL yo tenía el segundo niño que tenía 16 meses de nacido y él en estos
momentos tiene 34 años
ENT: O sea, casi como hace 33 años
TEST2: Más o menos como 33 años
TEST1: Sí, como 32 años más o menos
ENT: Como finalizando los 80, ¿será?
TEST1: No
ENT: Él tiene 34
TEST1: Sí, él tiene 34, él nació en el 85
ENT:

Nació en el 85 y tenía 16 meses
TEST1:
16 meses, casi como el 87 casi, ¿no es cierto?, fue esa primer toma
guerrillera, ya después
ENT:
¿Y cómo fue esa toma?
TEST1:
Pues a ver, este pueblo no tenía ni energía, así de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1], era que funcionaba un dinamo que generaba la energía
con agua para acá para el corregimiento y cómo te parece que eso cuando menos
pensaba uno se le quebraban como unas cucharas que tenía así de hierro ese
dinamo que hacía girar
TEST2:
Asbesto, asbesto [DUD: 05:12] que volteaba eso
TEST1:
Y entonces eso se le quebraban a cada rato y ahí estábamos hacían 5 meses sin
energía, porque habían llevado esas cucharas de hierro a --------para que las
reorganizarán y ahí fue la toma guerrillera
TEST
2: La primera toma guerrillera, la primera
ENT:
¿Y eso fue de día de noche?
TEST1:
Eso fue a medianoche, ¿no es cierto?
TEST2:
A medianoche fue, esa fue la de EPL, ¿cierto?
ENT:
¿Cómo fue?
TEST1:
La del EPL que fue medianoche hasta por la mañana que ya estaba de día cuando
todavía ellos estaban por ahí en ese filo ya altos por la mañana
ENT:
¿Pero ellos entraron al pueblo?, ¿hubo combate o qué ocurrió?
TEST2:
Atacaron el cuartel de la policía
TEST1:
Atacaron el cuartel de la policía que era aquí enseguida
TEST2:
Y las balas sobraban por todas las casas, casi me matan a mí con el niño
pequeño que yo me bajé con él y de por allá un filo me hicieron un tiro y pegó
en la puerta, por un ladito pasó, me hubieran matado al niño, me hubieran
matado a mí también
ENT:

¿Y usted estaba en su casa durmiendo?
TEST2:
Estábamos en la casa cuando vimos la gente armada allá, como la casa era de una
tabla muy mala, entonces dije yo "vea FAMILIAR1 yo me vuelo con el niño de
acá, volémonos de acá porque las balas nos pasan acá y cuando estaba bajando
por una escalita con ellos, pegó el tiro en la puerta y no nos pegaron, yo
logré meterme a una casa de bahareque que había allá muy fina
TEST1:
Yo también
TEST2:
De tapia, entonces ya nos logramos meter ahí
ENT:
¿Y ustedes antes de esa toma habían escuchado hablar del EPL, o sea, ya sabían
que existía ese grupo hacía presencia por acá?
TEST1:
Pues uno acá la verdad, la verdad una nunca veía esa gente por acá, esto por
acá era muy sano y pues de pronto hablaban que la guerrilla, pero uno decía
"¿la guerrilla y qué es la guerrilla?" pero que por allá lejos para
otras partes
ENT:
O sea, no bajaban al pueblo
TEST1:
No, acá no
TEST2:
Cuando nos fuimos conociendo ya que era la guerrilla porque yo tenía un hermano
que se llamaba FAMILIAR2 que era inspector de policía en ---------TEST1:
En -------------Y entró el EPL y lo sacó, lo mató y lo acribilló ahí
ENT:
¿Por esos mismos años?
TEST2:
Por ser funcionario del gobierno lo mató
TEST1:
Sí, después de la toma de acá,
ENT:
¿Después de la toma de acá, también hubo una toma allá en -------?
TEST1:
No, allá había nada más una oficina de inspección
TEST2:
En la que trabajaba mi hermano, ahí llegó la guerrilla y lo fusiló ahí
ENT:

¿Y en ese tiempo quién se escuchó hablar?, ¿quién era el comandante que operaba
acá?
TEST2:
Esa era un tal RANGO le decían, algo así, de ese si no, pues de esa guerrilla
no tenemos mucha visión de cómo se llamaba esa gente porque no era muy conocida
cuando eso
TEST1:
Es que ellos hicieron la toma acá y se desplazaron de por acá, se fueron,
hicieron la toma y se fueron para otro lado por allá
TEST2:
Río arriba
ENT:
O sea que no volvieron a hacer como presencia acá constante
TEST2:
No, ellos no hicieron presencia
TEST1:
Por acá no volvieron
TEST2:
Hicieron los daños que quisieron y se fueron y se fueron desapareciendo porque
ya llegaron otras fuerzas ya como fue las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo], el ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional]
TEST1:
El ERG [INC: Ejército Revolucionaria Guevarista]
TEST2:
El ERG, entonces esos se fueron desapareciendo, pero sí hicieron los daños
que quisieron también
ENT:
Entonces la segunda toma
TEST1:
La segunda toma fue la más fuerte
ENT:
Que fue en qué año y por parte de quién
TEST1:
La segunda toma guerrillera fue la de las FARC en 1998, fue esa toma un ---------- de 1998,
esa toma fue, pues nosotros tampoco no sabíamos nada de lo que
eran las FARC, nada, sabíamos, teníamos conocimiento de que había elenos, el
ELN y el ERG pero para abajo para el cañón; el cuartel de la policía volvió y
la organizaron acá
TEST2:
Acá, el vecino acá
TEST1:
Aquí enseguida y esto acá eran unas instalaciones del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INC:

INSTITUCIÓN EDUCATIVA1] y hasta por allí era la caseta comunal, por este
costado de acá y acá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y al lado de allá era el cuartel de la
policía, acá habían como 24 o 25 policías y acá esto era un pueblo de mucha gente, de
mucho comercio muy bueno, pero bueno, de lo bueno era este pueblo, eso sí
era muy bueno este pueblo
ENT:
¿Y ya era así de grande o él ha ido creciendo?
TEST1:
No, así lo mismo, pues de pronto acá hay más casas porque después de la toma
guerrillera la mitad del pueblo se fue y las casas se cayeron, no quedaron sino
los solares y esto acá los que nos quedamos fue los, como se dice, los más
berriondos
TEST2:
Valientes, lo más valientes nos quedamos acá
TEST1:
Porque no teníamos para donde irnos, lo poquito que teníamos, lo teníamos acá
para irnos a otra parte a sufrir, a pasar necesidades con los hijos, ya
nosotros ya teníamos 3 hijos, los 3 muchachos los hombres, teníamos un niño,
teníamos el niño de 3 años el más pequeño y nosotros estábamos, nosotros
teníamos allí en esa esquina de allí, trabajamos ahí nos habían alquilado toda
esa casa, el dueño de esa casa se había ido para --------que porque
supuestamente nos dijo él que los elenos le habían pedido 5 millones de pesos y
que él se iba y nos alquiló a nosotros, nosotros quedamos a ir trabajando y
entonces nosotros trabajábamos ahí, llevábamos cómo 6 meses, ¿cierto?, 6 o 7
meses trabajando ahí cuando la toma guerrillera de las FARC. Acá hacían unos
campeonatos muy buenos de micro, femenino y masculino, mucho deporte, mucho,
mucho, mucha gente, mucha juventud
ENT:
Que venía de otras partes también
TEST2:
Sí a estudiar acá
TEST1:
Sí, venían y acá, muy bueno
TEST2: Buen
colegio y todo teníamos
TEST1:
Mucha gente, mucha, mucha por acá por esta región. Y entonces yo le dije a él,
ya por la tardecita, por la noche, le dije yo "yo me voy a ir a ver
el partido que..." yo tenía una hermana acá estudiando en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
entonces yo le dije "ve, que la muchacha van a jugar los partidos y ponga
cuidado ahí" y me dijo "ah sí, váyase que yo lavo la greca y organizó
todo"
TEST2:

Era una cafetería que teníamos allá
ENT:
Cafetería
TEST1:
Y yo me fui
TEST2:
Mira que lindo el pajarito, mira ve
TEST1:
Yo me fui y yo me eché un _Halls _a la boca y me fui, cuando yo
llego allá y por ahí a los 10 minutos, ¡Tran! la primera explosión, eso fue a
las 8 y 12, 8 y 15 más o menos
TEST2:
8:15 de la noche
TEST1:
Cuando esa explosión, explotó una cosa por acá, cuando explotó por todas
partes, yo me tragué el _Halls_ no me di cuenta, yo me tiré al
suelo y yo me agaché, a mí se me vinieron las lágrimas y yo dije "la
guerrilla" yo me acordaba que en mi casa estaba mi mamá con el niño
pequeño que ya estaba dormido, estaba el hijo mayor con un compañero haciendo
un trabajo para el colegio y me acordaba que mi hermana estaba jugando y el
otro hijo el del medio estaba ahí en la cancha también. Y ese gentío, yo
levanté la cabeza, yo lloraba y yo veo un tumulto de gente al lado de allá, ni
para dentro ni para fuera, bregándose en la salida y eso hacía tan espantoso,
toda la santa noche fue hasta que se amaneció, nos tocó amanecer allá tirados
en esa cancha, eso fue un susto
ENT:
¿Y era cilindros o no se sabe?
TEST1:
Yo no sé, eso explotaban unas cosas muy miedosas
TEST2:
Eso eran como bombas que tiraban, porque eso no, en ese momento no se
usaba tanto el cilindro
TEST1:
Sino como unas canecas
TEST2:
Unas bombas, porque después decían que si hubieran sido cilindros, habían
acabado con todo el pueblo. Pues mire que a mí en la cafetería, un muchacho que
trabaja aquí en este espacio, en este INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, se llamaba CONOCIDO1 se
llama CONOCIDO1 me dice "yo voy a ir allá arriba al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a traer un
encargo que hice ahí, una soldadurita para un señor allí" y vino y yo le dije “CONOCIDO1,
sabe qué, no se vaya para allá, para acá para este INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 no se vaya
porque no tengo mucho pintado una greca y venga tome pintado, componelo algo para que
no

se me quede eso ahí" me dijo "ah, bueno" en ese momento que
estaba terminando, la explosión aquí, o sea que si hubiera entrado lo matan
también acá, entonces ya cuando la explosión de todo eso, yo bregué a cerrar el
negocio para que no se me fuera a entrar la guerrilla ahí o alguna cosa, y esos
machuelos con la explosión eso se abrían, a mí me tocó amanecer ahí con
dos muchachos más ahí, cerré todo eso y yo pensando en el niño que estaba
encima de la casa, pensando en la señora que estaba también allá y toda la
familia en esa cancha tirados y ese abaleo toda la noche, a nosotros nos tocó
una cosa muy dura también le digo y fuera de eso, cuando ya al otro día en la
mañana yo me asomé por una ventanita cuando veo que la señora mía cruzó hacia
allá, y yo tenía mis padres allí detrás por donde estaba el abaleo, yo no sabía
que atenderle, ¿cierto?, si al hijo, a la señora, la familia o mis padres que
están allí, yo me levanté por la mañana así pues, me asomé cuando ya de pronto
abrí la puerta para que ella entraran, ya la guerrilla se estaba retirando en
ese momento, ¿cierto?
ENT:
¿Pero ellos bajaron hasta acá hasta el pueblo?
TEST2:
Sí, claro todo esto lo rodearon, se metieron, todo esto se llenó de guerrilla,
esto le metieron unos, tumbaron estas paredes, todo porque el cuartel queda
aquí enseguida ellos tomaron este y por ahí se metieron para poder ir a matar
la policía ahí, ¿cierto?, de ahí no mataron sino netamente en el cuartel
mataron a un policía nomás, los otros lo mataron por la parte de arriba, porque
logró pasar el refuerzo de -------- cuando ya se dieron cuenta que el refuerzo
había pasado, ellos ya se fueron retirando para arriba para allá donde ellos
tenían los voladeros, para donde iban a volar, ¿cierto?, tenían todo planeado
por donde tenía la salida ellos, entonces ya nosotros pudimos salir a mirar la
familia como estaba, yo fui a visitar a mis padres a ver si estaban vivos,
bueno, gracias a Dios ellos estaban vivos, y no el sangrero por todas partes,
las balas porque no ve que toda la noche previendo a tumbar ese puesto de
policía hasta que lo tumbaron, ¿cierto?, y ahí murió un policía, luego sacaron
a otros allá de la casa, que era CONOCIDO2 que se llamaba él, lo sacaron y lo
acribillaron allá arribita también, lo mataron allá arribita, luego llegó el
refuerzo y se fueron
ENT:
O sea más policías
TEST2:
Los policías de -------- llegó el refuerzo, ya se había retirado la guerrilla
ya se había retirado, entonces se fueron detrás persiguiéndolos y por allá más
arriba les hicieron una emboscada a ellos y mataron 4 policías, eso fue en un
segundo que los mataron, este pueblo quedó desolador acá, nosotros ya no
sabíamos qué hacer
ENT:

¿Y hubo muertos civiles o heridos?
TEST2:
Sí
TEST1:
Uno
TEST2:
Sí, aquí hubo uno también que mataron a un civil acá
TEST1:
Un muchacho, un muchacho que trabajaba en construcción, él se vino porque,
cuando es la muerte, ¿no es cierto?, él estaba en un billar y dijo "uy no,
me voy a ir a sacar la ropa" él dormía acá, acá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y cuando entró
así por el corredor de acá de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, cuando vio el tumulto de gente,
entonces él se asustó y se abrió a correr y pensaron que era un policía y lo mataron
TEST2:
Ahí quedó muerto también
TEST1:
Ahí quedó muerto
TEST2:
Y comenzó ya la desolación en este pueblo porque este cuartel quedó en el
suelo, nosotros ya más tardecito nos fuimos mirando, mirando por allá para la
Iglesia, allá había una cantidad de muertos allá y usted se tropezaba en las
cocas del fusil de lo que salía del abaleo que hubo, usted se tropezaba así,
era por costalados
TEST1:
Era por costalados
TEST2:
Porque la gente vació pertrecha toda la noche con la misma policía,
también a bregar a tomar todo el cuartel, ellos pelearon hasta que amaneció
hasta que la gente se retiró y ya, bueno, todo fue pasando ya cuando la gente
se retiró, eso fue un lunes por la noche, ya el martes cierto
TEST1:
Vea, al otro día de la toma llegó la orden de que los policías que estaban
vivos debían de salir de aquí y a nosotros nos dejaron solos, acá no volvió a
entrar nada del gobierno, ni ejército, ni policía, ni nada, a nosotros nos
dejaron solos, a nosotros los poquitos que nos quedamos en este pueblo nos tocó
convivir con la guerrilla
ENT:
¿Y por ahí cuántas familias se desplazaron en ese momento?
TEST1:
Pues la mitad más o menos del pueblo
TEST2:
Sí, más de la mitad
ENT:

¿Y eso por ahí cuánto es?
TEST2:
70% se fue del pueblo
TEST1:
Se fue
TEST2:
Al otro día estaban empacando ya maletas y todo
TEST1:
Se fueron la gente
TEST2:
Y, bueno eso fue el lunes, el martes, ¿el martes fue que llegó esa gente?, ¿el
martes o el miércoles?
TEST1:
El martes por la tarde
TEST2:
El martes por la tarde nosotros estábamos en un negocito ahí en una panadería
donde le decía que trabajábamos
TEST1:
La cafetería
TEST2:
Cuando nosotros miramos así de la plaza, cuando vimos que venía unos
uniformados por esta plaza hacia abajo y por aquí, venían por todas partes cerrando
ya, la guerrilla, ¿cierto?, porque nosotros dijimos "uy, es
guerrilla" porque mujeres y todo armadas y todo, eso no es ejército,
entonces el ejército no, cuando ya fueron llegando al negocio de nosotros,
nosotros teníamos el negocio muy bien surtido, de todo fino teníamos nosotros
ahí, cuando llegaron ahí, saludaron, nosotros muertos del miedo porque no
sabíamos a qué llegaban, ¿cierto?, y ahí mismo llegaron, llegaban por tumulto
de mujeres y de hombres, de esa guerrilla y ahí mismo "denos acá todo lo
que desea, lo que haiga ahí en el negocio", todo por caja de chicles,
paquete de cigarrillos finos, todo lo que teníamos, todo se fue yendo ahí y
sirva y sirva y sirva panes, pasteles, nosotros teníamos bien surtido el
negocio y eso ya, y ya nos acabaron con nosotros acá, y verdad, acabaron con
nosotros porque eso ya comenzó
ENT:
O sea, no pagaban, ellos no pagaban
TEST2:
El problema, ahí comenzó el problema ya nadie les preguntaba de quién es esto
cuánto es, ya no, entonces
ENT:
¿Pero ellos le pagaban eso o no?
TEST2:
¿Ah?

ENT:
¿Ellos le pagaron esos productos?
TEST2:
Nosotros, lo que fue esos productos no nos pagaron, nos pagaban después ya
cuando quedaron acá, ya nos pagaban de pronto un tinto que tomaran, pero lo que
fue lo grande eso todo se perdió, y siga contándole más usted, más de lo de la
panadería cómo nos fue
TEST1:
Ah, no y ya después uno recibía boletas, que necesitaban tanto, tanto pan,
tanto de pan y hágale
TEST2:
Lo que llamaban GUERRILLERO DE LAS FARC
ENT:
¿ GUERRILLERO DE LAS FARC?
TEST2:
Sí [audio: ujúm]
TEST2:
Mandaba a pedir 500.000 pesos de parva, listo, despáchela porque si no la
despachaba, se podía estar en la lista de que lo mataban, ¿cierto?, y uno por
miedo pues, mire que yo trabajando en la panadería, muerde duro uno ahí sacando
plata de donde, una boleta, "necesitamos 4 o 500.000 pesos de parva"
ENT:
Y eso en ese tiempo era mucha plata
TEST2:
Y vienen los recogen, venían y los recogían y listo, ya nosotros "¿pero y
qué?" para nosotros después pagan, pagan, nadie venía a pagar y así
sucesivamente se nos fue yendo todo el tiempo ahí trabajando y ya para que
viejos si mirá que nos acabaron, nosotros estamos bien planteaditos y nos
acabaron del todo
TEST1:
No y ya empieza la, a nosotros nos tocó también algo muy duro que fue con el
hijo mayor, él sacó grado de 16 años y pues ya estaba acá el apogeo, ya estaban
las FARC, estaba el ERG y estaban los Elenos, entonces, pues ellos no se
mantenían diario aquí tampoco metidos pero venía un grupo y se iba ese y venía
el otro así, entonces ya los muchachos, usted sabe que el muchacho se va
enamorando, se van cantando por cualquier cosa que les dice, y a nosotros nos
tocó ese golpe tan duro que se lo llevaron a ese muchacho, nosotros sufrimos
mucho, nos lo llevó los Elenos se lo llevaron
ENT:
¿Cómo era el nombre de él?
TEST2:
FAMILIAR2
TEST1:

Acabando de graduarse
ENT:
¿Pero vinieron y lo sacaron de la casa o lo engañaron?
TEST2:
No
TEST1:
No, ellos vinieron
TEST2:
Sí
TEST1:
Sí, y así más de un muchacho se fue yendo con ellos de acá
TEST2:
Contando que él está vivo todavía pero más de uno de los amiguitos de él
los mataron
TEST1:
De acá no se veía sino los papás y las mamás llorar, porque se iban perdiendo
los muchachos, se iban yendo, se iban yendo y entonces hasta que nos tocó a
nosotros
ENT:
¿Y eso fue en qué año?
TEST1:
Eso fue en el 2000, en el 2000 fue eso
ENT:
¿Y cómo se dieron cuenta ustedes que eso había pasado, o sea, él se fue y
ustedes no se enteraron sino luego?
TEST2:
Cuando no estaba ese muchacho por ninguna parte
TEST1:
Nos dijo que iba para allí, para una finca que se llama ----------- que ahí
tenía unos amigos y a él le gustaba ir a ver esas riñas de gallos y todo eso,
que iba para allá como allá tenían un poco de gallos, y mentiras cuando nos
dimos cuenta nosotros ya era de noche
TEST2:
Por la noche ya
TEST1:
Que lo habían visto por allá abajo, por el ------------- ¡ay! usted no se
alcanza a imaginar lo que nosotros sentimos, Dios mío, y desde ahí fue una
lucha, pero una lucha horrible y no lo quisieron entregar
ENT:
¿Pero ustedes fueron a hablar con alguien, con algún comandante?
TEST1:
Claro nosotros andábamos por todas partes, buscábamos la forma de encontrarnos
con esos personajes

TEST2:
Con los comandantes
TEST1:
Y le digo que nos decían que sí, que vea, mentiras que lo echaron para el
Chocó, se lo llevaron para el Chocó y eso fue el sufrimiento más horrible, 8
meses y nosotros sin saber qué hacer
TEST2:
Enloquecíamos
TEST1:
Cuando así como se largó por allá con ellos, así yo no sé cómo hizo él y se
voló, él se voló de allá
TEST2:
A mí me llegó una boleta de una amiga, "váyase que FAMILIAR2 está en tal
parte, para que lo recojan la moto" entonces yo ahí mismo, había guerrilla
aquí en ese momento, entonces dije yo "y yo como me vuelo" yo cogí la
moto, a mí me dieron el punto donde estaba y yo ahí mismo salí en la moto y me
fui y lo cogí y me lo llevé hasta cierta parte lejos, lo dejé por allá
encaletado, ¿cierto?, entonces luego ya me vine de allá para acá después de
que lo encaleté por allá, ya le dije a otro muchacha de acá, "hermano,
hágame un favor bien grande, acábeme de sacar a ese muchacho de ---------, está
en tal parte", entonces le di las coordenadas bien y él se fue y donde
está, donde él estaba ya más lejos, más alto, porque le dio miedo que de pronto
subía la guerrilla y lo mataba, ¿cierto?, entonces de ahí, él fue ya y le gritó
y gritó hasta que ya se ubicó con él, lo sacó y lo sacamos hasta ---------esa
noche, sígale contando TEST1
TEST1:
No y eso fue una cosa muy horrible y de ahí lo sacamos para --------- después
que él le dijo para yo irme con el niño pequeño para ---------para despacharlo,
imagínese, para despacharlo para España, en ese entonces un pasaje a España nos
costó 12 millones de pesos
TEST2:
Era mucha plata
ENT:
Sí es caro
TEST2:
Todo el ganadito que teníamos
TEST1:
Todo lo que teníamos se nos fue, y ahí sí que acabamos de quedar más, nosotros
no sabíamos qué hacer y ya era pague intereses, pague intereses y pague
intereses y pasamos años y años pagando intereses de esas platas, eso fue una
cosa muy horrible
TEST2:
Ese ganadito no duró para nada, nosotros lo vendimos, le dije "no le

hace" le dije yo a TEST1 lo agendamos el ganado, lo que haiga, es para
salvarle la vida a ese muchacho, ya que dé cuenta de nosotros, váyase para
España, lo despachamos, me tocó que ir a, yo me quedé acá, vendí el ganado,
TEST1 estaba en ---------con él y entonces yo le giré la plata a ella
para comprar los pasajes para que se fuera para España, eso de todas maneras,
eso nos tocó una cosa muy berraca, nos tocó vivir una cosa muy dura pero
gracias al Señor él está en este momento está vivo, está allá, nosotros estamos
en este momento, nos agarraron los años ya, por cuestión de la guerrilla lo
poco que teníamos lo quemamos todo, pero gracias al Señor él está rescatado,
¿cierto?
TEST1:
Después la lidia para yo venir al mes, yo decía
ENT:
¿Pero usted se fue para España también?
TEST1:
No
TEST2:
Para --------TEST1:
Yo estuve un mes con él en ---------hasta que lo despachamos para España y
después yo decía "FAMILIAR2, cuando llegué a ---------yo le dije "yo
no me quiero ir para allá, a mí me van a matar" él decía quesque "no
mija, que le van a hacer" y dije yo "no, de pronto me matan por yo
haber sacado a ese muchacho "
TEST2:
Y eso fue
TEST1:
Eso fue mucho susto
TEST1:
Y le digo una cosa que cuando yo, cuando saqué a FAMILIAR2 esa tarde que lo saqué,
al otro día llegaron los Elenos, a donde mí llegaron y me dijeron "hágame
el favor y me entrega al hijo, dónde lo tiene" le dije "yo no sé, él
se fue con ustedes, entonces ustedes deben saber de él" yo haciéndome el
fuerte, así como le estoy hablando usted, pero ya tenía toda mi conciencia
encima que yo ya lo había sacado y "yo no sé", el tal Flaco ese,
"hermano, ustedes saben del hijo dónde está, él se voló antier algo
así, él se voló de la fila de nosotros" ah, le dije yo a él "yo
no sé, yo no me volaría porque ustedes fue que se lo llevaron" y entonces
le dije yo "pero si nos tenemos que ir del pueblo dígame hermano, pero
nosotros no tenemos, yo no tengo nada que ver con eso, mi señora ni yo" me
dijo "no, que no hay problema pero ustedes deben saber",
"nosotros no sabemos nada" y nosotros en esa nos aferramos, que
nosotros no sabíamos nada, siendo que yo mismo lo había acabo de sacar,

¿cierto? [risa]
TEST1:
Una cosa grande
TEST2:
Y de todas maneras gracias al Señor pues seguimos viviendo acá en el pueblo ya
y cuente más historias TEST1, es que las historias son muy largas que no
acabamos
ENT:
Tranquilo. ¿Y él nunca denunció, hizo pues de que él había sido víctima de
reclutamiento forzado?
TEST2:
No
TEST1:
Nosotros sí estuvimos hace como un año
TEST2:
Un año y más
TEST1:
Fuimos a -------TEST2:
A -------TEST1:
Y denunciamos eso porque CONOCIDO3 nos dijo que fuéramos, él nos colaboró,
pero eso no ha llegado respuesta de nada de eso
ENT:
Ustedes hace un año hicieron esto de
TEST2:
Sí, más del año y fuimos y declaramos todo eso, lo mismo que estamos hablando
acá, lo declaramos allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] y
pues no, eso no, porque verdaderamente
en este conflicto que hay, es como decir ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3], en esto hay mucha gente que ha tenido ayudas y no ha sido del conflicto para
nada, a los que nos tocó vivir directamente no nos han colaborado vea, nada,
mire esas casas de ahí, eso fue pasado por las balas, todos esos techos de
nosotros todo eso fue pasado por bala y todo eso, en este momento más de una
casa se mojó, porque ve esas casas de barro, eso los cogió la bala, como esos
quemaban por cualquier parte y eso no, nunca fuimos beneficiados por nada, pero
ahí estamos viviendo
TEST1:
No, y bueno y ya por ejemplo con lo que nos tocó vivir a nosotros
personalmente, lo otro ya cuando toda esta gente tomó posesión de todo este
territorio, las cosas eran muy horribles o cuando tocó que nos sacaban a todos
de las casas a reuniones a cualquier hora que ellos quisieran

ENT: ¿Pero quiénes o qué grupo?
TEST1:
Las FARC
TEST2:
Las FARC
TEST1:
Ellos no sacaban a la cancha, al parque, otras veces nos llevaban hasta el
colegio a todos, todo el pueblo paraban los carros, hacían bajar a toda la
gente y para la reunión
ENT:
¿Y qué les decían?
TEST2:
Nosotros nos podíamos digamos, yo tenía el negocio abierto y ahí mismo
"por favor cierre y camine para la cancha, ahorita vamos para allá"
no puede haber negocio abierto, ahí llegaban, ¿cierto?, nos salían a contarnos
las historias de ellos, que ellos eran el ejército del pueblo ya, y eso que
tenían que combatir
TEST1:
Los ideales
TEST2:
Los ideales de ellos, que ellos es muy diferentes a lo que uno ha vivido,
¿cierto?, ellos los hacían conocer los ideales de ellos pero no
TEST1:
Uno callado
TEST2:
Uno callado, nosotros teníamos que pasar por lo que ellos dijeron
ENT:
¿Y hacían ajusticiamientos públicos también, o sea, de personas que los
ajusticiaban ahí delante de todo el pueblo?
TEST2:
No, a un muchacho lo mataron ahí en frente de mi negocio, lo mató GUERRILLERO DE LAS
FARC que yo mismo vi
ENT: ¿GUERRILLERO era de las FARC?
TEST2:
Sí, él lo mató ahí el muchacho y entonces, cómo yo tenía el negocito en frente
de donde lo mataron, él entró y guardó el arma aquí adentro metió su arma y
entró, yo me recuerdo que en esas estaba el hijo de nosotros en ---------con
ella, yo estaba solo ahí, y había unas ferias, había ganadito y todo, había
unas ferias ahí cuando él mató a ese muchacho ahí, que dejó en el suelo ahí,
entonces entró y me dijo "deme una gaseosa" me dijo GUERRILLERO DE LAS FARC,
entonces yo le serví la gaseosa y fui inmediatamente yo estaba poniendo una música, yo
apagué la música y me dijo estas palabras "hermano, siga la música, eso no
vale la pena lo que se murió ahí" entonces le dije yo "no GUERRILLERO DE LAS FARC, que

pena, yo no hago eso -así le dije- yo no hago eso, porque ese muchacho fue
compañero de fútbol mío y mi amigo, yo no hago eso" yo apagué la música
inmediatamente y ahí quedó estendido todo el día, hasta que ya por la noche
nosotros le pusimos sábanas, velas y todo eso
ENT:
¿Y por qué lo mataron?
TEST2:
Lo mataron que por un problema de unas mulas que se llevó sin permiso por allá,
entonces lo ajusticiaron y usted sabe que a esa gente, el terror que vivimos
fue muy duro, ¿cierto?, ¿a usted le ha tocado vivir el conflicto también?
ENT:
No
TEST2:
Nosotros lo vivimos en carne propia, tanto que mi señora me dijo "sabe
qué", yo le dije "váyase con los niños, váyase para ---------,
que allá vivía la mamá de ella, "váyase para --------- que yo me quedo
acá, porque de pronto vienen y nos matan a los hijos, la matan a usted también,
yo me quedo acá" entonces ella me dijo "no, yo no me voy, si nos van
a matar, que le voy a hacer, que nos maten a todos" y todos nos quedamos,
¿cierto?, gracias al Señor no nos mataron ni nada porque nosotros vivíamos
tensionados diario, por una parte de que la misma guerrilla y por otra parte
porque ya los paramilitares estaban amenazando a entrar y todos, dígame uno
compartiendo aquí con toda esa gente qué, cuánta gente vino a este pueblo que
no volvieron a salir nunca, llegaban ya esposados para matarlos allá por el río,
nos tocó a nosotros vivirlo, nos tocó salvarles la vida, a mí cuando yo era el
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], también me
tocó presidente en esas, yo una vez llegué de ---------como a las 7 de la noche,
¿usted estaba en embarazo de la niña?
TEST1:
De la niña, tenía 4 meses
TEST2:
Sí, cuando yo llegué ahí el negocio, cuando la señora, yo me bajé de la moto,
me sequé la brisa que me cayó porque era de noche, cuando yo llegué y apagué la
moto, iba a entrar cuando veo a la señora llorando ahí, le dije "¿pero qué
pasó?" le dije yo, me dice "no, no lo dejen matar" le dije
"¿pero a quién?" y miré yo allá, cuando ya pasaban con un muchacho
que por apodo le decían CONOCIDO4, lo llevaban acá ya, amarrado así
ENT:
¿Pero quiénes lo llevaban?
TEST1:
La guerrilla
TEST2:
La guerrilla, las FARC, lo pasaron ahí por todo el parquecito ahí, entonces

como yo era el presidente de la Junta, yo le dije "oiga compañerito, ¿qué
pasa con ese muchacho?" pues yo de asustado le dije así, ¿cierto?, y me dijo
"no, es que este muchacho"
TEST1:
"¿Es que es hijo suyo?"
TEST2:
Entonces uno me preguntó "¿es que es hijo suyo?", le dije "no,
no es hijo mío pero yo tengo que responder por la comunidad, es que yo soy el
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y yo tengo que saber que le va a pasar a este
muchacho" me dijo "no, es que este muchacho la debe, la orden de este
muchacho es asesinarlo y no sé qué" me dijo así, le dije "no, no, no
hay por qué, camine y hágame un favor", entonces ya el señor me entendió
la conversa que yo le dije, era como un costeño porque él hablaba como los
costeños, así un guerrillero pero como costeño y me dijo "hermano vea, la
orden de este muchacho es para asesinarlo" y le dije yo "¿pero por
qué van a matar a ese muchacho? si yo vivo aquí en el pueblo y yo, ese muchacho
es mucho trabajador, en este momento no está trabajando porque no hay empleo
para trabajar", entonces él a los que lo llevaban amarrado les dijo "háganme
un favor, esperen ahí, siéntenlo ahí" en una banquita lo sentaron y lo
tenían allá y me dijo "camine conversemos los dos por acá", entonces
ya en la conversa le dije "hermano, usted están tan embolatados, que
qué días vino el ejército y dijo que él era un colaborador de la guerrilla y
ahora usted viene y dice que es un colaborador del ejército, hermano, entonces
en qué mundo vivimos hermano, porque no le pone buen cuidado a eso hermano
antes de cometer un daño" entonces el man se quedó pensando ahí y sacó un
radio, así como se lo estoy contando, ahí mismo sacó un radio y se puso a
llamar a comunicarse con el comandante de ellos, cuando le contestaron le dijo
"oiga que acá no se le puede hacer la vuelta al muchacho este porque el
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dijo que ese muchacho no debía nada" entonces
se quedó un rato esperando ahí, cuando el man le contestó, "sí, que no se le
puede hacer nada, entonces que se quede ese muchacho y que responda él por
él" entonces me dijo el guerrillero "¿usted responde por ese
muchacho?" y le dije "yo respondo por él", bueno la cosa se fue
quedando así, entonces ya preguntaron por un viejito que vendía verduras que se
llamaba don CONOCIDO5 y me dijo "pero el viejito a dónde vive este tal
señor" "él vive por allá arriba, pero" a mí me dejaron solo
porque ninguno de la comunidad, se encerró yo me quedé solo ahí hablando con la
guerrilla, cuando los guerrilleros tenían a ese muchacho amarrado, entonces ah,
entonces le cortó, entonces le dijeron al muchacho, ya cuando dijeron
que yo respondía por él entonces lo soltaron, porque tenía las manos así, lo
soltaron ahí, bueno ya se fueron por el viejito de las verduras, salieron allá
y como el viejito estaba por allá abajo, no estaba en la casa sino por allá
abajito en otra parte cuando ellos subieron, yo volé a donde el viejito y a la

señora le dije "vea, van por ustedes pero no se vayan a asustar que
le van a hacer algo, usted no le va a pasar nada, no se van a salir del
pueblo", entonces cuando ya bajaron "no, que ese señor no está
allá" ya salieron ellos, le dije "vea, ellos no tienen tampoco porque
hacerlo, porque este señor vende unas verduritas ahí, le vende al
ejército, le vende a la guerrilla, le vende a todo mundo, entonces qué va
a hacer el pobre señor, cómo lo van a herir" "Ah no, pero es que él
tiene un hijo en la policía" entonces le dije "él sí tiene un hijo,
lo tenía, ya no trabaja en la policía" y verdad, ya no trabajaba, ya se
había salido de la policía, cierto caso a mí me tocó, hablándolo aquí me tocó
ir con, agarré la ambulancia con otro muchacho y "lleveme para
abajo", hasta donde nos encontramos a ellos y ya aclaramos las cosas y ya
lo salvamos al viejito, no le pasó nada, no se tuvo que ir, y al muchacho
tampoco, en este momento está viviendo, sígale, cuéntele otro poquito más
ENT: ¿Y la tercera toma? usted dijo que habían pasado por 3 tomas
TEST1: La tercera toma esa no fue acá, sino allá, ya había entrado el
ejército acá, ya había entrado acá, porque para entrar acá el ejército entraron
4 batallones, estuvo la vía cerrada 8 días para poder entrar el ejército,
entraron 4 batallones, 1 entró por allá por Antioquia y los otros 3 por allí,
estaba ubicado el ejército allá en ese filo había ejército
TEST2: En todo el morro allá enfrente, al -----[DUD: 39:02] se llama el
morro ese
TEST1: Acá había ejército y arriba para ese lado de arriba había más
tropa, bueno, un ----------------que no me acuerdo de qué año fue, solo me
acuerdo que fue un ---------------- estamos acostado, ¿no es cierto? como a las
2 de la mañana, cuando ¡PUM! eso explotaban y dijimos "qué pasó"
nos levantamos, claro, era allá al frente, allá si volaron pipetas
TEST2: Sí, volaron pipetas
TEST1: Allá si volaron pipetas
TEST2: Allá estaba el ejército en ese filo que le llaman -----------UD: 39:38], estaban y allá de
cierta parte lanzaron pipetas porque el pueblo
temblaba cuando caían las pipetas
TEST1: Y eso fue muy horrible porque entonces acá había ejército,
entonces el ejército de acá se fue a ayudarles allá y no los dejaban pasar por
allá abajito, del cementerio para abajo y eso era un voleo de plomo muy
horrible, a esos de arriba también no los dejaban pasar, los taparon, los
taponaron mejor dicho y encerraron a los de allá
ENT: ¿Pero la guerrilla al ejército o el ejército a la guerrilla?
TEST1: La guerrilla al ejército
TEST2: La guerrilla al ejército
TEST1: Eso le rodearon todo, como todo ese
TEST2: No dejaban pasar al refuerzo por ninguna parte
TEST1: Todo ese refuerzo, refuerzo nadie y los que estaban allá, creo que hubieron

muchos muertos porque
TEST2:
Muchos muertos
TEST1:
Porque imagínese que vino el refuerzo fue la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO entró
TEST2:
De --------- ¿no es cierto?
TEST1:
La UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO entró
TEST2:
Fue entrando al amanecer, fue entrando acá, entonces ahí sí logró retirar a la
guerrilla porque ya comenzó el ejército
TEST1:
El avión
TEST2:
A fumigarlos y luego este avión como que se le acabó lo que fue la
TEST1:
El combustible
TEST2:
La munición, todo eso
TEST1: O el combustible y él iba a -------- cargaba y volvía
TEST2: Entonces fue a --------y ya se vinieron fue dos aviones, entonces
ya ellos estuvieron volando ¿cómo hasta qué hora sería, TEST1?
TEST1: Como hasta las 10 de la mañana
TEST2: Sí, los dos aviones ya bombardeando por todas partes y como que
hubo una cantidad de muertos de la guerrilla como que hubo mucho muerto
TEST1: Y del ejército
TEST2: Y del ejército también hubo mucho muerto porque llegó un avión
del ejército
TEST1: Un helicóptero
TEST2: Un helicóptero y subió todo el morro y alzó los que tenían, los
pobres soldados que mataron y pagaron
TEST1: A esos los alzaron allá
TEST2: Eso fue una cosa espantosa lo que nos tocó vivir. Mija pregúntenos
también que escuchar
ENT: No, tranquilo, pero no, tranquilo. ¿y cómo fue el ingreso de los
paramilitares?, ¿qué grupo ingresó acá?
TEST2: Ah, no, no
TEST1: Acá solamente una vez, nosotros estábamos, yo estaba en la casa y
usted se había quedado en el negocio, cuando entraron dos camionetas
desconocidas con unos hombres de camisetas blancas y pantalón negro y con
fusiles y entró una por acá y otra por allá y dieron la vuelta aquí así y
volvieron, salieron y se fueron. Dicen que eran los paramilitares

TEST2: Porque directamente entraron hasta -------que si se llevaron un
poco de cosas de ahí, pero nosotros gracias al Señor esa cocho [DUD: 42:12] con
los paramilitares no nos tocó acá, sino nos hubiera tocado vivir otra cosa más
amarga
TEST1: ¡No!, nos hubieran matado, no estuviéramos contando acá la
historia
TEST2: Sí, porque somos un pueblo bien pequeño y como cuántos años nos
quedamos nosotros así en poder de la guerrilla
ENT: ¿O sea que acá no hubo que homicidios o desapariciones?
TEST1: Claro
TEST2: Claro
TEST1: Acá hubo de todo
ENT:
¿O falsos positivos?
TEST2:
De todo
TEST1:
Masacres, falsos positivos, por acá hubo de todo
TEST2:
De todo hubo
ENT:
¿Pero por parte entonces de la guerrilla o qué grupo? o de las fuerzas públicas
TEST1:
De la guerrilla
TEST2:
De la guerrilla, más de la guerrilla y ya las personas de acá
TEST1:
Ya después los falsos positivos del gobierno
TEST2:
Y también las personas por ejemplo, muchas personas por acá que hubo, en la
pasada por ------los agarraban los paramilitares y los mataban, gente de acá
porque aquí hubo una señora que manejaba el carro, que la pararon los
paramilitares de ------ la mataron de ------por allá
ENT:
¿Pero era de acá?
TEST2:
Era de acá
TEST1:
Ella manejaba un carro
ENT:
O sea se la llevaron
TEST2:
Un carro de acá, y varias, varias personas en las busetas los bajaban, ellos

iban en las busetas a hacer sus compras, los paramilitares los agarraban en
------y los asesinaban
TEST1:
Por acá hubo de todo lo que usted se alcanza a imaginar hubo por acá
ENT:
Y cuéntame un poquito más de los falsos positivos, ¿eso en qué año fue?, ¿qué
se escuchó?, ¿qué batallón o unidad militar?
TEST1:
Se llevaron a todos esos presos
TEST2:
Ah, eso hace un poco de tiempo ya
TEST1:
Hace como unos 10 o 11 años que hubo unos falsos positivos por acá y vino la
ley y se llevó 11 personas de por acá
ENT:
Cuando dice por acá se refiere a ------------o de vereditas
TEST1:
De ------------ debajo del cañón, del ------------TEST2:
Por afuera no, acá lo que nos pertenece acá
TEST1:
Todo de por acá, de todo este hasta donde el de ---------de se llevaron como 11
o 12
ENT:
Personas pero eran civiles
TEST1:
Civiles, sí
ENT:
¿Y qué batallón o que unidad fue?
TEST1:
Pues eso vino que, eso vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, eso vino de todo
TEST2:
Eso vino de todo, sí
ENT:
¿Pero cuando se llevaron a esos muchachos?
TEST1:
Cuando se lo llevaron, claro
ENT:
¿Y qué pasó con ellos?
TEST1:
Los tuvieron en la cárcel 3 años y ya cuando no los pudieron, cuando no tenían las
pruebas suficientes el estado para condenarlos, entonces le dieron casa por
cárcel y estuvieron 3 años en la cárcel y 6 casi 7 años en las casas

ENT:
¿Que por qué?, ¿por qué supuestamente, porque eran guerrilleros o?
TEST2:
Esos eran los falsos positivos. Que porque eran colaboradores
TEST1:
Colaboradores de las guerrillas, que esto y lo otro, por eso fue que los
condenaron, pues que los metieron a la cárcel y se los llevaron, en falsos
positivos y en estos momentos están en puros pleitos con el estado
ENT:
Pero yo digo por ejemplo, falsos positivos, digamos que se llevaban a los
civiles y que luego aparecen muertos en otros lugares, como supuestamente
guerrilleros muertos en combate y así, o ejecuciones extrajudiciales, ¿nunca
han escuchado de eso?, como los que se llevaron en Soacha, sí, que luego
aparecen muertos en otros lados como que los visten como si fueran
supuestamente guerrilleros, ¿aquí no?
TEST2:
No, por acá tanto no vimos todo eso
TEST1:
Pues no, pues acá fue que mataron a mucha gente
TEST2:
Pero sí de todos los muchachos que vivieron en este pueblo que se fueron a la
mayoría los mataron, pues los mató, los mató la misma guerrilla
TEST1:
A los muchachos que se llevaron
TEST2:
Y a los otros lo mató el ejército, la misma guerrilla mató muchos
muchachos porque en esas, aburridos ya la forma para ellos volarse y a la hora
de volarse
TEST1:
Qué le pasó a FAMILIAR2, Y a la hora de volarse se daban cuenta que ellos iban a volar y ahí
los mataban
ENT: ¿Y
cuál fue el grupo que más muchachos se llevó?
TEST1:
Ah, eso fue todos, parejo, más que todo Elenos
ENT:
¿Y el ERG cómo operaba acá?, ¿habían como diferencias entre esas 3 guerrillas
en la forma que actuaban, las cosas que hacían?
TEST2:
No, de ellos 3, como que esos 3 se coordinaban bien
ENT:
¿Sí?
TEST2: Se

coordinaban bien porque aquí el ERG, los Elenos y las FARC, encontraban aquí y
ellos los veían todos los males
ENT:
¿Y recuerdan algunos alias del ERG?, ¿recuerda algunos comandantes del ERG?
TEST2:
¿Del ERG?, decíamos que el tal RANGO1 DEL ERG, ¿cierto?
TEST1:
RANGO1 DEL ERG
TEST2:
Sí
TEST1:
Y estaba el otro, RANGO2 DEL ERG
Sí, ese negro no me acuerdo yo del apellido de ese negro, pero como que el
comandante de eso era el tal RANGO1 DEL ERG
TEST1:
Y ese RANGO, ¿RANGO2 se llamaba RANGO2 no?
TEST2:
Yo no me acuerdo cómo se llamaba el RANGO2, porque es que en eso aparecía tanta
gente, ¿cierto?
ENT:
¿Y por qué esta zona era tan, qué creen que tenía esta zona que era estratégica
o por qué para los grupos armados?
TEST1:
¿Sabe por qué?, porque esto es un corredero para ellos, no porque esto para acá
haya mucha riqueza, no, o gente rica, no, porque esto es un corredero, Al
Chocó, Antioquia, para Caldas, también se pasa para el Valle
ENT:
¿En algún momento se dan cuenta que era como para transporte de las tropas o
transportaban armamento, droga
TEST2:
No, por aquí de droga no fue mucho, de por acá en esta parte no, por aquí no
hay droga en esta parte, la estrategia de ellos era, pelear por quedar con ese
territorio acá porque era para subir a Antioquia, podían mandar por todas
partes, ¿cierto?. Me recuerda también de que le cuento ahí de una amiguita de
nosotros que era muy querida en este pueblo que se llamaba CONOCIDA6, ella
tenía un ganadito en una finca por allí, por arriba digamos por la parte del
cerro y la guerrilla se trajo un ganado de otra parte y lo metió a ese mismo
potrero, póngale cuidado como le costó la vida a esa señora, entonces la señora
cuando ya llegó el ejército, el ejército se fue, allá sabía que estaba el
ganado, la guerrilla se fue, se trajo el ganado de la guerrilla y ahí venía el
ganado de ella también, entonces cuando llegó el ejército con el ganado acá, le
dijo la señora, "no, es que vea, ese ganado, ahí está el ganado mío, mire
las marcas que yo tengo mi ganado marcado" entonces sacó el ganadito ella,

el de ella le dije que ahí está el ganado mío ahí tengo mi ganado marcado
entonces la señora sacó ganadito ella, el de ella y ahí mismito dijeron que
ella le había echado el ejército allá, ella bajó para abajo a llevarle surtido,
porque ella surtía para abajo lo que eran las cervezas, la gaseosa, todo eso y
allá abajo pues se le reveló la guerrilla por el ---------- se le subió a
la camioneta y más abajito la bajaron, delante de las dos niñas la fusilaron
ahí, de las dos hijitas que ella llevaba, le digo, muertes las que usted se
imagina de amigos de nosotros por este cañón, los mató la guerrilla
ENT:
Pero la guerrilla dejaba los cuerpos para que la familia después lo recuperarán
o desaparecían también como los paramilitares
TEST2:
Sí, hay unos que los... desaparecidos
TEST1:
Hay unos desaparecidos
TEST2:
Por ejemplo a un muchacho que se llamaba CONOCIDO7, a ese lo
desaparecieron no se lo entregaron a la familia
ENT:
¿Pero quiénes?, ¿las FARC?
TEST2:
La guerrilla, la guerrilla
ENT:
¿Las FARC o?
TEST2:
Las FARC, a ese muchacho que trabajaba que le decían ------- que era de allí de
--------, a ese también lo desaparecieron, la misma guerrilla, esa gente no le
entregan, eso las partes de abajo tienen muchos muertos por ahí que
solamente sabía la guerrilla dónde los enterraba porque no se lo entregaban a
la familia
ENT:
Pero aquí se ha escuchado de fosas comunes y eso, o sea, en la región
TEST1:
Claro
TEST2:
Sí, pero eso está para la parte de abajo del ------------- -------------- por
todas esas partes
ENT:
¿Pero más hacía ---------o qué?
TEST1: Abajo
TEST2:
No, más para abajo

ENT: O sea, ¿como yendo para ------?
TEST1:
No
TEST2:
No, no, no
TEST1:
Por aquí para abajo donde ----------------Por esta parte de la misma ---------------TEST1:
Yendo para -----------TEST2:
Una parte que se llama -------------por todas esas partes que fue la parte que
era más montañosa de donde ellos estaban ubicados, entonces por ahí toda la
gente que bajaban de camiones, de gente que no les pagó las vacunas, bueno,
extorsiones, toda esa gente la mataron, ellos mismos, todos quedaron por
allá enterrados todos, venía la familia a reclamarlos y no, no los entregaban y
así
TEST1:
Por acá hubo un tiempo muy, nosotros tuvimos un tiempo muy duro también, para
entrar a un familiar uno tenía que pedir permiso con 8 días de anticipación
ENT:
Que venían a visitar, o sea, tenía que pedirle permiso a quién, ¿a las FARC?
TEST1:
A la guerrilla
ENT:
¿Pero a las FARC?
TEST1:
Sí
ENT:
O sea, ellos eran los que tenían como el principal control de acá
TEST2:
El mando de ellos era, ellos eran más mandos que el ELN y que el ERG, primero
que todo aquí por ejemplo, a las horas de la mañana a las 6 de la mañana ya
usted se levantaba, si usted salía a la parte para ---------tenía que salir a
dar una vuelta, ahí ya habían 3 o 4 apuntando ahí "para dónde iba, qué iba
a hacer?
ENT:
¿Y quiénes más operaban acá aparte de GUERRILLERO DE LAS FARC, ¿ GUERRILLERO DE
LAS FARC, cierto?, ¿qué otros
alias habían?
TEST1:
Mucha gente, muchos comandantes
TEST2:

No, eso eran muchos comandantes que aparecían ahí, eran demasiado
TEST1: RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿ RANGO1 DE LAS FARC?
TEST1: RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿RANGO1?, ¿Y mujeres comandantes también?
TEST1: RANGO2 DE LAS FARC
TEST2: Sí, RANGO 2 DE LAS FARC
TEST1:
Había una que era una negra, ¿la RANGO 3 DE LAS FARC era?
TEST2:
RANGO3 DE LAS FARC no estuvo aquí
TEST1:
¿No?, ave María mijo, sí yo la vi cuando pasó para acá varias veces
TEST2:
Sí, de pronto sí,
TEST1: Como
esto era un corredero
TEST2:
Una que se llamaba RANGO1 DEL ELN que era de los Elenos, esto no queda publicado en
ninguna parte, verdad, bueno sí queda pues que quede, pues ya qué, ¿cierto?,
esa también eran otras, no era una cosa, yo trabajé, en ese tiempo está
trabajando yo con las ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1], yo era
---------------, a mí me tocaba bajarme por todas esas partes, yo andaba en la moto
por todas partes, recogiendo los -------, llevando ---------, a los que iban a
suspender ------, me tocaba a mí todas esas tareas, y yo conocí mucha gente
de esa ahí pero en ese momento que trabajaba con la empresa y que yo movía
platica para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nunca me llegaron a hacer nada, entonces yo
tengo que decirlo muy claro
ENT:
¿Y aquí había gente que los apoyaba de la región, que los financiaba?
TEST2:
No, la financiada de ellos, ellos mismos la buscaban por allá lejos, ellos se
quedaban sin plata, se iban para Antioquia por allá a traer gente de por allá,
pero acá este pueblo era muy pobre para financiarlo
TEST1:
No, por acá no
TEST2:
Este pueblo es muy pobre
ENT:
¿Y ustedes cómo?, o bueno, termine... [risa]
TEST1:
Lo que pasa que por acá no hay ricos, ricos, no, hay gente que tiene más o
menos por ahí sus, pero rico, rico para financiar una organización de esas no,

eso se tienen que rebuscar por otros lados
TEST2:
Sí, los peces gordos los traían de otras partes, pero por acá nos traían
TEST1:
Que traían, claro, secuestrados y eso
ENT:
Pero secuestrados
TEST2:
Claro, secuestrados si traían
ENT:
¿Y por aquí cerca había una base de ellos, una base guerrillera como un
campamento permanente de ellos o qué?
TEST1:
Ah, pues ahí sí no, que va a saber uno de esos montes tan extensos
TEST2:
Sí, ellos tenían campamentos donde iban a vivir
ENT:
Pero los secuestrados los pasaban por aquí ¿o ustedes cómo se daban cuenta?
TEST1:
Algunas veces
TEST2:
Sí, por aquí pasaron, por aquí no tuvieron a ese ----- cómo se llama
TEST1:
Mmm, -----------¿Cómo se llamaba ese mmm, ¿qué, era qué?
TEST1:
Mmm, era un viejo de Caldas
TEST2:
Era un diputado o que era él
TEST1:
Como algo así
TEST2:
Es ----- algo así
ENT:
Como un político
TEST1:
-----TEST2:
------, aquí estuvo y a mí me tocó verlos, yo tengo unos amigos míos de
Antioquia que los trajeron cuando los largaron ya que eran amigos míos que los
habían tenido por ahí guardados en el monte y cuando menos estaba en la calle
"usted que hace man", "no, me tenía la guerrilla secuestrado, me
tocó pagar tanto, ya me largaron" y así tenía, pues la vida iba cogiendo

así, hasta este momento pues que ya hay una paz más tranquila
ENT:
¿Y desde qué año está como más tranquila la zona?
TEST1:
No, después de que, mejor dicho después de que entró de presidente Álvaro Uribe
fue que barrió con todo, Álvaro Uribe fue el que barrió con todo porque
metió toda la fuerza pública por acá, las brigadas móviles, batallón de altas
montañas y de todo, entonces ahí fue donde empezaron la limpia
TEST2:
Y a matar guerrilleros también, mataron a mucha guerrilla, al GUERRILLERO DE LAS FARC
lo mataron
por allá por la parte de ----- [DUD: 55:38] de que un financiero de ellos
mismos de la guardia y también mataba a la gente, era financiero y el que le
tocaba a matar lo mataba
ENT:
Y aparte de lo que usted cuenta que tenía que pedir permiso, ¿qué otras reglas
les imponían ellos ustedes?
TEST1:
No, pues eso era como todo, ¿cierto?
TEST2:
Sí, nosotros teníamos que ir muy al mando de ellos, porque
TEST1:
Es que el que abra la boca se muere, uno tiene que estar muy callada
ENT:
¿Cómo sienten ustedes que les cambió la vida toda esa situación que tuvieron
que vivir, el proyecto de vida de ustedes, de sus familias?
TEST2:
Hartísimo
TEST1:
Pues vive uno más en paz, ¿no es cierto?, está un poquito más tranquilo
ENT:
Pues desde que no están, sí
TEST1:
Y por ejemplo pues en lo económico pues muy mal, pero ya en la tranquilidad sí
vivimos más tranquilos
TEST2:
Sí, volvió ya la tranquilidad
ENT:
Pero ustedes dicen que el pueblito no ha vuelto a ser el mismo, ya nunca
TEST1:
No
TEST2: El
pueblo cambió del todo ya, económicamente no sobrevivimos, sobrevivimos pero

muy pobremente ya, por acá ya no
TEST1:
Si quiera que uno por acá va a estar bien económicamente, no
TEST2:
Digamos los dueños de fincas, que anteriormente tenían la finca surtida de
ganado, si tienen ganadito pero ya pobremente, ya se mermó mucho porque
primero, barrían las fincas en todo, yo me recuerdo de dos señores
TEST1:
Que dos veces le desocuparon la finca
TEST2:
La finca y le hicieron volver a [INAD: 57:22] tuvo que volver a surtir de
nuevo, porque el señor iba a vender la finca para irse después que le barrieron
todo el ganado, como 120 reses y no le dejaron vender la finca, le dijeron que
tenía que surtir y tuvo que surtir y volvieron y le barrieron la finca
TEST1:
Y aparte a uno lo dejaron acá en la ruina, los dueños, aquí ahí en la esquina
había una proveedora con de todo, usted encontraba de todo ahí, tenía una
finquita el señor, tenía pesitos, se los consiguió trabajando y qué hicieron,
se quedaron en la ruina y les tocó irse de aquí porque los iban a matar los
‘paracos del Eleno’, se fueron para ---------, diciendo que las guerrillas les
había robado todo
TEST2:
La guerrilla se les llevó las vaquitas, las mulas, todo se lo llevó
TEST1:
Los cerdos
TEST2:
Toda la finca, todo le barrieron
TEST1:
Y de ahí llegaban y tenían que empacar en modo turbo, turbo lleno de mercado
porque para ellos y como quedaron en la ruina, les tocó irse de acá a --------con una mano atrás y otra adelante, porque los iban a matar los paracos, y si
no le daban a estos mal, y si le dieron malo con los otros y ahí están, ese
señor resultó en Venezuela sin nada, le tocó irse para Venezuela, por allá se
murió el año pasado, va a hacer un año que se murió, acá volvió a la familia,
la señora con los hijos y no tienen nada, no tienen nada, ni siquiera en eso de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] les dan las cositas, ni siquiera
esas ayudas, le han dado 3 ayudas y
no más, entonces yo me pongo a analizar las injusticias
TEST2:
A ellos le dieron 3 ayudas a nosotros no nos dieron nada [risas]
TEST1:
Póngale cuidado, hay personas que uno sabe que no les tocó vivir nada acá y son
los que reciben todos los beneficios como ahí en --------- porque en ---------

---------- llega a la cabecera municipal le llegan todas las ayudas, todas las
que usted alcanza a imaginar, por víctima, hay de todo y en la cabecera
municipal no pasó nada, a los que nos tocó todo este -------------------------El conflicto lo vivimos nosotros, y nosotros no fuimos beneficiados con nada
[risa]
TEST1:
Y vaya a mirar y no, por acá es muy escasito el que ha sido beneficiado con las
ayudas de las víctimas y en --------- usted ve cosas, hay hasta microempresas y
de todo, pero no se acuerdan de este ---------------------TEST2:
Que fue el victimario de la guerra, que fue
TEST1:
Y nosotros que fuimos los golpeados, entonces uno por ejemplo primero salía y
disque "Ay, ---------------------son puros guerrilleros, puros
guerrilleros" todos éramos guerrilleros
ENT:
¿Pero quién decía?
TEST1:
La gente de afuera y esa era la chapa de nosotros, eso fue lo único que nos
tocó a nosotros, la chapa
ENT:
El estigma
TEST1:
Sí
ENT:
Estigmatización
TEST2:
Y ya ahora que estaban repartiéndole, los repararon, reparación de víctimas
TEST1:
Eso resultó todo mundo que eran víctimas
TEST2:
Ahí sí les tocó todo, pero así de violencia normal, porque
ENT:
Pero ustedes contaban ahorita al principio que sí intentaron hacer la
declaración pero no
TEST1:
Pero nada
TEST2:
Sí, claro
ENT:
Pero lo hicieron por lo de su hijo, el reclutamiento o
TEST2:
Sí, todo, todo, así mismo como le contamos así, le decimos

TEST1:
Así mismo lo dijimos allá
ENT:
Y todavía están esperando que, o sea, no saben si los incluyeron en el registro
de víctimas, no saben nada
TEST2:
No
TEST1:
No, nada
TEST2:
Hasta este momento no, no hemos recibido respuesta de nada
TEST1:
Nada, a nosotros no nos han dado nada. Hicimos también vea, nosotros hicimos
con irme y todo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 en -------- hicimos hace por ahí
dos años o tres, todo, todo hicimos, todo el mapa de todo lo que nos tocó vivir
acá, para una reparación colectiva y no nos han dado respuesta de nada
TEST2:
Ni la respuesta siquiera
ENT:
¿Pero eso lo pasaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST1:
Sí y nada, ni para reparación colectiva en --------------------ENT:
Ni colectiva, ni individual. Ustedes estaban contando ahora que aquí había un
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ya no hay tampoco
TEST1:
No, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ya no hay acá, de acá
ENT:
Ya de eso no hay donde estudien
TEST2:
Eso lo tumbó, ni la caseta
TEST1:
Ni la caseta comunal que era a este lado de acá
TEST2:
Es que INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 quedó todo en el suelo
TEST1:
Todo, todo, todo, con el cuartel
TEST2:
Con el cuartel de la policía, todo quedó en el suelo, en escombros
TEST1:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la caseta comunal y allá el cuartel de la policía
[PAUSA:
01:01:59-01:02:05]

ENT:
¿Y ustedes actualmente pertenecen a alguna organización?, ¿usted sigue siendo líder
alguno de los dos o no están metidos ya en nada?
TEST2:
Nosotros somos líderes de acá
TEST1:
Él, pero él trabaja, pero él está en la ------ del ----------TEST2:
Yo soy el ------------- de la ------------, del ---------------- de acá de -----------nosotros ya y qué, trabajo la tierrita ahí pequeña, una herencia que nos dejó
ahí mi papá, la estoy trabajando en este momento, pero muy suave, trabajando
como se dice, con las uñas [risa]
ENT:
¿Y ustedes creen que hay algo que se pueda hacer para solucionar la situación
de violencia que vive el país, para mejorar esas formas de reparación?
TEST2:
Sí, sí hay formas, sí el gobierno quisiera sí hay formas, por ejemplo, este
pueblo lo podemos revivir de nuevo, creando unas microempresas donde la gente
pueda trabajar, lo podemos revivir de nuevo, pero de resto, no haiga
microempresas no hay forma
TEST1:
De resto no
[PAUSA:
01:03:05-01:03:24]
TEST2:
Sí, no, la única forma de recuperar estos pueblos por acá, estos corregimientos
muy olvidados
ENT:
Tendría como una economía mejor
TEST1:
Sí
TEST2:
Los gobiernos a esto le meten muy suave, por ahí de vez en cuando una ayudita
poquita, que va a servir eso así, para nada
TEST1:
Vea, por ejemplo, no vamos muy lejos, -------es un caserío por donde pasaron
ustedes
ENT:
Sí, sí señora
TEST1:
Allá hicieron por ahí 7 casas de un programa de esos de víctimas, y acá donde
sucedió todo no alcanzaron sino a hacer 2, entonces eso es lo que uno se pone a
analizar, pero ¿por qué?, siendo que la mayor parte del conflicto armado se

vivió en todo este ------------------- porque no vienen a reparar a este cañón
del --------- siendo que --------- nosotros pertenecemos a ----------, pero es
que a la cabecera municipal no le tocó vivir lo que nos tocó vivir a nosotros,
yo creo que ni a -------porque a -------tiraron ahí como una granada y ya,
entonces por eso ya ahí llega un poco de reparaciones allá, en cambio aquí, dos
tomas guerrilleras, más la otra de allí que también que susto tan horrible,
cada rato esos enfrentamientos por todos lados
TEST2:
Acá por la --------- también un abaleo, por aquí arribita y eso
TEST1:
Y entonces nosotros no, entonces yo me pongo a analizar, pero porque a ---------------TEST2:
Nuevas
TEST1:
Hicieron por ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y porque en ------------apenas 2, y hay que ir,
hay familias tan pobres también, de este cañón para abajo no es sino que miren
y verán todo lo que hay, entonces uno ve como las injusticias, sí ve, el más
vivo, eso siempre, el pez más grande se traga al más pequeñito, y de pronto acá
la falta de organización, sí ve, porque si aquí la gente fuera bien unida y
hablaran todos el mismo idioma, se pidieran muchas cosas para este pueblo pero
empiezan muy bien y cuando empieza el uno se desvía para allí, este empieza a
hablar a jalar para este otro lado este otro para este otro lado, por eso es
que no se da nada acá pero si nosotros lográramos que en este corregimiento
hubiera una microempresas bien buenas, seguro que habría economía acá, porque
había empleo para muchas personas
TEST2:
[INAD: 01:06:07] no, sí uno se pusiera la mano en el pecho y tiraban algunas
partes para ----------------------podríamos revivir de nuevo, de resto no, no
veo forma, ya hemos bregado por todas partes, de alcaldía, gobernaciones, de
todas partes le hemos luchado y entre más días más peor, la misma ruina sigue
acá en -----------ENT:
Bueno, digamos que ya eso era todo, les agradezco mucho por habernos brindado
ese testimonio, muchísimas gracias
TEST1:
Con mucho gusto
TEST2:
Mi niña, bien pueda

