667-PR-02007 (79564)
ENT: Listo, entonces ¿ya está grabando?. Bueno, [consentimiento informado 00:10-05:55].
Bueno, ahora sí demos paso como a la entrevista. Nosotros tenemos como unas preguntas
guía y la idea es ir conversando alrededor de las mismas y bueno, si hay otros elementos
que usted considere también importante traer a colación pues por supuesto bienvenido.
Entonces, una primera pregunta tiene que ver con cuál ha sido el relacionamiento entre las
élites locales y regionales con actores ilegales, digamos tanto en el tema de grupos
paramilitares y narcotraficantes pues específicamente en el municipio de ----------o si en su
conocimiento de la región del eje cafetero como tal.
TEST: Bueno, siempre hemos considerado que aquí en el contexto nacional aparece como si
aquí no ocurriera absolutamente nada, que aquí todo es pacífico, todo es buen café, buen
vividero y nos han considerado siempre como que aquí es un remanso de paz y que fuera de
eso nos consideran un buen sitio para vivir. Entonces eso pues ha dado el traste con varios
asuntos que siempre hemos considerado acá. Acá ha habido siempre una relación entre una
clase política emergente y no hablemos de élite porque acá regularmente no tenemos
grandes cacaos como en cierta medida de la política, siempre aquí han sido líderes políticos
muy de pueblo, salvo hasta la época de 1980 que algunos personajes tenían un gran capital,
pero es indiscutible que en la medida en que la política hacía, había una relación clara con
ciertos actores, sobre todo del narcotráfico, porque aquí en el eje cafetero uno recuerda
1970 la relación entre los hermanos [inad 08:45] con los señores RESPONSABLE1 en su
momento llamado RESPONSABLE1 don RESPONSABLE2 don RESPONSABLE3,
RESPONSABLE4. Estos regularmente como eran personas que estaban iniciándose en el
negocio del narcotráfico y estamos hablando de las primeras rutas que se trazaron para el
tema de la marihuana y ahí ya también en cierta medida cómo ellos financiaban, líderes
populares que después se convirtieron en [inad 09:24], que eso se puede relacionar ahorita
más adelante cuando estemos avanzando. Estamos hablando más o menos de 1970 casi
hasta el 80 en esa situación. Entre 1980 y 1985 hubo una aparición de 2 personajes fuertes
que tienen que ver con el Partido Liberal, aunque hay que decirlo que acá le apostaban a
todos, en otras palabras, líderes liberales o conservadores en su momento obtenían
recursos, no importa cuál fuera la fuente, así tuvieran que disfrazarse. Entonces así empieza
por ejemplo el surgimiento de don RESPONSABLE5 y don RESPONSABLE6 ya cuando uno
mira el tema de don RESPONSABLE6 hoy inclusive más de uno se pregunta que el centro
comercial ----------------qué es, o por qué el señor vive custodiado con toda su familia y vive
en uno de los sectores más, de mayor cilindraje económico en la ciudad como es en la zona
de la circunvalar, los Alamos y todo lo demás, tiene sus almacenes y todo lo demás. Bueno,
uno dice que logró como el momento oportuno en que el Gobierno ofreció su negociación y
lo que se llamaba la política de delación, perdón de ciertos delitos, pero es indiscutible por
ejemplo con RESPONSABLE5 y RESPONSABLE6 fueron los que inauguraron la ruta de
marihuana y cocaína por el tema de la Guajira a San Andrés y luego Nicaragua y de allí
entrarla a las rutas mexicanas y de allí hacia Estados Unidos. Estamos hablando de ese
momento. Si bien eran en cierta medida narcotraficantes muy locales, ya tenían conexiones
porque sacar la marihuana que venía del Valle del Cauca a la zona Pacífica o de esta área
como era el famoso Chocó biodiverso que también se ha considerado como siempre una

ruta, pues obviamente ellos se valían de muchos contactos. Luego, aquí llegó a haber, es
decir, hubo un poderío tan fuerte para 1987 uno recuerda a las familias de los GRUPO
FAMILIAR1 y GRUPO FAMILIAR2 que ya venían trabajando en un negocio local de
marihuana y exportación de cocaína, pues llegaron a tener tanto capital que muchas veces
se decía que el deportivo -------- al igual que lo que ocurrió en su momento con el nacional,
pues que eso era parte de Pablo Escobar Gaviria, aquí inclusive se llegó a pensar que estas
familias, la GRUPO FAMILIAR1 y la GRUPO FAMILIAR2 podían comprar al deportivo -------e inclusive llegaron a ofrecer casi 900 a 1000 millones de pesos en su momento que estaban
en crisis y comprar inclusive el estadio de -------- estamos hablando del
--------------------------------que en su momento pues apenas como que estaban en plena
proyección, aunque aquí teníamos 2 estadios pero [inad12:40]. Esa era como de alguna
medida el proceso como avanza. Si ustedes miran aquí ni siquiera se habla todavía de la
aparición de las guerrillas porque eso era algo como tan incipiente, aquí todavía en el área
metropólitana o en el departamento se manejaba una situación bastante más local, no se
hablaba todavía de la guerrilla en la -------------------- ---------o --------- sino que todo se
centraba en ese tema del narcotráfico, asociado sí a grupos ya que tenían alguna incidencia
o que empezaron, que fruto de la dinámica del narcotráfico formaron sus propios grupos y
que eso se fue convirtiendo como en cierta medida en ejércitos privados muy pequeños,
pero que los tenían. También se recuerda el nombre más o menos para 1984 a don
RESPONSABLE7 un personaje que usted lo encuentra en varias publicaciones, de hecho acá
en un grupo como ------------ que es como el mayor, como uno de los grupos que ejecutaba
en cierta medida funciones de oficina, aunque el concepto de oficina es muy moderno, casi
del 85, 90 para acá, pero aquí se utilizaba y aquí en ------------- estamos hablando de
-------------es porque -----------no solamente actuaron allá en otras partes como en ------, -----todas esas áreas, sino que aquí en -------------se conoció un hecho muy importante, la muerte,
el asesinato de 3 profesores de un mismo colegio, estamos hablando de 3 profesores del
----------------- entre ellos había un profesor que le decían CONOCIDO1. Para la época yo
estaba inclusive estudiando y CONOCIDO1 pues fuera de ser profesor tenía nexos con esas
familias, fruto de esas retaliaciones entre narcotraficantes pues él también murió en ese
proceso. Luego vino una transición y es que esos ------- fueron dándole forma a una empresa
de sicarios por primera vez y eso en su momento se llamaba, se llamó Sicarios S.A y casi que
funcionaba como si fuera, parece como mentiras que se funcionara como una S.A. es decir
como una sociedad anónima, la verdad lo anónimo no era en términos comerciales, sino que
se refería a que era un grupo en cierta medida en la clandestinidad, pero que era
conformado por exagentes de la Policía, tanto el comando del departamento de Policía en
---------- algunos también en las estaciones de Policía de -------- pero también de la UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, estos sicarios S.A con el tiempo se convirtieron en lo que se
llamaban --------------- estos -----------fueron los que empezaron con los primeros centros de
entrenamiento en lo que era hoy, las primeras escuelas que se hablaron aquí de
entrenamiento de sicarios fue en la -----------------------------------y si usted mira pues la
---------no tiene sector rural, todo es urbano, aquí todo se hacían en el sector urbano como
tal. Entonces ahí fue cuando aparecieron los famosos, es decir, esa escuela dio origen a los
famosos gatilleros de ----------y ---------------- porque siempre el eje cafetero ha sido como

una bisagra, en otras palabras toda la delincuencia del Valle y la delincuencia de Antioquía
en sus contextos, en sus límites territoriales luchaban entre ellos por todo lo que había, pero
el eje cafetero lo tomaron como una zona como de aquí no nos hacemos daño, como quien
dice, aquí venimos a hacer nuestros negocios, nuestras convenciones. Uno no se explicaba
cómo era que en ---------atraparon tipos muy buscados de carteles y de grupos organizados
al margen de la ley, inclusive los del posacuerdo, las autodefensas, el eje cafetero siempre
fue como esa bisagra ¿no? empezaron como en cierta medida a adquirir bienes, entonces
por eso usted encuentra por ejemplo centros comerciales como el ---------------- el centro
comercial --------------- don RESPONSABLE6 y RESPONSABLE5 tienen sus propios edificios y
hoy por hoy puede que sean muy viejitos sus edificios, pero todavía siguen funcionando
como tal. Desde ahí entonces ya para el 82 más o menos es cuando empieza a verse, del 79
al 82, empieza como a recrudecerse ya la presencia y las incursiones de la guerrilla, estamos
hablando de lo que era el UNIDAD MILITAR1 DE LAS FARC que en su momento se llamó el
------------------que venía por allá del sur de Bolívar o de Antioquia y aquí se desdobló en
---------, o sea, por primera vez se encuentra ya un tema de guerrilla desde el Magdalena
Medio. Luego se vino a operar a ------- ---------- para después convertirse en lo que es
UNIDAD MILITAR DE LAS FARC. Eso se dio en la famosa --------------- de UNIDAD MILITAR2
DE LAS FARC, hoy con presencia, o que se tenía presencia en ese momento en -------- en
-------------------y en el ------------- También aparece la creación del UNIDAD MILITAR3 DE
LAS FARC con destino y fortalecimiento precisamente en --------- -------- ---------- -------y
--------- Es a veces como complicado entender cómo es que la costa tenía influencia con el eje
cafetero, pero esa es la dinámica en cuanto a cómo se desdoblaron los grupos guerrilleros y
avanzaron hacia el eje cafetero. Luego apareció todo lo que tiene que ver el Ejército de
Liberación Nacional con la --------------------------, que esa fue el grado por el cual se hizo
como la presencia fuerte del Ejército Popular de Liberación, sobre todo en ---------- que fue
donde dieron ese golpe a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Finalmente hay una situación y es
que ----------lo dividen como en 2 franjas de la siguiente manera: una franja guerrillera era la
franja -----------, --------- --------- ------- y por ahí derecho se iban hasta ---------que era como la
zona de mucha influencia guerrillera para esa época. Entonces en contraposición a esa zona
guerrillera, entonces se contrapuso otra que nosotros la consideramos como el tapón
paramilitares, entonces nace lo que --------- ------------y como por ahí derecho teníamos que
pasar por --------para poder llegar a ciertos municipios de ---------- --------se convirtió
también una especie de tapón junto con ------de ------ y ----- y en ese mismo corredor pues
---------. De manera que entonces habían unos municipios con mucha influencia guerrillera,
pero habían otras con una influencia tremendamente paramilitar. Por ejemplo ------- tenía
su propio jefe que aunque era narcotraficante tenía su propio equipo como de 20 o 30
personas, estamos hablando de don RESPONSABLE8 una persona muy conocida en ----------------, que en su momento pues como dice el cuento, tenía su propio negocio pero
finalmente con la llegada del Bloque Central Bolívar, terminó aliado con ellos, pero también
terminó asesinado bajo las manos del bloque más grande, es decir, lo que hicieron aquí los
grupos paramilitares centrados y oígame bien que en ese aspecto es que los grupos
paramilitares siempre se centraron como en esos municipios que eran como el tapón en
contraposición a la zona que tenía mayor influencia guerrillera, pero su accionar se veía

mucho en el área metropolitana, es decir, usted veía en ------------ en -------- en ------------- en
-------------------- cómo ellos avanzaban en ese aspecto, es decir, cómo se apoderaban en
cierta medida de esas economías ilegales para hacerlo, entonces uno empieza a mirar que lo
que hacía don RESPONSABLE8 en ------, lo mismo se hacía por decir algo directamente en
municipios como -------- -------------y empezó ese proceso de cooptación, los grupos más
grandes cooptaban a los más pequeños. Entonces aquí hubo épocas en que tuvimos por
decir algo en -----------------------o combos, en --------un número igual y en ------------ pero esos
grupos, el grupo más grande que siempre surgía, porque siempre ha sido como un relevo,
siempre terminaba cooptándolos, es decir, trabajan para nosotros o los exterminamos, por
eso era que -------- ---------- y ------------ llegamos a tener picos tan elevados de violencia
urbana, tantos jóvenes matados en las calles, muchos con relación obviamente al
narcotráfico, muchos se los llevaron de aquí para conformar los grupos de autodefensas, a
eso agreguele que ya el surgimiento de la familia GRUPO FAMILIAR3 estamos hablando ya
de la familia de RESPONSABLE9 que aquí tuvieron mucho asiento. Aquí por eso yo decía que
hay una actitud hipócrita en cierta medida de ciertos dirigentes de la clase política porque la
zona de asiento por ejemplo GRUPO FAMILIAR3 aquí en ------------- tenían varias ------------y se llamaban -------------------- lo curioso era que ellos eran muy hinchas del Atlético
Nacional y así se llamaban las ------------, una estaba en el ------------------de aquí de ------------y esa la administraba el que hoy es RESPONSABLE10 hoy en ------------- Si bien es cierto los
delitos de sangre no son heredados, pues los delitos que cometa no son delitos de sangre,
los delitos penales pues no son delitos de sangre que es prácticamente pues él sigue acá
ejerciendo su influencia, poca pero la tiene. Aquí vivió el papá, que el papá lo conocimos
como RESPONSABLE11 yo recuerdo que estaba todavía muy pequeño, todavía estudiando y
yo iba a comprar prácticamente la ---, cuando eso no se compraba en supermercado sino
que uno podía ir a la ----- y véndame el ---------- lo que sea, uno iba a las -------- de ellos, uno
los conocía, pero ya cuando se ------ RESPONSABLE11 que es el papá, se dio a la tarea de
meterle al negocio de las ----------------, en otras palabras el narcotráfico, ahí es cuando se
complica la vuelta porque en contra surge un hermano de ellos que también se llamaba
RESPONSABLE12 o sea RESPONSABLE12 el más pequeño, que es el que primero hace los
viajes a Estados Unidos a llevar droga como mula y cuando llega ya acá entonces arma
severo grupo en cierta medida de narcotráfico, de tal manera que pudieran en cierta medida
controlar sobre todo la zona urbana, pero es indiscutible que todos ellos, mire, usted veía
por ejemplo aquí candidatos a la Gobernación, líderes sociales, líderes políticos, líderes
comunitarios, usted los veía jugando con ellos en las canchas de microfutbol, además
porque ellos como eran tan aficionados a eso pues usted los veía jugar con ellos y luego
cuando ya empezaron a conseguir plata los GRUPO FAMILIAR3 mucho dinero y empezaron
a patrocinar dirigentes políticos, entonces cuando ya se destapa toda la olla del tema del
2008, el 2005, 2008 cuando se demoviliza el Bloque Central Bolívar, entonces ahí sí todo el
mundo salió a negar, no tenemos relación con nada y todo el mundo a negar que los
conocían, cuando uno precisamente los vio jugando con ellos en las canchas de microfutbol
de barrios muy conocidos en ------------ como -------------, --------------- ----------- allá están y
entonces eso se volvió como un tape tape precisamente para evitar las investigaciones en
ese momento de la parapolítica que fue lo que se llevó a cabo. Hay que decirlo que en el

tema de -------- -------------pues aquí también se vio mucho la influencia de un grupo muy,
todo el mundo pues sabe por todo lo que se conoce el ERG nació prácticamente en Antioquia
como una disidencia del ELN, pero en el eje cafetero tuvo mucha influencia y sobre todo en
la ------------------- aunque también se consideraba como un grupo muy local, con cierta
influencia en la zona, pues hacía parte en cierta medida de esos municipios con influencia
guerrillera, pero su actuar era más que todo en ----- ------------ --------------y llegar hasta ------De eso ya se conoce obviamente muchos de sus situaciones, de hechos ustedes miran que
hay una ---------- de ---------que ordena pedirle disculpas a muchas de las víctimas del ERG en
el Eje Cafetero, que todavía está en veremos para el cumplimiento de eso.
Otro negocio que se montó también que tiene que ver con droga es el tema de los hermanos
RESPONSABLE13 y RESPONSABLE14 que en su momento fueron llamados los famosos
----------- y ellos manejaban en cierta medida el negocio de las drogas al menudeo en lo que
antiguamente era la galería de -------- lo que hoy se conoce como ---------, que fue declarado
como una zona de renovación urbana, los hermanos RESPONSABLE13 y RESPONSABLE14
pues fueron los que tenían un hotel de mala muerte, un hotel de los que llamamos hoy... un
hotel donde usted paga 5.000 o 10.000 la estadía de la noche, en su época era más barato,
pero allí no solamente se alquilaban cuartos, sino que también era el centro para ellos
distribuir la droga que traían procedente del Valle del Cauca, del Pacífico o del Chocó. Ese
antro, yo le diría que es un antro porque es en esa zona de la gelería pues hay mucho
hotelucho como dice el cuento, pero había uno que tenía el nombre muy especial que era la
cordillera, ese es el origen de lo que se conoció después del 2008 o del 2005 al 2008, un
grupo posdesmovilización que fundaron los que no se acogieron a la ley de justicia y paz, a
la 975, los que no se acogieron a esa norma entonces armaron su propio negocio como un
asunto de posdemovilización de las autodefensas y se apoderaron de ese nombre, el tema
de la ----------- porque ahí es donde nace realmente cuál es el origen de ese grupo como tal y
que aquí en el eje cafetero se conocían sus dosis personales porque cada dosis personal
tenía en su bolsita una marca y era la marca de un cafecito y ese era también el distintivo
para saber dónde se ejercía control territorial por parte de ------------, -------------- entonces
llegó a manejar después de 2005 a 2008, llegó a manejar tantos los combos, es decir, porque
hay que decirlo que en esa época tuvimos picos muy elevados de violencia, en 2000, 2005,
2008 ya había presencia de ellos acá, la presencia de RESPONSABLE9 también obviamente
en la zona, pero haberse apoderado ya de -----------después del proceso de desmovilización
generó hechos de violencia muy fuertes al punto que la mayoría de los combos de -------- de
redujeron, hablábamos que habían más o menos 54 combos en ------------- habían más o
menos 57 en -------- habían por ahí unos 5, 6, 7, 8 más o menos en ------------ en
--------------------igual y finalmente eso se redujo a no más como 19, es decir que
------------------por la vía de la violencia, coptó la mayor parte de esos combos. Esa situación
pues llevó al traste en el eje cafetero, desde luego pues uno diría que ahí siempre hubo aquí
un problema y es el tema de nuestra fuerza pública cómo actuó, aquí siempre cuando uno
iba a los concejos de seguridad, se los digo con conocimiento de causa, era que aquí no se
admitía esa realidad porque admitir realidades significaba perjudicarle el ascenso a algún
oficial de Policía o algún oficial del Ejército. Es decir, aquí siempre se dijo que no, que la
violencia siempre se dijo que era retaliaciones entre la violencia cotidiana de grupos con

otros en ajuste de cuentas, pero en realidad eso tenía patrones para dominio territorial. Ese
es pues como a groso modo lo que hay.
Ya el factor de acumulación de predios pues eso se sabe, si ustedes miran en el tema de la
apropiación, así como los RESPONSABLE6 o este señor RESPONSABLE5 empezaron a
construir el famoso boom inmobiliario, pues aquí hay que decirlo que todo mundo desde los
que estaban en ese proceso, sobre todo de narcotráfico y autodefensas en esa unión
empezaron a adquirir propiedades, lo que llamaba la famosa acumulación. Entonces
empiezan a adquirir predios en el eje cafetero y eso explica por qué hay tanto predio en
extinción de dominio aquí en la zona entre -------- ------------- ------------y el
------------------------que va hasta más o menos -------- porque en cierta medida a través de una
figura como el testaferrato ellos parten de la industria inmobiliaria, estamos hablando tanto
de fincas como de casas por el estilo, que en cierto medida fueron como fachadas. La
muestra está un botón, a mí me tocó prácticamente todo el proceso del ------------ que es una
sentencia muy nueva de que está en restitución de tierras, yo conocía a fondo el proceso en
el cual con la ORGANIZACIÓN PRIVADA2. y ahí se nota precisamente cómo era la relación
entre la gente del ---------------- sobre todo el cartel de ---------- con la gente de aquí del eje
cafetero para apoderarse de ciertos bienes. Eso a groso modo hasta donde hemos podido
como avanzar y conocer algunos aspectos, no sé si tienen preguntas, qué más, avanzamos en
otra parte o no sé.
ENT: Gracias. Bueno, hiciste como un recuento muy importante, si quisiéramos antes de
pasar como a la siguiente pregunta, precisar algunas cosas de las que ya mencionó. Uno es si
-----------en el momento de ------- estaban bajo el mando de RESPONSABLE15
TEST: Los --------- siempre los relacionaron con ellos, con el señor RESPONSABLE15
que era un tipo que venía de -----y ellos en cierta medida, es que vuelvo y le digo, cada
narcotraficante armó su propio grupo, así sea para defenderse de otro pequeño o de otro
que estaba haciéndole la competencia, pero siempre hubo una relación entre el señor
RESPONSABLE15 y -----------ENT: Gracias. Cuando usted hablaba de el papá de RESPONSABLE9 eso se refiere a qué
época cuando ya usted nos cuenta que empezaron como a meterse en el negocio del
narcotráfico, ¿eso es en qué año?
TEST: Es que mire, la aparición de RESPONSABLE9 en una forma, primero lo conocimos
como narcotraficante en la zona, es decir, porque él venía aquí a ver a su papá, de hecho
aquí todavía tienen 2 propiedades donde el papá tenía unos carros viejos, antiguos y los
coleccionaban, que están aquí ubicados en la zona de -------------en el ------------------ que ahí
estaba una de las casas de ellos, no sé si todavía la conserven ellos allí. Pero siempre los
conocimos era sobre todo por el actuar de RESPONSABLE12 el hijo en su momento fue el
hijo mayor de ellos y luego cuando el asesinato de RESPONSABLE12 uno decía bueno, ellos
son en realidad narcotraficantes, pero ya cuando aparece con esa franquicia de que eran
parte del bloque Central Bolívar y de que él era el dueño, estamos hablando prácticamente
desde el 2000 hasta el 2008 que es lo que se conoce, pero en el tema tal como
narcotraficante vienen casi desde 1995 más o menos hasta el momento y aquí se conoce un
hecho en el cual hay una organización que sale en ese momento para 1998 hasta el 2003 o 4
que eran los MAGOS. Los famosos MAGOS era una sigla que traducía Muerte a Guerrilla

Organizada, era lo que hablábamos precisamente entre ese tapón que había. Aquí se conoce
por ejemplo una historia y es algo que uno se aterraba, era cómo el GRADO1 DE LA FUERZA
PÚBLICA hubo un GRADO de apellido ----------- fue el que trajo los primeros grupos de
Autodefensa también procedente del Magdalena Medio o inclusive del sur del Cesar. Las
Autodefensas en cierta medida se posicionan en ---------- que la verdad no actuaban
solamente en ------------, lo que pasa es que al momento de la desmovilización de ellos pues
se centraron en dos veredas, que era la --------------------y en un sector de ------------- pero en
realidad aquí ya venían actuando ellos, primero porque RESPONSABLE8 fundó su propio
grupo, estamos hablando más o menos de la época del 95 al 98, 2000 y luego ese señor
RESPONSABLE8 termina también uniéndose al Bloque Central Bolivar, pero finalmente lo
matan pues porque nadie quería que se le metiera a su propio negocio. Es indiscutible que
el tema del actuar de -------en la zona es supremante ostensible, pero ya como
narcoparamilitar a pesar de... primero como narcotraficante, pero como paramilitar
realmente su actuar lo vemos más o menos en la época ya comentada en ese aspecto, ya lo
demás es cuando empieza la expansión hacia el Valle del Cauca, Putumayo y todo lo que se
conoció. Era indiscutible que él aquí venía, yo recuerdo una vez para la época yo estaba
estudiando y recuerdo que trabajaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y un alcalde
------------------------- él siempre acostumbraba en los diciembres a hacer una fiesta para
todos los empleados y todos nos fuimos pa la fiesta, pues en esa época uno no le paraba
tantas bolas como al asunto, pero recuerdo que en esa finca como ------- o el -------- que
están ubicados aquí en la vía hacia --------- de una finca de esas en el sector de ------- nos
sacaron una vez porque llegaba el patrón y resulta que el patrón era RESPONSABLE9 que
llegaba con todo su ejército como pedro por su casa. Entonces uno siempre acá decía que las
fincas no las prestaban porque yo las alquilaba, no, era porque habían amistades entre ellos,
había amistades entre la clase política y todo lo demás porque aquí todo mundo se
acostumbró a hacer eso en el sentido de hacer fiestas en las fincas de personajes de dudosa
reputación.
ENT2: Una pregunta, ese tema de los MAGOS ¿ellos eran como una organización regional?
TEST: Sí, los MAGOS entran como una organización regional acá, precisamente para hacer el
taponamiento de los municipios que tenían influencia guerrillera, o sea volvemos y cuando
usted mira el mapa de ----------pequeñito, usted mira que en la parte más occidental
coinciden los municipios de ------------ --------- ---------y ------ y van hasta ---------en el
--------------, pero a renglón seguido como dice el cuento, si usted baja un poquito el mapa
usted se da cuenta que encuentra los municipios con mucha influencia paramilitar, estamos
hablando de --------- --------, ----- -----------------, yo inclusive a veces he discutido en el sentido
de que ----------- ni siquiera era el centro de operaciones del paramilitarismo, para mí
realmente el centro de operaciones del paramilitarismo fue ------ ----------- por el tema de
don RESPONSABLE8 el que si bien es cierto nace como una estructura muy local de
narcotráfico y de extorsiones y luego se convierte como en oficina porque el tipo inclusive
actuaba para hacer ciertos favores, luego él termina aliado precisamente [inad 42:15].
Siempre el sitio del paramilitarismo fue más que -------------------- -------- que era como zona
de taponamiento, pero allí es donde se conoce el tema de los MAGOS.
ENT: Que pena, dos pregunticas muy concretas sobre lo que usted está planteando, lo

primero es si nos puede ampliar un poco más el tema de RESPONSABLE8 ¿quién era él, de
qué sector provenía? como para ubicarlo un poco más, y lo otro es ¿por qué cree usted que
se dio ese arraigo paramilitar tan fuerte en estos municipios que constituyeron y que usted
denomina tapón paramilitar, por qué específicamente ahí, qué condiciones favorecieron esa
presencia tan fuerte de los paramilitares allí?
TEST: Mire, [inad 43:13] -----------, del GRADO1 DE LA FUERZA PÚBLICA Ese señor cuando
trajo los primeros paramilitares y ahí es donde uno dice, ¿cómo es posible que en una noche
lleguen 3 camiones procedentes del sur del Cesar, pasen por el Magdalena medio, suban por
las --------------------- pasen por ----------y lleguen a --------sin ningún control. En ese momento
también estaban en Convivir. Ese GRADO1 DE LA FUERZA PÚBLICA fue el primero que en
cierta medida reconoció, inclusive que él cuando llegaron los paramilitares de una dejó, se
fue hacia la zona, se unió a ellos y mandó el fusil, el uniforme y todo al comando de la Policía
común y corriente, como quien dice: yo me voy para donde realmente pertenezco. El tipo
fue el que realmente en cierta medida obedecía a un patrón en el sentido de si los
municipios del occidente más influenciados por guerrilla porque ya estaba la UNIDAD
MILITAR2 DE LAS FARC, estaba el ERG, porque estaba el EPL y habían unos grupos muy
focalizados, entonces ellos dijeron, hay como que formar un grupo, como en cierta medida
colocaron una barrera para evitar su expansión hacia el área metropolitana, porque aquí el
gran, es decir, la parte más hipócrita que se conoció aquí en esta parte fue tanto en los
consejos de seguridad como [inad 44:57], que no querían que -------- --------------- y ------------------------------- se convirtiera en el centro de operaciones también de la guerrilla porque
aquí se habían detectado células de ellos, de la guerrilla. Entonces alguien se encargaba del
área metropolitana, pero tenían que poner una especia de tapón, para evitar que pasaran
desde ------------ --------- ---------y esa zona hacia la zona centro, hacia la zona más central o
más urbana en este caso de ---------- Eso es precisamente lo que yo he considerado como el
tapón donde tenía la mayor influencia los paramilitares.
Don RESPONSABLE8 vea, tenía negocios, hay un bar que todavía existe en ------ -----------, el
---------------- esa era la oficina de ese señor, ese señor se sentaba allá sábados y domingos, o
festivos a tomar cafecito y ahí llegaba todo el mundo a rendirle cuentas. Tenía como 20
muchachos al servicio de él, todos ahí de ------------ y a usted le tomaban el carro, le tomaban
la moto para hacer las vueltas como dice el cuento. Era un señor muy local como dice el
cuento, un patrón muy local y trabajaba de todo, por eso le digo que ese se convirtió más
como en una oficina, pero también le metía como dice el cuento, tenía distribución de
drogas, se dedicaba el tema de las fincas, de propiedad raíz, él inclusive tuvo propiedades
allá, pero todo pasaba por él y la Policía nunca hizo nada por él, es más, nunca los
ajusticiamientos, los enfrentamientos entre él con otros grupos hasta el momento en que
llega el Bloque Central Bolívar que empieza como a mirar quiénes son los que tienen ciertas
bandas en la zona y empieza como a cooptarlos, como quien dice, trabajen para nosotros y
nosotros garantizamos obviamente pues todo lo que ellos manejaban en la zona. Entonces
aquí hubo muchas alianzas. Don RESPONSABLE8 también tuvo mucha influencia y sobre
todo amigos, tenían amigos también narcotraficantes, por ejemplo si yo salgo de ------de
------ y vengo hacia --------paso por -------- -------y ---------------tenía también su propio patrón
que era RESPONSABLE16 hoy está preso, que también fundó sus propios muchachos,

porque uno llegaba a --------y nadie, no se movía una hoja de cualquier árbol si él no era el
que daba el permiso, entonces había una alianza entre RESPONSABLE8 y con otro tipo que
también estaba surgiendo en ese momento en ------------ el RESPONSABLE18 él también está
en prisión, ese señor era el dueño de una de las fincas más grandes hoy que está al frente de
------------ que es donde van a hacer la ---------------------------------------- y van a trasladar la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, que por eso hay un pleito tremendo.
ENT2: Que pena es que se cortó cuando estabas en lo de ------------ el nombre de la persona
de -----------TEST: RESPONSABLE18, ese se apoderó de 23 predios que hoy conformar lo que hoy se
llama la Hacienda ---------- que es donde van a construir la -----y posiblemente se lleven
también la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO allá. Eso era lo que muchas víctimas
cuestionábamos, ¿cómo es posible que los predios quitados a la mafia en extinción de
dominio, pero de igual manera a todos los demás y las Autodefensas pues iban a un fondo
para reparar víctimas? Entonces uno preguntaba, ¿de cuánto acá la Gobernación que va a
hacer la ----------- o sea la zona franca de esa zona o la zona de apoyo logístico y lo mismo el
exgobernador anterior le dio por comprar varias fincas para en cierta medida reparar o
compensar lo de la -------------------a gente que estaba obviamente en la zona.
ENT: ¿Estas personas que usted nos menciona, el RESPONSABLE18 digamos que
funcionaban como lo que manejaban como independiente o tenían relacionamiento con
cárteles de otras partes del país?
TEST: Siempre entre ellos hubo relacionamiento, en principio fundaron sus grupos
exactamente independientes, pero como dejaban el negocio del narcotráfico tenían que
tener relaciones con el cartel de Cali o con el cartel de Medellín para poder traer como la
marihuana o la cocaína, traerla de esas áreas porque aquí nosotros nunca fuimos
productores, si acá habían 5.000 matas era mucho, lo único que recuerdo yo es un cultivo de
5.000 matas en ------------ que eso no se considera pues el calificativo para decir que era un
municipio cultivador de hoja de coca la verdad. Cuando ya llega un grupo tan grande como
el Bloque Central Bolívar, que aquí tenían 2 grupos, el Bloque Central Bolívar aquí tuvo 2
bloques que era UNIDAD MILITAR1 DE LAS AUC que ese no se desmovilizó a pesar de que
se dice que sí, yo diría que no porque siguió actuando hasta después de la desmovilización y
extradición de RESPONSABLE9 y la UNIDAD MILITAR2 DE LAS AUC. Entonces la UNIDAD
MILITAR1 DE LAS AUC siempre tuvo su asiento en otro tapón en -------que era ------ ---------estamos hablando ya de ------- donde la UNIDAD MILITAR1 DE LAS AUC era como el tapón
también de los grupos de otros municipios que se consideraban con influencia guerrillera.
UNIDAD MILITAR2 DE LAS AUC que era el que actuaba directamente desde ------, -----------en ese círculo, pero es decir, la mayor parte de esos pequeños patrones en cierta medida
trabajaron para el bloque más grande que era el Bloque Central Bolívar porque cuando
llegan ellos pues era una fuerza militar mucho más fuerte y si no trabajaban para ellos pues
terminaban siento asesinados, entonces por eso se dio el proceso de cooptación, eso mismo
que se vivió en esos municipios que eran más fáciles de controlar fue lo que se vivió
también en el área metropolitana, por eso es que cuando nace UNIDAD MILITAR3 DE LAS
AUC en cierta medida se reducen los combos que trabajaban pal narcotráfico y que hacían
vueltas en la ciudad, terminan cooptados y se reducen de 50, cifras que ya habíamos dado,

se reducen como a 19 o 20, porque empieza ese proceso de cooptación fuerte, casi que a
punta perdóneme la expresión, a punta de bala en el área metropolitana. Entonces uno
comparaba siempre los picos entre el 2000, 2004, 2005 al 2008, picos tan elevados de
violencia en los barrios, en las comunas de -------- -------------y era porque ya estaba
Cordillera en plena expansión, solo cuando aparece otro grupo de narcotráfico como es los
---------, es donde empieza el enfrentamiento directamente ya con la UNIDAD MILITAR3 DE
LAS AUC, porque los ---------- fueron como la contrapropuesta de UNIDAD MILITAR3 DE LAS
AUC precisamente para apoderarse del negocio del narcotráfico en el área.
ENT: Gracias, ¿------ vas a preguntar algo? Ah ya. Quería saber si usted tiene un poco
conocimiento sobre esas rutas del narcotráfico, tanto por dónde entraba la droga, pero
también si habían acá lugares que eran paso obligado para llevar y transportar la droga a
otros lugares del país?, ¿qué rutas eran manejadas, ------ ------?
TEST: Vea, acá siempre, tal y como hacíamos desde el inicio, en 1978 hablábamos de las
primeras rutas, la primera ruta que se enfrentaba era a llevar la marihuana procedente del
Cauca, Nariño, la zona del cañón de las garrapatas y la zona del Chocó. Llevar esa droga,
siempre el eje cafetero fue como el centro para pasarla hacia Antioquia o inclusive pasarla
hacia Bogotá y otras partes del país, pero siempre era como que el paso obligado para
hacerlo, siempre era la ruta, nosotros nunca fuimos ni cultivadores ni nada, vuelvo y le
repito, pero sí éramos el paso obligado para ellos. Es decir, esa connotación de que nosotros
somos como el cruce de todos los caminos pues no llevó también a eso, y es indiscutible,
aquí las rutas, la droga que pasa del Valle o de la zona sur de Colombia pasa por el eje
cafetero, por sus rutas, llámese la vía antigua --------- que va a la --------- --------- ------ --------o esta que va por -------- -------- ------------- -------------------- ---------- y se una otra vez en -----hacia Medellín. El paso siempre será obligado o la ruta también que iba entre lo que hoy son
el cordón que nos une al eje cafetero con ------- aunque esa es la que menos se utilizaba
precisamente porque era la más tenía controles policiales y militares, la vía que va a --------de -------- hacia la ------- para llegar a -------o al ---------- centro que le llaman, siempre ha sido
eso. En el tema del ------ es que en el tema del ------ con ----------es porque históricamente las
mismas rutas, yo recuerdo que cuando estuve en la -------------- cuando el tema de los
procesos de -------------- pues nosotros siempre vimos los corredores que eran, el corredor
del -------------y el corredor del ----------- cuando ya se pasa un poco más allá llegando hacia
-------y la ruta -------- ------- Al principio era muy mala porque era vía siempre fue pésima,
pero ahora que está pavimentada, o después de que se pavimentó y empezó a mejorarse
pues se convirtió en un mayor corredor como tal, pero es indiscutible que entre la selva
chocoana, pasando por lo que se llama ------biodiverso, es decir, porque -------------------------- suroccidente de ---------- ------- ha habido corredor de drogas, armas, el tema
de la minería ilegal y el tráfico de madera, esas 4 cosas siempre se veían y se ven todavía en
este momento a pesar de que los grupos en cierta medida están reacomodándose, pero en
su momento, es decir, lo que históricamente han sido esos corredores hoy siguen operando
común y corriente con otros actores, claro que se están reacomodando, pero siempre han
sido las mismas zonas de cómo llega la droga. Ahora, en la medida en que han habido
controles para el narcotráfico, para la distribución, se ha quedado mucha droga en otras
palabras para consumo interno en el ------------- en otras palabras, para distribuir en --------

en -------- en ---------- en todos los pueblitos. Del 2008 para acá, a pesar de que mira que hay
que hay una contradicción fuerte con la Policía, cada rato inclusive me he ganado problemas
con varios coroneles porque ellos dicen que aquí UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC ya no
existe, pero lo curioso es que cada que llega un grupo élite de Bogotá a dar una captura aquí
aparece, no, es que estos señores son de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC entonces yo
siempre me pregunto es, ya dijimos que se había acabado, pero seguimos arrestando gente
acá, o sea que siempre ha habido una generación. A UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC le han
arrestado más o menos por ahí unas 220 personas, sus máximos jefes después de la
desmovilización del Bloque Central Bolívar, muchos de ellos están capturados, otros han
sido asesinados. EX RANGO1 DE LAS AUC por ejemplo, EX RANGO2 DE LAS AUC uno de los
que también por ahí está inclusive con domiciliaria porque tiene un cáncer de testiculos,
entonces uno dice, esos señores dirigen siempre UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC. Ahora
venimos con otro fenómeno y es decir ¿qué pasó después de la desmovilización,
posdesmovilización para administrar esas mismas rutas? siguen siendo las mismas rutas
para que la droga llegue al eje cafetero y aquí ya se distribuye en pequeños grupos porque
todavía seguimos teniendo la influencia de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC en la mayor
parte, aunque vuelvo y le digo que después del 2014 para acá la influencia de UNIDAD
MILITAR3 DE LAS AUC se ha mermado por los golpes que le han dado, sigue teniendo
influencia pero han surgido más combos, en otras palabras, lo que antes se perdió con los
combos o pandillas que había en la zona o más grupos, hoy en cierta medida en vuelto a
proliferar manejando su propio negocio.
ENT: Gracias, quería hacer otra pregunta sobre lo que nos ha mencionado para volver
digamos a retomar y es: bueno se habla digamos que el Bloque Central Bolívar cooptó los
combos que existían en su momento cuando incursionan en la región, pero ¿cómo fue en ese
momento el relacionamiento entre los combos y el bloque?, es decir, ¿estos integrantes
digamos pasaron a ser como tal, tuvieron que vincularse y hacer parte del Bloque Central
Bolívar o estos combos debían digamos rendirle cuentas sobre el microtráfico o pagarles un
impuesto a ellos?, ¿cómo fue ese relacionamiento, ese funcionamiento de ellos mientras el
Bloque Central Bolívar operó hasta digamos la desmovilización de UNIDAD MILITAR2 DE
LAS AUC en ----------.
TEST: Mira, el Bloque Central Bolívar siempre utilizó una especie de relacionamiento, en
cierta medida cuando ellos llegaron a la zona entonces como que ellos mismos se dieron a la
tarea de averiguar por ejemplo quién era el fuerte en ----------, quién era el fuerte en
------------ quién manejaba ------------- quién estaba en --------y empezaron una especie de
relacionamiento. Lo primero, obviamente que eso se conoce allí, es que ellos esperan que la
gente trabajara por las buenas con ellos, pero también le ofrecían la otra cara, es decir,
trabajan por las buenas o nosotros los exterminamos, porque esa era la táctica. Entonces
muchos de ellos, todos empezaron como dice el cuento a trabajar, los que obedecieron
siguieron con su negocio pero era en este momento el Bloque Central Bolívar a través de
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC quien surtía todos los centros de distribución de droga,
pero también tenían su brazo armado porque el bloque estaba operando en la zona, ese era
simplemente el relacionamiento. Ya cuando empieza el proceso de que se termina el
proceso de desmovilización con el Bloque Central Bolívar, sobre todo UNIDAD MILITAR2

DE LAS AUC ahí es cuando en cierta medida se intenta, los que estaban jugando con ellos
intentar rebelarse o independizarse y ahí es cuando empieza el proceso de violencia contra
ellos, ahí es donde UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC pasa a ser como el grupo más fuerte,
pero era el que ejecutaba las órdenes y aquí se conoció por ejemplo la influencia de EX
RANGO3 DE LAS AUC que era un jefe del Bloque Central Bolívar, pero que le daba órdenes al
negro Gonzalo, a un tal Mauricio Leal Herrera, que le llamaban alias el Sargento, a Juancho y
a Jhon Fredy Vega Reyes que le llamaban alias Tiburón y que inclusive las fincas que yo le
hablo entre la via ------------------- era como el centro de reunión, ahí era donde regularmente
RESPONSABLE9 siempre tenía una reunión entre 15 y 20 miembros que eran como los jefes
de cada zona y cómo se relacionaban. Siempre haciendas como --------------o hacienda como
El Dólar, siempre eran punto de reunión de ellos y ese fue como la relación entre ellos. En
principio por las buenas, luego por las malas y finalmente terminaron en una ola de
violencia pues que sumió sobre todo al área metropolitcana del centro occidente en esta
zona de -------- ------------- la --------- como una zona supremamente violenta. Al principio fue
por las buenas, vuelvo y le reitero, pero al segundo, la segunda parte ya cuando desparecen,
cuando los jefes paramilitares son extraditados, ahí es cuando en cierta medida se
recrudece la violencia de ellos hacia los grupos más pequeños que querían rebelarse.
ENT: Gracias. Bueno, volviendo un poquito como a la pregunta inicial de ese
relacionamiento, bueno usted decía como élites digamos emergentes y lo que hace alusión
de estas haciendas, pues también hay como una declaración en RCN Radio donde pues se
menciona o usted hace unas denuncias sobre también encuentros entre dirigentes políticos
del departamento y RESPONSABLE9 y hace pues una solicitud también a RESPONSABLE9
para que pues ponga de presente ese fenómeno de la parapolítica en ---------- entonces
quisiera que nos puediera digamos ahondar un poquito más en eso, en lo que tiene que ver
como con el relacionamiento del Bloque Central Bolívar en ----------y políticos en el
departamento, porque digamos que igual uno ve que son presuntas alianzas o
investigaciones tanto de la Procuraduría que han sido cerradas, muy diferente digamos a lo
que sucede en Caldas donde bueno ya hay condenados y como que el proceso ha sido o a
surtido otros efectos diferente a lo que ha sido acá en ----------.
TEST: Tal y como yo lo afirmaba ahorita en un comentario era que aquí en cierta medida la
clase política era hipócrita en el sentido de no admitir que efectivamente sí conocían a
RESPONSABLE9 además porque ellos... Aquí se conocen dos asuntos, el tema del pacto de la
-------------------y la Hacienda ------------, donde la mayor parte de los políticos, estamos
hablando de senadores, representantes a la Cámara, diputados, candidatos a la
Gobernación, al Consejo, incluso la junta de administradores locales, todas pidieron el
auxilio de RESPONSABLE9 para ganar elecciones, le invertían a todos, no importara de qué
partido fuera. En el caso aquí que más se conoce es la relación del RESPONSABLE19, si bien
es cierto también lo relacionan con parte de los carteles del Valle, pero acá siempre hubo el
conocimiento de ese apoyo a él como senador, pero no solamente se trataba de él porque
ese es como el punto más conocido del proceso, pero aquí hubo candidatos a la Gobernación
que tuvieron relaciones o conocieron realmente todo este proceso con los grupos de
autodefensas o inclusive con RESPONSABLE9 que después lo nieguen esa es otra situación
diferente, pero aquí se conoció por ejemplo la campaña de RESPONSABLE20 para la

Gobernación, las campañas para Cámaras, las campañas también para Senado de
RESPONSABLE21 campañas para por ejemplo el de RESPONSABLE22 que después fue
destituido cuando era presidente de la Cámara de Representantes por el escándalo que
hubo allá por unos 5.000 millones de pesos, pero es indiscutible que ellos aquí tenían
relacionados, es decir, la relación de cómo financiaba sus campañas con grupos de
narcotráfico, pero también con grupos de autodefensa, lo que pasa es que el
relacionamiento con las autodefensas se hacía realmente ya cuando llega a RESPONSABLE9
ya casi que de frente porque como estaban aquí posicionados con los dos bloques pues eso
se sabía que eso pasaba por allí. Es indiscutible, aquí había gente de la clase política, uno de
los hermanos de la familia de un ex alcalde de --------por ejemplo el caso del señor
RESPONSABLE23 que tenía un alias diferente, RESPONSABLE23, RESPONSABLE24,
RESPONSABLE25 bueno, todos ellos que hacían como parte de la UNIDAD MILITAR3 DE
LAS AUC eran como los contactos más directos con la clase política además porque ellos
ejercieron una influencia sobre barrios y comunas porque ese era el relacionamiento real
que tenían en el área urbana. Eso se daba así de esa manera, pero volvemos a decirlo que yo
inclusive alcancé a conocer un documento, ese documento se envió a la Fiscalía General de
la Nación, jamás le pararon bolas, pero era precisamente lo que se conoció del famoso pacto
de la ---------------------Es decir, a pesar de que el documento tenía muchas firmas, pues no
tenía nombres claros, pero sí tenía las firmas de como quien dice, reciba la plata acá y me
queda como garantía el recibido, a pesar de que es un documento con muchas firmas sí se
decía para qué era, es decir, cómo tenían que distribuir la plata, inclusive que iba plata para
el más, la más grande cabeza que encabezaba en ese momento una campaña política ya sea
para senado y la cámara, hasta el más pequeño que podía ser una junta administradora local
o un concejal. Esa es la parte en la que quedamos como todos fríos y a la expectativa, es
decir, ¿por qué el tema de la parapolítica no llegó a conocerse?, sobre todo esa imbricación
en las estructuras locales, pero supremamente locales, estamos hablando a nivel municipal,
a nivel de ciudades capitales y también pues obviamente de los departamentos, pero era
indiscutible que aquí -----------, ------------, el --------, tuvieron relación aquí con grupos tanto
narcotraficantes como paramilitares. Eso es indiscutible aquí en esta zona.
ENT: Listo, gracias. ¿Este documento que usted habla entonces eso no ha surtido al
momento digamos ninguna investigación, ha habido un avance, qué ha pasado con ese
documento?
TEST: La Fiscalía conocía del caso, el documento llegó a la Fiscalía General de la Nación y
jamás se supo de una actuación de la misma Fiscalía para procesar a todos lo que estaban, al
menos corroborar las firmas de los que estaban en ese documento que se llamó el pacto de
la hacienda -----------El resto fueron especulaciones, aquí cuando venía el fiscal general, a
eso agreguele que si bien es cierto, los procesos de parapolítica acá todos fueron centrados
en Cali, en Medellín o en Bogotá, como en esos 3 puntos, entonces el eje cafetero quedó
como en la mitad. Para acabar de completar aquí los ------------------------------------ siempre
fueron fichas políticas, entonces usted no podía esperar que esos
------------------------------------------- tan puntuales, tanto de parapolítica como del
relacionamiento entre narcotráfico y autodefensas con la clase política del eje cafetero,
salvo excepciones tan fuertes, pero como el tema del RESPONSABLE19 a ese tema. El

proceso como tal aquí se dio porque había un gran manejo de la Fiscalía General de la
Nación, siempre se conoció -----------------------que inclusive trabajaban o tenían una relación
con ellos, los veía uno como dice el cuento sentados a manteles en cafeterías o en su defecto
en las fincas o en los hoteles de --------- haciendo como dice el cuento negocios o muchas
veces infiltración de información, porque eso fue lo que se conoció como tal. Es indiscutible
que la información que quedó en Cali, Bogotá y Medellín sobre el eje cafetero y el
relacionamiento con la clase política se quedó allá, porque en realidad eso nunca se vio una
investigación de frente, o por lo menos nunca nos dieron una rendición de cuentas la
Fiscalía para decir: vea, estas investigaciones avanzan así y así, tal y como se conoció pues
en el país como los otros pactos que se hicieron entre la clase política y los grupos de
autodefensas o narcotraficantes en la zona.
ENT: Quisiera preguntarle, hacerle algunas preguntas con relación con este pacto de ---------.
Si nos pudiera precisar un poco cuándo fue ese pacto, si tiene conocimiento de cuántas
personas participaron de él, parte de los políticos locales. Como usted dice, hay un
documento allí, unas firmas, supongo que fue más o menos algo tipo pacto de -------- ¿no?
entonces que eso implicó una reunión y quisiera preguntarte quién convocó era reunión, si
de pronto usted sabe si la convocatoria se hizo por parte de RESPONSABLE9 o si la
convocatoria la hicieron los políticos locales, como quién convocó a quién. La última
pregunta en relación con eso es que todo pacto implica unos acuerdos, un intercambio de
favores, entonces digamos que del lado de los políticos pues el intercambio allí, pues del
lado de los paramilitares o el acuerdo era financiar la campaña, del lado de los políticos un
poco al contrario, de lado de los políticos el acuerdo era financiar las campañas y del lado de
los paramilitares digamos ellos qué recibían a cambio, en qué se beneficiaban.
TEST: Hay que decirlo que fueron primero, cuando llega cada necesidad financiera de la
campaña entonces ellos buscaban quiénes financiaran, pero aquí hay que decirlo que fue la
clase política quien buscó a RESPONSABLE9 a los paramilitares a través de los que
manejaban las zonas, el control del narcotráfico y efectivamente cuando ya vieron que era
un grupo supremamente grande pidiendo plata pues es indiscutible entonces que ahí fue
cuando ya se ven como las reuniones en esas fincas que siempre son las relacionadas como
el ------y la ----------en el ------------- para mirar exactamente cuál era el pedido en materia de
financiamiento de la campaña, la plata que ellos necesitaban en cierta medida. ¿A cambio
qué pedían? tener control de las siguientes y esto está supremamente claro, yo no hace
mucho hice una denuncia fuerte de cómo familiares de narcotraficantes e inclusive de gente
de muy mala estirpe que hacía parte de paramilitares hoy trabajan en las alcaldías. Lo
primero que pedían ellos era tener -----------------------------------y por qué, porque el
-----------------------es la autoridad de Policía y para ellos era importante tener un
-----------------------que dejara trabajar todo el tema de la distribución de drogas en las
comunas y corregimientos sin que haya tanto control policial, la otra era el control de la
------------------------------------, el espacio público que le llamaban, porque ellos cuando
actuaban como oficinas, no solamente se dedicaban al tema del narcotráfico, sino por
ejemplo, cómo manejo yo los que distribuyen la mercancía, que podamos entrar de
contrabando en las calles de --------y esa es otra mafia. ¿Quién controlaba los gota a gota, los
prestadores de gota a gota? tanto en --------y -------------que son los puntos de mayor

influencia y -------------------- eso lo pedían. En el tema de planeación es porque como ellos
empezaron a invertir, si usted mira en el eje cafetero el boom de la industria inmobiliaria es
supremamente elevada y usted encuentra personajes que hoy no tienen aparentemente
deudas con la justicia, pero que pertenecían, eran lugartenientes de RESPONSABLE9 en el
Bloque Central Bolívar y que hoy fruto de la desmovilización se dedicaron a negocios lícitos,
aparentemente lícitos, en la industria inmobiliaria. Usted sabe que para poder influenciar en
la industria inmobiliaria se necesita tener control, primero, sobre planeación porque
planeación controla el territorio, en otras palabras, los planes de ordenamiento territorial,
me controla el uso del suelo y para ellos era importante que muchos de sus recursos
conseguidos ilícitamente o lícitamente pues tenían que ir hacia alguna parte, entonces usted
encuentra personajes como RESPONSABLE26 como RESPONSABLE27 estamos hablando de
personajes muy reales, no de RESPONSABLE27 el otro señor, sino personajes muy locales,
pequeños, pero que tienen una gran cantidad de plata y la dedican directamente a la
industria inmobiliaria, es decir, a levantar urbanizaciones, edificios, centros comerciales y el
control de todo eso. Lo que estamos viendo en el eje cafetero es que hay bandas para el
tema por ejemplo del manejo mafioso del espacio público, mafia para manejar por ejemplo
el gota a gota, en --------yo conozco por ejemplo casi 10 organizaciones, en el tema aquí de
----------- como 12 también organizaciones en -----------. 2 que prácticamente todo el sistema
del gota a gota lo manejan ellos, entonces eso también en cierta medida ejerce control. Lo
otro es que ya casi que es el descaro porque ellos inclusive cuando negociaban la plata
también, no solamente pedían ese control de esas oficinas, sino que también le pedían que
sus jefes al interior de los barrios y comunas les dijeran por quién tenían que votar y eso se
dio en los barrios, aquí hay varios dirigentes muy locales, yo recuerdo por ejemplo a
RESPONSABLE28 que es un dirigente de la ------------ de aquí muy local de ------------- y cómo
en la zona también se veía la influencia hasta para elegir un presidente de una
ORGANIZACIÓN SOCIAL porque aquí los ----------------------------------------como ----------------los consideraban que ellos eran los sapos, entonces aquí tuvimos 2008, 2012 y 2015, 3
elecciones de organismos de ORGANIZACIÓN SOCIAL con una influencia donde UNIDAD
MILITAR3 DE LAS AUC decía quién era -------------------------- imagínese una cosa tan
elemental que ni siquiera tenía como dice el cuento en cierta medida un poder político
general tan grande, pero también lo querían controlar. Claro, cuando una a preguntarles por
qué querían manejar una ORGANIZACIÓN SOCIAL, y no, es que el -----------aquí son sapos y
si tenemos alguien de nuestro lado no va a decir dónde están las ollas y no va a decir cómo
controlamos la olla del barrio o cómo manejamos los domicilios, porque aquí hay que
decirlo, entre --------------------------------- tanto golpe de la fuerza pública hacia el
narcotráfico decidieron mejor manejar el tema de vender la droga por domicilios y no
importa si hay que llevarla a la unidad residencial, a todo lo demás, eso es prácticamente lo
que ellos pedían.
ENT: Gracias. Si nosotros digamos quisiéramos como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
robustecer todos esos elementos que estamos tocando y esas alianzas porque ciertamente
pues no hay como fuentes secundarias, noticias de prensa, esas alusiones, pero digamos la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 como tal tiene que hacer un contraste de la información y como
robustecer de la mejor manera estos elementos, ¿dónde cree usted que podríamos recabar

más información sobre estas alianzas entre presuntos políticos o estos pactos? este listado
que usted menciona, digamos, habría alguna manera de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
pudiera acceder a él o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 tiene como la única copia que existe.
TEST: El documento de análisis, exactamente la unidad de análisis de contexto de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 tiene realmente un documento sobre todo el tema del eje
cafetero, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para los grupos al margen de la ley en este caso de
Medellín, de Bogotá y de Cali, tienen contexto sobre eso y tema ---------------- -----------que
conocen del asunto está un señor ---------------- que a él lo pueden constatar para que
también pueda declarar, --------------- es otro que también lo pueden constatar para que
tengamos del tema. No vamos a poder conocer las verdades que nosotros necesitábamos de
RESPONSABLE9 de RESPONSABLE9 porque tampoco, de hecho yo por lo menos soy muy
amigo del hermano de él, de RESPONSABLE10 pero yo no creo que RESPONSABLE10 se
preste para hacer una entrevista precisamente sobre las actuaciones de su hermano, pero
como conozco la actuación de RESPONSABLE10 porque aspiró aquí a la alcaldía de
----------------------, también aspiró a hacer Concejal y hoy es concejal en ejercicio, yo sí
recuerdo muchos discursos de él y recuerdo también declaraciones a los medios de
comunicaciones donde llamaba hipócritas a todos los políticos de ---------- decía "como si
negaban cuando iban a pedirle plata a mi hermano" yo recuerdo frases como esas "a pedirle
plata a mi hermano pa financiar sus campañas, ahora él está en la mala entonces ahí sí
negamos todos los vínculos, grave esa situación". Entonces sí, aquí hay varios personajes
muy locales que conocemos la historia, de hecho yo he tenido problemas, yo tengo ya 3
atentados encima, por eso mantengo como dice el cuento muy cuidado del asunto, lo último
que estoy afrontando es lo que yo les decía ya a ustedes, la demanda que me hizo el abogado
de RESPONSABLE9 frente a las declaraciones que habíamos pedido, es decir, la verdad.
Nosotros aspirábamos a que si él sometía a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, si se sometía por
ejemplo también a que cuente la verdad en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 si era admitido
pues íbamos a conocer realmente toda la imbricación de la clase política en el nivel local,
pero desafortunadamente no fue admitido, esos secretos se van a ir hacia otro lado o se
quedaran allá y tocará exactamente avanzar. Aquí hay una, no sé, no conozco de más
personas que puedan ayudarnos, sé que hay entidades que tienen más información, en este
caso la --------------------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 sobre el eje cafetero tienen
mucha información sobre eso. No sé si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 porque el tema con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 es que mucha de esa información es confidencial y a veces pedir
esa información casi que se convierte en una ofensa para ellos pedírsela porque ellos creen
que eso se va a utilizar quién sabe con qué fines, pero pues allí está en ese aspecto. La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 tiene también investigación sobre todos los municipios de
---------y hay dos personajes con los que yo me he relacionado mucho de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6, el ---------- y cómo es que se llama el otro señor, otro --------- allá, bueno no
recuerdo el nombre pero ellos hicieron inclusive mucho trabajo en zona, sobre todo en la
zona con mayor influencia por grupos subversivos, tema de --------- tema de ------------y tema
------------.
ENT: Listo, ¿esta ------------------ de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, o sea, digamos el oficio en
caso tal habría que remitirlo a Bogotá o a qué oficina específicamente?

TEST: ------------, ------y ------ hay una persona que conoce muy bien cómo funcionaba esa
unidad, es el -----------. Hoy es --------------------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 antes
de ser ------------ manejó la ------------------ de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Para los que
somos --------- pues usted mira que muchas veces nosotros más nos referimos casi que
desde el punto de vista del -------------, pero eso ni siquiera se tomaba en cuenta. Hoy para
poder haber llevado mucha gente a juicio o llevarlos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, a que
inclusive la mal llamada, la Ley de Justicia y Paz 975, a otros por primera vez se utiliza el
------------------- como un elemento fuerte para poder consolidar casos y es ahí donde
nosotros queríamos que se hiciera por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 tanto de -------------- ----------donde estaba realmente la influencia de uno de los frentes más grandes que
tenía RESPONSABLE9 en la zona, porque es el referente más fuerte en cuanto al
paramilitarismo en ---------ENT: Gracias, el señor ---------------- y ---------------pues digamos que nosotros no los
conocemos a ellos, de pronto si nos puede como contextualizar un poco quiénes son y cómo
podíamos contactarlos.
TEST: Vea, ------------ es un ------------------------- y trabaja para la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es
inclusive un -----------------------------y ---------------es el ---------------------------en ----------y
fuera de eso ellos actualmente dirigen los ------------------- inclusive, --------------- dirige el
------------------------- de aquí de ------------- y también pertenece al
--------------------------------------. Yo les puedo facilitar los teléfonos de ellos y los correos y ya
ustedes les escriben y se ponen de acuerdo. Personajes como dice el cuento hay mucho, el
problema es que mire, acá también conocen de eso los ----------- de -------- tienen mucha
información, yo he interlocutado mucho con ellos pero pues como a raíz de lo que me han
hecho a mí nos hemos alejado en cierta medida para evitarme riesgos, porque este año fue,
yo aspiraba a que en últimos 5 años no me hicieran nada, pues este año casi que me vuelan
la casa, entonces eso me ha obligado en cierta medida a restringirme tanto declaraciones
como de otras cosas, o que todo lo hago por este medio de esta manera, no por el tema de la
pandemia inclusive porque ya la pandemia ya ni le creo, pero la verdad es más por ese
aspecto, porque este año ya me hicieron atentado fuerte, entonces ya quiero como
cuidarme, entonces uno no sabe realmente de dónde viene, porque aquí también se maneja
la información muy delicada. Aquí miren el tema de mi atentado, se lo adjudicaron al ELN y
en esta zona no hay mucha influencia del ELN a excepción de los que están en el reacomodo
entre Chocó y ---------- hasta aquí no creo que haya esa influencia. Resulta que en el
momento del proceso de investigación aparece que la granada es del Ejército y muchos de
los que me amenazaron en las redes sociales en el momento en que ocurre en el atentado
son de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, entonces uno dice ¿a qué estamos jugando, a quién le
estamos atribuyendo realmente las responsabilidades? Entonces, esos dos personajes como
---------------y ----------------también tienen esquemas de protección, o sea que con ellos
manejen la información para que no les de miedo, como dice el cuento. De hecho nosotros
tuvimos una reunión con un -------------------------------------en --------- en el
------------------------------- allá estuvimos una reunión, no recuerdo si estuvimos como 4 o 5
reunidos con él en una celebración y yo no sé cuál de ellos, es que no recuerdo el nombre
del que vino de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.

ENT: Tenía dos pregunticas
TEST: ENT, te escucho entre cortado
ENT: Listo ¿ahí ya me escucha mejor?
TEST: Sí.
ENT: Listo. Dos preguntas, una, primero, es como la relación que se puede establecer con
-------------- o sea con el tema del norte del Valle y de pronto esos grupos acá en el área
metropolitana centro occidente, eso creo que nos interesa como tejer un poco esa relación
que se establece porque el norte del Valle finalmente termina siendo como una bisagra y acá
empezamos como a exponer muchas cosas, entonces esa relación. La segunda de una vez
para tenerla allí, digamos que ¿cuál serían los beneficiarios políticos en ese momento de esa
herencia del paramilitarismo aquí en la región?
TEST: Bueno, el ------------ del ---------------- siempre se relacionaron el eje cafetero, primero
era para distribuir también la droga, pero también para poder apoderarse de ciertos bienes,
la muestra está en el -------------- esa es una muestra de cómo fue el apoderamiento de esa
parte. Lo otro es que aquí hubo en la época del dirigente RESPONSABLE22 un representante
a la Cámara, este tipo se fue para el ---------------- a pedir apoyo económico y yo recuerdo que
con los primeros que se reunió fue con los del ---------------, pero también había una relación
con el ----------------------, es precisamente para eso y porque la relación entre --------y -------siempre ha sido muy fuerte, sobre todo porque en áreas de distribución el tema de los
negocios de hotelería, el tema de negocios de apoderamiento de ciertos negocios fuertes de
la zona, por ejemplo, el cartel de la cebolla, aquí también se manejó el cartel de la cebolla y
eso era manejado directamente por la gente del Valle del Cauca, sobre todo del ----------------------- --------y ------- que eran como más o menos la zona de influencia. También compraban
el tema que tenía que ver con -------- porque --------es un municipio productos de cebolla en
esta parte. Pero mire usted que siempre es como una relación de manejo de alguna
estructura económica que para ellos les representara algún interés. Con los --------- sobre
todo con una sociedad que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA3 S.A siempre se vio una
influencia en materia de negocios y el relacionamiento era también para traer sobre todo
porque ------------- manejaron la ruta que venía del ------------------------ porque usted sabe
que el ------------------------es precisamente un conducto que nos une hacia el Pacífico por el
------con el ----------------y viene a salir a --------- prácticamente si yo me puedo salir por
--------- la ------limita con el ---------------y si yo me meto por ----------o --------voy a salir
directamente al ------------------------------ que era el centro de distribución sobre todo de
marihuana.
ENT: ¿TEST, estaba la otra pregunta?
TEST: ¿La de quién?
ENT: La otra era fundamentalmente como los beneficiarios políticos digamos de ese proceso
del paramilitarismo digamos en la región cuáles podría decir uno que fueron como los
mayores beneficiarios en ese sentido?
TEST: Vea, acá cuando se financiaron las campañas una fue el partido ---------------- a través
de RESPONSABLE22 que ya está destituido e inclusive lo condenaron. La otra fue la del
Partido ----------------- a través de, aunque fue una transición porque ustedes saben que el
tema de GRUPO FAMILIAR4 es porque ellos tenían su propio partido que se llamaba

-------------- luego eso fue haciendo una transición y finalmente terminaron, cuando la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 ordenó la investigación y la posterior aprehensión de
RESPONSABLE19 entonces quien heredó eso fue ------------ se refugió en el Partido
----------------, es exactamente eso. De ahí para abajo todo lo demás porque -----ya tenía
también sus aliados como representantes a la Cámara, o sea finalmente casi que desde el
año -----para acá la transformación de lo que antes era el ----------- --------------- entró hacia el
--------------- -------------------- y siguen siendo beneficiarios de eso porque aquí actualmente
mire, quedaron con poder en gobernaciones, en alcaldías a través de esa influencia política,
es decir, aquí no operaba el voto castigo hacia ellos, por el contrario, yo lo que veo es que
tienen diputada que es la esposa de RESPONSABLE19 que es la diputada, aunque volvemos
a lo mismo, no es que uno esté diciendo que eso se hereda, que esos delitos que cometieron
se heredan, no, pero es indiscutible que todavía siguen teniendo una influencia, el hecho de
tener --------en ------------- porque los aliados políticos de ellos terminaron aliados al
------------------------y ganaron en ese aspecto y nada se mueve de esa manera. Ahora, cuando
usted mira la alianza entre, usted escucha a don -------------- el arresto del
------------------------- el año pasado, el ----------- el periodo pasado, tema de --------------- yo
que fui a todas las audiencias, uno encontraba siempre la prueba de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 en el sentido del relacionamiento de don -------------- ------y otros personajes allí,
pero recuerdo esos dos que siempre se relacionaban como financiadores de las campañas
del proceso del -------------------- y en otras palabras estamos hablando de quién, estamos
hablando de que ------y don RANGO1 DE LAS AUC fueron los lugartenientes del proceso de
desmovilización después del Bloque Central Bolívar y después de que echaron a
RESPONSABLE9 para los --------------- Entonces uno sigue diciendo que todavía sigue
estando como ese cordón umbilical entre ellos.
ENT: Gracias. Hemos podido abordar como algunos elementos que teníamos ahí, todavía
realmente hay otros temas que quisiéramos hablar, pero bueno, también en aras de no
abusar de su tiempo y pues de que estos medios a veces resultan como que un poco
desgastantes, no es como digamos el encuentro presencial, quisiéramos saber si de pronto
hay la posibilidad de que nos volvamos a encontrar en otro espacio como para terminar de
abordar otros temas que son muy importantes para nosotros. Ya un poco todo lo que tiene
que ver con el tema de despojo de tierras y demás y ahondar también digamos la
victimización que usted ha tenido como por parte de su -------------------- y los impactos y
demás, entonces bueno, son elementos que son muy importantes y que también nos
echaríamos como un buen tiempito hablando, entonces quisiéramos saber si es posible que
cuadremos otra sesión de entreviste, si usted dispone en algún momento o cómo lo ve.
TEST: Sí, lo podemos hacer, no tengo ningún problema, pero sí les pido que sea los sábados
porque en la semana me queda muy difícil.
ENT: Listo. Entonces, pues porque hemos estado aquí 2 horitas y creemos que es como un
tiempo prudente y pues como para que el ejercicio se realice de la mejor manera, ¿Cuándo
usted creería que podríamos seguir? de pronto el otro sábado o ya dentro de 15 días,
estamos abiertos al horario que usted pueda y el día que usted nos diga.
TEST: Dentro de 15 días mejor
ENT: Listo, dentro de 15 días. Entonces sería exactamente el sábado -------------¿sí? entonces

siendo así ¿qué medio utilizamos para comunicarnos con usted, el correo electrónico?
digamos para recordarle
TEST: El correo, el WhatsApp
ENT: Bueno, señor. Entonces voy a dejar de grabar en este momento.
667-PR-02007 (79577)
ENT: Bueno, listo, entonces empezamos nuestra segunda sesión de entrevista. Retomemos
un poquito, hace 15 días hablamos de muchísimos elementos, como todo lo que tiene que
ver con el narcotráfico como su permeación en las redes de poder, alianzas con políticos,
igualmente el paramilitarismo, tocamos un poco el tema de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC
de los grupos armados que han hecho presencia en el eje cafetero, también hablamos de
rutas y corredores que se han constituido tanto militarmente como para todo el tema del
tráfico y comercialización de la droga. Como le mencionaba, queremos profundizar en
algunos elementos, específicamente lo del tema de estas alianzas entre políticos y grupos
paramilitares y narcotraficantes. Una primera pregunta que quisiéramos hacerle es ¿usted
cuál cree que han sido las razones que permitieron la creación de estas alianzas entre
sectores de la legalidad y la ilegalidad, o sea cuáles fueron las condiciones que posibilitaron
estas alianzas, el contexto en que surgieron un poco para entender también qué se
necesitaría para que no, pero cuál era el contexto que en el eje cafetero hace que esto sea
como tan naturalizado además?
TEST: En otras palabras qué facilitó esa alianza?
ENT: Sí señor, o sea, cuál cree usted que fueron las condiciones que propiciaron y
permitieron que esas alianzas se dieran.
TEST: Lo primero es que el eje cafetero sigue gozando de una buena condición como buen
vividero y acá hay que decirlo, aquí no hay grandes potentados, o sea, tipos que tengas
demasiada plata o cosas por el estilo, entonces esa alianza se veía como normal, por eso
usted ve a don REPONSABLE6 y a RESPONSABLE5 en su momento cuando estaba vivo,
como ellos sí tenían sus centros comerciales y todo lo demás y andaban obviamente con sus
ejércitos por las calles de --------sin ningún problema. Don REPONSABLE6 inclusive hoy por
hoy lo hace igual con su familia, pero cuando uno miraba detrás de eso que había, por
ejemplo,¿cómo construyeron poder político? más de uno de los políticos si bien es cierto era
de clase popular terminaron aliándose con narcotraficantes para poder financiar sus
campaña, es una plata mucho más rápida de obtenerla que ir a decirle a un banco
préstemela, lo otro es que ese dinero aquí hizo mucho daño, tenía muchos efectos es porque
aquí la mayoría de los políticos y la parte nacotraficante siempre manejaban el dinero en
efectivo, obviamente para que no se diera el rastreo, entonces era normal como ver eso.
Desde luego volvemos a la misma condición de que el eje cafetero o por lo menos --------está en entre el ------------------ y eso facilitaba mucho la ruta. Es decir, cuando nos
consideraron a nosotros que éramos como el triángulo de oro, que yo no sé de qué oro
estarán hablando o realmente en qué económicamente nos favorecía eso, pero lo que
hablábamos era de una alianza que no solamente se aprovechó para cruce de caminos con
las rutas económicas que venían entre ----------y -------------o de -----y el ------------- -------o el
centro del país sino que eso mismo era el corredor para el tráfico de drogas porque es
indiscutible que nuestra droga llega en su mayoría de esas partes, sea porque la lleven de la

zona pacífico hacia arriba, hacia la costa norte o ---------- o en su defecto podía servir de otro
tipo de canales. Lo otro es que acá no hubo una persecución en caliente contra los grupos
narcotraficantes, uno veía aquí inclusive alianzas entre los mismos miembros de la fuerza
pública, gobernadores que uno los veía siempre aliados con ellos aunque después volvemos,
como lo reiterábamos en la otra entrevista, luego negaron sus nexos con las demás
personas. Como son departamentos tan pequeños, tanto ------- --------y ---------- eso facilitaba
mucho esas alianzas, pero están ubicados geográficamente en esa zona también facilitaba
mucho los negocios entre ellos. Ya el tema de la tierra es porque uno mira por ejemplo la
solicitud, uno dice por qué tanto predio está en extinción de dominio, por ejemplo en el eje
cafetero. Por ejemplo ---------- acá hay más o menos unos 230 predios en extinción de
dominio y cuando usted mira la ubicación de esos 235 predios o 230 predios están ubicados
en las zonas más planas, más bonitas y de mayor productividad aquí en el tema de -------estamos hablando de -------- ------------- ------------y el ------------------------para llegar a -------si usted mira entre ese corredor usted va a encontrar patrones de narcotráfico, usted mira
por ejemplo --------a pesar de ser -------el 80% de sus relaciones económicas, comunitarias,
--------- tienen que ver es con -------- no ---------- primero porque está muy lejos, o pues uno
diría que es lejos pero en realidad eso está como a hora y media dos horas de ---------- pero
está más cerca de --------por su ruta por su vía, pero ¿quién operaba en -------- ---------------y
si usted llegaba de --------a ------------entonces en ------------se encontraba al ---------------y de
ahí se encontraba ya en --------o muchas veces en --------- el fortín de las propiedades de
------- pero también de --------y de --------------------. Otra cosa es que 235 predios en extinción
de dominio están ubicados aquí en la zona de lo que es -------- ------------- ------------y ----------------------- igual, tiene como ---- por ahí inclusive tengo los listados de todo lo que está en
extinción y de dominio y la mayoría está entre ----------- -------------------- ---------y -------- eso
también nos coincide con muchas tierras que están en extinción de dominio entre --------------y -------- Si usted mira la relación que tenemos por rutas con ellos, son rutas
prácticamente muy cortas y que rápidamente se comunican entre unos y otros, por eso era
que el cartel del ---------------- para ellos venir a hacer negocios acá era muy fácil y rápido y
siempre se conoció. Aquí el que más se atrevió fue la alianza entre ----------------y su otro
compañero, otro de la -------- cuando en temas políticos se aliaron el ---------------- pero
también hicieron alianzas con el cartel de ----- en el sentido de que les financiara su
campaña. Uno diría que cuando usted mira, uno se encuentra a ---------------- hoy está libre
en la calle, obviamente está inhabilitado porque estuvo como 5 años en prisión, pero uno le
decía, no tenía ni siquiera un ------------------ ni estructura política porque empezó por ser
--------------------- justo en la zona que hoy está ---------------- que fue también origen de
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC porque a la vuelta estaba el famoso hotel ----------- el
----------que ya habíamos hablado. ¿Cómo se relacionó rapidamente con ellos? eso es una
alianza que ya se iban manejando poco a poco cuando ya el tema del narcotráfico influenció
mucho allí. La adquisición de la tierra, aquí unos hicieron por negocios lícitos, pero lícitos
entre comillas es que daban algo de plata así no fuera el valor real de la propiedad y eso ya
se consideraría una especia de despojo, pero con ciertos visos de legalidad en ese mismo
mundo que se estaba moviendo de ellos. Desde el momento en que aparece don
RESPONSABLE6 y RESPONSABLE7 estamos hablando de la época de los 80, más o menos 75

del 75 hacia el 90 ellos marcaron como la era de acumulación de propiedad, llamese centros
comerciales, almacenes, empezaron a manejar inclusive parte de negocios que uno diría que
el eje cafetero se distinguía mucho pro eso, por ejemplo, el tema de las cafeteras, el
procesamiento del café, el procesamiento de la industria textil porque acá se conoció
muchas veces cómo el narcotráfico dominaba el negocio de las tintorerías y por eso usted
veía entre -------- ------------- -------------------- muchos talleres de maquila de ropa, los veía en
cualquier barrio, no con las grandes empresas que uno conocería, por ejemplo el caso
---------------- que --------------- es la que más tiene empresas e industrias, entonces uno lo
diría que lo normal era que se viera allí dentro de esa parte legal, pero no, cualquier taller se
veía, en cualquier barrio, cuando usted iba detrás de eso encontraba algo, la mano de ciertas
bandolas que estaban asociadas al nacotráfico. La otra era, ya habíamos hablado del negocio
de la misma tierra del negocio de la cebolla, cómo aquí se facilitó porque aquí hay como 2
zonas no más pequeñas donde se cultiva por ejemplo la cebolla, el cilantro, todo lo que tiene
que ver con esas especies menores que no son cultivos extensivos, pero era la zona de la
-------------- que queda al oriente de --------y la ----------------del departamento de ----------ya a
límites con ----------. Como son 2 zonas, no se produce en toda la zona, entonces era muy
fácil que una banda o un cartel asociado al narcotráfico manejara el negocio tanto de cebolla
como del cilantro, que se conocieron como los carteles, y solo negociaba con ellos. De igual
manera solo se podía comprar por ejemplo cuando la aparición de RESPONSABLE9 que ya
se tenía toda la entención por ejemplo en el Caquetá, en el Putumayo, en Caucasia, Planeta
Rica, Magdalena medio, sobre todo de 2 haciendas, -------------- y ---------------------, que eso
era propiedad de RESPONSABLE9 y que obligaban aquí a la mayor parte de los carniceros,
tenían que comprarle el ganado en pie para sacrificio solo a ellos, si se metían con otros
ganaderos tenían retaliaciones, entonces era normal por ejemplo ver empresas como
ORGANIZACIÓN PRIVADA4 aquí en la ciudad de -------- que era la mayor distribuidora de
------- o ver también el --------------- que en su momento tuvo extinción de dominio y fue
allanado cuando se inició la persecución contra el cartel de Cali, pero todo era la misma
bandola, la misma situación. En el tema pues obviamente de la tierra uno mira la
desproporción que existe entre predios reclamados por despojo y abandono, la mayor parte
del abandono se dio en los municipios de --------------------- ---------y ----------, los que eran
más o menos considerados como la zona del eje guerrillero en la zona del Pero lo curioso es
que lo que tiene que ver con despojo y la extinción de dominio para fines de narcotráfico, sí
tiene que ver en la zona metropolitana, exactamente tanto de -------, ------------, --------------,
-------- ------------- ------------y el corredor hacia -------- y en el tema de --------pues ---------------- -----------y -----------. En el tema de ------- pues era indiscutible lo que hoy se llama
--------- o sea la parte más caliente que tiene ------- --------inclusive y lo que tiene que ver con
---------- entonces esa era como la alianza que ellos más o menos manejaban frente al tema
de tierra y de la propiedad también que eso era también lo que más se conduce aquí.
También el tema de narcotráfico que se manejaba en todas las ollas.
ENT: Muchas gracias, quería preguntarle algo sobre lo que ya nos refirió, sobre
RESPONSABLE22 cuando es --------------------- es en qué fecha
TEST: RESPONSABLE22 fue --------------------- más o menos entre 1980, 1988-89, de ahí se
lanzó a ser -------------------- salió elegido, luego fue --------- o sea, fue una carrera vertiginosa,

rápida, no duraba más de un periodo e inmediatamente iba ascendiendo. De hecho él
empieza como ---------- se lanza por ahí derecho al consejo de -------- sale elegido
-------------------- luego se lanza para la --------------------- y resulta ser una de las votaciones
más elevadas y si usted habla con RESPONSABLE22 es haga de cuenta un
-------------------------- además porque él tenía también varias propiedades, fincas, sobre todo
en el tema de -----------y ------- tenía varios almacenes de ropa deportiva, de hecho su
campaña la basó más en dar uniformes deportivos y balones porque eso se manejaba de esa
manera, la gente terminaba haciendo campeonato así sea de barrio pero terminaban
botando por él. De hecho él fue una de las mayores votaciones para --------------------- y de ahí
ya se decidió lanzarse a la -------------------------- y salió con la mayor votación dentro de la
lista del ------------------- en contraposición de todos los que estaban en ese momento
también disputándose la misma curúl. ----------no tienen sino ------------ o sea que es muy
poquito y escasamente ha tenido algunos senadores porque no tiene esa capacidad,
diferente a Caldas que tiene más capacidad por su población y Quindío pues menos,
entonces la proporción política tiende como a hacer, es decir, como un potrero en otras
palabras, no es tan extensiva, se maneja como si fuera mi finca, entonces el manejo de plata
y en efectivo se vio mucho y eso lo permitió RESPONSABLE22, ya sabía que esa plata llegaba
del cartel de Cali porque RESPONSABLE22 fue el que más dio pasos hacia esa alianza con el
cartel del Cali, especialmente en ese aspecto. Luego ya fue que vino cuando él estaba en la
------ ya en su segundo periodo tuvo un gran problema, ya cuando hubo el escándalo con el
---------------------------- ese fue el escándalo que terminaron procesados por la Corte, eso
exactamente fue lo que pasó con RESPONSABLE22.
ENT: Gracias. ¿Estas haciendas que usted mencionó ganaderas esas dónde quedaban, que
eran de RESPONSABLE9?
TEST: Mira, RESPONSABLE22 tiene en esta zona varias fincas, empecemos por la de
------------- en -------------tenía pues la casa paterna que está ubicada ahí en el ------------------o
------------- todavía sigue siendo de ellos la casa paterna y ahí era donde mantenían una
colección de carros viejos, sobre todo el papá que era ----------. Tenían una finca en el sector
de la ------------------ ---------- también, otra en la ------------------ en lo que se llamaba la
----------. En el tema de yendo hacia la ------------ --------- está la Haciendo ---------, la ----------y
una alianza con otro tenían también ----------,------------ cuyas extensiones pues son bastante
grandes. Esa era la alianza que tenían y en el tema del ---------------- estamos hablando entre
la y justo entre la vía que va, que es la vía central que va a al ------ y la orilla del -------------pues estaba ----------y --------. En el sector de --------pues ya la alianza de -------la tenían era
con ---------y también con el RESPONSABLE18 es el que hoy todavía, pues ya no figura como
dueño porque eso está en extinción de dominio, que era la finca de ---------- que lo que yo les
decía que ----------en realidad era finca muy pequeñita como de 4, 5 hectáreas, pero luego le
fueron anexando globos de más tierra y terminó siendo una hacienda más o menos de unas
2.000 hectáreas que hay al frente de la --------- Todo lo que se movía en ------------tenía que
pasar por RESPONSABLE18 que era también aliado de RESPONSA Ya las otras fincas, al
menos las del eje cafetero que conocemos de ellos y las otras pues son las que logró llegar
en el Caquetá y en el Putumayo que es donde estuvo él también actuando de esa manera.
ENT: Listo, gracias. Aquí teníamos como una pregunta más adelante pero usted ahora tocó

un poco el tema de RESPONSABLE30, ¿qué relación había entre RESPONSABLE31 que era el
padre de RESPONSABLE30 quien fuera el ---------- en ----------, con el narcotráfico y
específicamente con grupos paramilitares?
TEST: Pues lo que pasa es que esa alianza viene también cuando RESPONSABLE30 y
RESPONSABLE31 tenían mucha alianza con los paramilitares del Bloque Calima, los que
actuaron directamente en el Valle del Cauca y con los de acá es porque el Bloque Central
Bolívar si bien es cierto tuvo como asiento ----------- y ----------------, usted por ejemplo llega a
---------------------- y usted se puede comunicar con un municipio que se llama ---------y ------resulta que usted entre ---------al --------- se va uno por un carreteable que hay allí y llega
rápidamente al ------------------------que es la zona de tanto cultivo y por donde es una de las
rutas que más llegaba el narcotráfico a esta área. Entonces, la alianza de ellos fue lo que en
cierta medida enredó al RESPONSABLE19 porque la alianza de los ------y de
RESPONSABLE30 o de estos grupos fueron realmente con ellos para el tema de su campaña
electoral porque eso fue lo que los llevó prácticamente a cómo se financiaba la campaña de
ese partido político y él cómo llegó al senado, entonces ahí había la alianza. Lo curioso
también es que posteriormente muchas de las fincas de --------- en ---------hay casi 57 fincas
que en su gran mayoría eran manejadas por los -------- o sea por RESPONSABLE30 y
muchos de ellos, inclusive después de esa extinción de dominio se las dieron en manejo a
uno de los familiares del --------------- aquí sí que le dimos madera a eso, que cómo era
posible que muchos de los predios de la extinción de dominio de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9 quitados a los mafiosos y narcotraficantes pasaran en manos de los papás o de
gente conocida del alto gobierno, eso fue lo que se reconoció como el famoso escándalo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 que enredó a más de un director de esa entidad. Entonces la
alianza entre ellos sí se dio, entre el bloque central Bolívar porque era muy fácil llevar
paramilitares desde ---------- --------- y llevarlos al ------- inclusive -------- si usted se va por
ese mismo corredor llega ---------- -------------- porque hay 2 -------- el --------nuevo y ----------viejo, -----------Nuevo es que el limita con el ----------------por esa zona, el --------, uno
rápidamente puede llegar por ---------y entrar a por esa zona, además que es una zona
montañosa de muchos cañones, pero que tiene carreteables transitables muy rápida.
Entonces esa es como la alianza que tenían entre ellos para mover gente a la hora de que se
necesitara refuerzo y tropas en la zona, sobre todo del Bloque Central Bolívar. Por ese
mismo corredor, es que el corredor entre --------, en otras palabras, la vía que nos une a
nosotros con ------- -------- ----------------y ---------- es como una especie de espina de pescado,
una vía principal que es la troncal de occidente que viene desde el ------ pero arrima
obviamente a --------por el lado de ------------y por ahí se va derecho a -------- ----------------o
saltaban a los caballeros y de ahí salimos a ---------y de ahí a ------y --------- En --------está la
desviación hacia ----------también, entonces era muy fácil que todos esos pueblos de la zona
de cordillera podían rápidamente a través de esas vías conectarse a la troncal de occidente
para controlar toda la zona económica de -------- -------- --------- ------ También se controla
porque ahí también se encuentra usted la derivación que va hacia ------- hacia ------ en otras
palabras si yo domino ese eje que fue el eje controlado por los paramilitares, lo que ya les
decía a ustedes, había un eje que era el guerrillero, que siempre consideraba que era
------------ --------- --------- ----------, y el eje paramilitar era lo que era --------- Santuario,

------------------------------- como el contenedor de todo el accionar guerrillero que venía de la
otra parte, entonces ahí se puede ver también la diferencia hacia la parte de arriba había
mucho más abandono de tierras por causa del conflicto, pero del bloque paramilitar o de
ese eje paramilitar para acá hacia --------y las zonas urbanas se ve más es la apropiación de
tierras por costos muy baratos, por acumulación. En realidad son los corredores los que se
manejan ahí es muy rápido porque eso tiene a controlarse de esa área, es más, en ----------donde se ubicó el bloque Central Bolívar, sobre todo la UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC y
desde allá inclusive se puede divisar casi 8 municipios, se ven sobre todo en la noche es que
usted logra ver todos los pueblitos que están ubicados sobre el valle el río ---------- una parte
del ---------- inclusive se puede ver hasta un sector de -------- entonces para ellos era muy
fácil controlar esa zona y sobre todo tenerlo como controlado, entonces ahí podían
controlar la vía a ------ --------- ------- desde la --------- o salían rápidamente ahí de ------,
porque ---------- y la ---------colindan como municipios y el mismo corredor lo tienen. Si
necesitaban controlar algo hacia el ---------------- no era sino meterse allí en ------------hacia el
ingenio ---------- y salían rápidamente a --------y a -------------- Por la --------------- la troncal de
occidente o la vía Panorama es la que nos une con el ----------------al otro lado de la margen
del ---------- hacia este lado pues rápidamente podían llegar a --------porque la ---------a
--------no es sino como 20 minutos en carro, eso se podía controlar muy rápidamente en ese
aspecto.
ENT: Gracias, bueno volviendo un poquito como al tema de las alianzas políticas y demás, la
otra vez ya habíamos hablando un poco del tema del financiamiento y del interés que tenían
por ejemplo pero ya más actual, el tema de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC posicionar al
----------------------------------------- pero hablando ya digamos otros elementos ¿qué podría
decirnos usted sobre la distribución posterior de rentas, de cargos públicos de estas
personas que llegaron a tener cargos o posiciones de poder financiados por los grupos
paramilitares?
TEST: Es decir, la misma alianza, uno no logra distinguir rápidamente si eran
narcotráficantes o paramilitares porque en lo del eje cafetero fue todo narcotráfico primero
y ya cuando se compraban las franquicias pues ahí sí fueron apareciendo que este sí era
paramiltar, pero en cuanto al financiamiento sí se sabía que habían partidos políticos que
financieron... es más, apostaban a todas las cabezas, de hecho yo le comentaba a usted que
hubo un documento que se le envió a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y nunca se supo
realmente porque era una alianza, eran las alianzas muy locales donde le apostaban a todos
los políticos y el único que no aparecía en los listados era un político que siempre se
consideró que trabajaba con RESPONSABLE9 en alianza con el RESPONSABLE32 era el
dueño de ---------- A RESPONSABLE32 siempre se le acusó de estar aliado con
RESPONSABLE9 y que su financiamiento, o sea siempre su campaña para la asamblea del
departamento, porque el tipo duró casi 20 años como ---------y siempre que salía resultaba
siendo la mayor votación para --------- inclusive para concejal de -------- independientemente
de --------y resulta que era que la hija de RESPONSABLE32 era la novia de RESPONSABLE9
de RESPONSABLE9 entonces uno podía ver la alianza allí de esa manera. Un mentor, mentor
en otras palabras, la persona que más patrocinaba a RESPONSABLE32 era el parlamentario
RESPONSABLE33 lo curioso es que en una de las campañas, sobre todo en la más fuerte que

se dio aquí financiadas por la mafia y el narcotráfico, el señor no aparece por ninguna parte,
pero en cambio sí aparecen los demás senadores, representantes a la cámara, diputados,
concejales que estaban apoyando esas otras campañas, curiosamente él no aparece y resulta
era que en alguna oportunidad 2 jefes de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC ----------- yo tuve
la oportunidad de hablar con RESPONSABLE9 2 veces, la primera en el proceso de
desmovilización y la segunda cuando me hicieron el atentado, porque cuando me hicieron el
atentado yo no tuve la oportunidad, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 archivó el caso, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 archivó el caso y no sé, o sea no se dio la tarea realmente de
saber qué había pasado. Por mis propios medios yo logré hablar con él para que me
explicaran cuál era el motivo de mi atentado, para el 2008 y efectivamente él me lo cuenta
cómo fue la situación y cuando en esa misma conversación entre charla y charla pues él me
dice cuando le pregunta uno que por qué en esos listados que aparecían de financiamiento
no aparecía RESPONSABLE33 y resulta que ellos dicen que en ese momento nadie lo daba
por ganador como RESPONSABLE33 a la Cámara, entonces no le dieron plata, fue la
votación minoritaria dentro del ---------, pero fue suficiente para llegar a la Cámara, entonces
ahí fue cuando se vino el agua sucia sobre los demás, cuando RESPONSABLE33 ya empezó
su proceso de desmovilización, cuando ya confesó antes la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y
luego vino su proceso de extradición, entonces ahí sí se empezaron a dar cuenta de las
alianzas, entonces se hablaba del pacto de ---------, el pacto de la hacienda --------- una
hacienda que está ubicada abajo ya en el ------antioqueño que le llaman, en esa parte y se
hablaba de muchos pactos, pero especialmente una hacienda que es donde una vez sí vimos,
por lo menos yo fui testigo de una alianza entre políticos, me refiero es que fueron por lo
menos a una reunión, reunidos por RESPONSABLE9 en esa zona, pero volvemos a lo mismo
y era que uno no sbaía si realmente eran los paramilitares buscando los políticos o los
políticos quienes buscaron a los paramilitares para que les ayudaran a financiar las
campañas, eso fue lo que sucedió y de ahí resultó todo el enredo. Cuando ya ellos se
desmovilizaron que empezaron a contar, ahí fue cuando más de uno dijo: nos van a echar al
agua, entonces empezaron a darse dedo entre ellos mismos quiénes habían ido, quiénes no
y eso es lo que le decíamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ¿por qué no se investiga el
famoso pacto de la -------------------o de la hacienda ---------- en --------- Allá era una finca que
la prestaban a cada rato para hacer las fiestas de los respectivos gobiernos locales, tanto de
la ----------, como de la alcaldía de -------- -------------o otras alcaldías, se iban todos los
funcionarios para allá y obviamente esas eran fincas propiedad de la mafia y en este caso
pues del RESPONSABLE9 que era lo que más se avanzaba en ese aspecto.
ENT2: Una pregunta con relación a RESPONSABLE33 digamos uno podría establecer que no
hubo digamos un vínculo tan abierto entre ambos, entre RESPONSABLE9 y
RESPONSABLE33.
TEST: Una cosa es que no hayan aparecido en el documento, pero yo sí creería que sí hubo
una alianza porque RESPONSABLE33 siempre tenía una votación incondicional de carácter
local como usted sabe que las elecciones de Senado y Cámara no son al mismo tiempo,
entonces primero son las elecciones para alcaldes, gobernadores, diputados y concejales,
entonces uno siempre veía la alianza entre RESPONSABLE33 con RESPONSABLE32 cuñado
de RESPONSABLE9 y siempre era como la mayor alianza y resultaba siendo la más ganadora

porque RESPONSABLE32 siempre tuvo las mayores votaciones para la asamblea del
departamento y uno de los pupilos a nivel local de RESPONSABLE32 me refiero a quien lo
apoyaba dentro de los consejos, era el hermano de RESPONSABLE9 o sea RESPONSABLE10
porque RESPONSABLE10 siempre fue concejal en ------------- solamente hubo un periodo
donde le tocó renunciar a raíz del escándalo ya con el hermano, pero todo el mundo sabía
que eso. Ellos todos eran de la misma línea del -------- y de la línea --------------------- nunca se
fueron hacia la línea ----------------porque siempre en el --------- aparecían las 2 cámaras, la de
----------------y la ------------- que otra cosa es que el que más se pintó en otras palabras fue
---------------- -------------era mucho más discreto, además que era un tipo que tiene una
mayor carrera política porque fue dos veces ----------- fue ------------------------ el tipo tiene
una profesión como ---------------- o sea tiene una trayectoria política, trayectoria que por
ejemplo no tenía ----------------tan brillante, el otro resultaba ganándole con mayor votos
--------frente a -------------y uno ya se explicaba, obviamente es el dinero del narcotráfico que
pulula, eso era como se manejaba eso, es más, yo recuerdo en algunos barrios uno veía a
---------------- no veía a ------------- salvo que lo hacían muy discretamente o muy privado,
pero uno sí veía a ----------------con la chequera en la mano, es más, la cargaba en un bolsillo
de la camisa porque nunca se metía la camisa por dentro de los pantalones sino que era así
chabacano, cargaba en uno de los bolsillos cargaba la chequera. Eso era normal ver que un
-------------o un ------------------ un ---------------------------- cualquier cosa, ahí mismo llegaban y
le hacían un chequecito, tome y de una vez vaya y cobrelo al ---------como dice el cuento, uno
veía ese manejo. Cuando uno ve esa falta de control sobre los dineros que entran a la
campaña uno dice, esto tiene realmente una connotación y era que la alianza más fuerte con
el cartel fue la de ----------------y entonces uno diría, la contraparte de ----------------tiene que
ser -------para apoyar a su contrincante político que era --------------------- pero lo curioso es
que no aparece relacionado en ninguno, al menos de los documentos que se pudieron haber
conocido en su momento como el Pacto de ---------- o de la ------------------ ENT: ¿Esos pactos fueron en qué años concretamente?
TEST: Estamos hablando de pactos entre 1999 al 2005 que fue el boom prácticamente de la
mayor presencia, como dice el cuento, de la diáspora, se facilitó mucho también por el tema
de la diáspora de partidos políticos, alguien podía fundar un partido político con 50.000
firmas o con menos firmas o un movimiento, entonces qué facilitaba, como había tanta
dispersión de partidos pues buscaban alianzas nonsantas para poder financiarse porque no
todos tenían burocracia, además que la burocracia hay que decirlo, así debe ser en todo el
país, lo que es Caldas, digo, lo que es ---------- la mayor parte de la fuente de financiamiento
pues radica en los gobiernos de turno, presupuestos, puestos y contratos y eso en cierta
medida les ayudaba a ellos para posicionar también o en cierta medida lavar activos que era
la plata que llegaba procedente de narcotráfico porque en una campaña electoral pues eso
no tiene mayor control, la plata en efectivo se maneja y es más, lo vimos hasta no hace
mucho, hasta hace menos de 4 años --------------- mira, RESPONSABLE34 que es el
-------------------------------------------------- ----- dentro de las declaraciones que rindió en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y quienes lo echaron al agua que fueron sus mismos socios
aparece que dos lugartenientes de RESPONSABLE9 que antes eran jefes del Bloque Central
Bolívar eran los que brindaban la plata para financiar su campaña, entonces una campaña

pa una alcaldía de -------------que es de segunda categoría llegar a valer 2.000 o 3.000
millones de pesos y eso inclusive en las audiencias contra RESPONSABLE34 aparece que
hablan de RESPONSABLE29 de don RESPONSABLE29 que esos señores trabajaron con
-------después de que RESPONSABLE9 fue extraditado, pero ellos trabajaron con él y
aparecen en la declaraciones como los financiadores de la campaña de la alcaldía de
RESPONSABLE34 pero también a su vez ellos tenían una alianza política con ------------y con
el -----------del momento que era RESPONSABLE35 porque todo ese combo terminó
ganando, uno diría ¿la plata de dónde salió? pues uno por lo que se ha dicho en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, lo que salió en la Revista Semana, pues ya se hablaba de
------------y de don RESPONSABLE29 hoy por hoy quiénes son los beneficiarios de ellos, pues
el boom de la industria inmobiliaria, de cómo hago que se mejore por ejemplo los planes
parciales o se declaren los planes parciales aprovechando los vacíos que tienen los planes
de ordenamiento territorial, porque ellos en cierta medida hoy por hoy no están
procesados, pero tienen la plata y se han dedicado a hacer alianzas para construir grandes
urbanizaciones, edificios y eso es lo que usted ve hoy en el boom inmobiliario, sobre todo en
------------- --------en menos proporción, pero uno siempre tiene la idea de que están todavía
sacadno la plata que en su momento lograron acumular y que fruto de la negociación que
hicieron por Ley 975 pues lograron en cierta medida camuflarla, pero hoy se ve el boom
inmobiliario de una manera atroz y eso es lo que uno diría que la alianza que hicieron con
RESPONSABLE34 y el ------------------------hoy detenido pues se debe también a ese
financiamiento de campaña. Algo que también nos dimos cuenta junto en el proceso penal
de RESPONSABLE34 es que a RESPONSABLE34 para cobrarle la plata se lo llevaron por la
fuerza en una oportunidad a Cartagena para decirle que tenía que cumplir con los
compromisos, los contratos para poder recuperar la plata que ellos habían invertido en esa
campaña, que se calcula que fueron más o menos 3.000 millones de pesos. Ahí también
usted mira otro fenómeno que inclusive eso me trajo muchos problemas, es que yo
denuncié varios familiares, por ejemplo de RESPONSABLE29 de RESPONSABLE9, del cartel
de la -------, de un señor también de apellido ------que fue considerado como el cartel de la
heroína, ese es un hecho reciente, no tiene más de un año y cómo aquí los capturaron o
fueron extraditados también, pero lo curioso es cómo los familiares de ellos trabajan hoy en
la administración municipal de ------------- lo curioso es que aparecen nombrados en puestos
en provisionalidad, pero pues no los han movido para ninguna parte. Yo me atreví a decir
eso y le cuento que me gané las amenazas que se imaginan, pero uno sí nota cómo se
pagaban los favores políticos y el silencio cómo se pagaba, con presupuestos, puestos y
contratos en el tema pues de cómo pagar la plata que le había prestado los mafiosos o los
descendientes de RESPONSABLE9 los lugartenientes cuando ya se apoderaron del negocio
aquí en el eje cafetero y sobre todo aquí en -------- ------------ENT: Gracias. Cuando usted dice que ha hecho esa denuncia digamos fue públicamente ante
algún medio o interpuso pues como una denuncia y un proceso abierto.
TEST: No, yo lo hice en un -----------------, yo trabajaba en ese momento ------------ aquí en el
eje cafetero y también en ---------------, es decir -----------, entonces en su momento lo hice y
efectivamente pues están las ---------------- y todo, eso se lo pueden pedir inclusive a
-----------------y todavía estamos pendientes de por qué hubo una alianza entre la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y la ciudadanía a raíz de tanto escándalo con el tema de
-------------y aquí se trasladó el programa --------------- que es una operación anticorrupción
que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y allí se escuchó a la gente, se escuchó a los
ciudadanos de -------------que tenían todo que decir a raíz del declive y la debacle de la clase
política aquí en -------------y en --------y el departamento. Entonces allí se escuchó de todo y
allí mismo también denunciamos esas alianzas, es decir, cómo se estaba aprovechando el
Plan de Ordenamiento Territorial para que antiguos miembros del Bloque Central Bolívar se
quedaran con los mejores terrenos para construcción, no se pagara plusvalía porque
inclusive aquí hubo un ------------------------no quiero acordarme que se atrevió a exhonerar
el pago de la plusvalía en ------------- es decir que a los constructores cualquiera que fueran
no se le cobrara plusvalía cuando eso es un instrumento financiero para el desarrollo de una
ciudad. Aquí lo hicieron de esa manera, entonces uno ya sabía qué estaba pasando. De
manera que uno dice que todavía a estas alturas si bien es cierto tiene bajo perfil mucho
narcotraficante y descendientes del Bloque Central Bolívar pues todavía siguen teniendo
mucho poder y siguen todavía financiando campañas al interior de ese departamento.
ENT: ¿Aparte de RESPONSABLE9 digamos él tenía dentro de su estructura ilegal del Bloque
Central Bolívar, como otro intermediario, o sea, digamos RESPONSABLE9 tiene esa verdad,
pero digamos que no sea posible o no le hayan dado como ingreso a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 y demás, hay otra persona que haya pertenecido al bloque que tenga
conocimiento de todas esas personas y políticos que se vieron involucrados, que recibieron
dineros de él? como una figura política dentro del grupo pues que existió en su momento.
TEST: O sea, otra persona en el grupo que... lo que pasa es que
ENT: O si digamos estas alianzas eran como directamente manejadas entre él y los políticos,
o había algún intermediario.
TEST: Es que hubo un tipo que era de apellido ------que fue también capturado por tráfico de
drogas y el tipo en cierta medida era el que era el intermediario entre ellos, pero el otro
intermediario es inclusive el hermano de RESPONSABLE9, RESPONSABLE10 porque
RESPONSABLE10 en muchas declaraciones que le daba a la prensa ahora que lo regresaron
a Estados Unidos, él ha llamado a muchos políticos de acá hipócritas y los llama hipócritas
en los medios de comunicación era porque cuando estaban en la buena sí iban a pedirle
plata al hermano y ahora que está en la mala entonces ahora sí niegan los nexos que tenían
con él, esa es una expresión de él. Cuando uno le pregunta a RESPONSABLE10 no se atreve a
decir nada de eso, además porque estuvo en la lista Clinton y eso lo perjudicó mucho a él y
su aspiración a la alcaldía de -------------. Alguien, es que yo creo que los que conocimos que
sabían de todas esas movidas, la mayor parte de ellos están ya unos detenidos y otros están
muertos, pero obviamente en la alianza aquí más fuerte que se dio fue la del
RESPONSABLE19 con todo el tema de ---------- pero también con el tema de RESPONSABLE9
porque siempre fue aliados. Un gobernador, un exgobernador que siempre negó los nexos,
pero que estuvo investigado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 fue el RESPONSABLE36
siempre se hablaba de esa alianza, pero pues como dice el cuento, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8 finalmente no investigó, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 mucho menos, finalmente
a ellos les interesaba más como la cabeza principal que era RESPONSABLE9 el hermano no
habla ni va a decir nada a pesar de que él sabe muchas cosas. Uno entre charla y charla con

él, yo por lo menos me lo encuentro a cada rato y él habla conmigo, pero cuando yo le
pregunto por esos temas él guarda absoluto silencio. Es tanto así que hubo una serie de
asesinatos cuando llegó RESPONSABLE9 de Estados Unidos, que empezó a pedir pista en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que ya le fue negada, pues entonces hubo una serie de
asesinatos y mucha gente relacionaba los asesinatos con el ajuste de cuentas, es decir,
testaferros de RESPONSABLE9 que tenían propiedades, fincas y todo, y como que él vino a
cobrar eso y al no hacerlo empezaron como asesinarlos, pero en realidad nunca se vio, es
decir, en la investigación que se hacía nunca se vio como que ese fuera el motivo por el cual
ocurrieron los asesinatos, que en su momento fueron amigos de él, aliados para todo lo que
se movía, eso es indiscutible, pero que se indique exactamente que los asesinatos
ocurrieron por ese motivo no hay un indicio pues que nos muestre que eso sea así, pero la
alianza es indiscutible que aquí la hubo o la familiaridad por el territorio, RESPONSABLE9
era de esta zona y todo el mundo lo conocía, uno sabía que más de un político aquí jugaba
fútbol con él en las canchas de los barrios populares de ------------- inclusive de --------cuando
ellos se reunían. Desafortunadamente hay que decirlo, es que si la ORGANIZACIÓN
PÍBLICA3 hubiese investigado los documentos que en su momento se les envió se había
podido llegar a algo más profunco que nos mostrara esas relaciones con la gente de poder
más bajo, llámese ----------- ------otro tipos, porque siempre delimitaron fue a las cabezas, a
los máximos responsables que se tenían en ese aspecto, entonces para ellos era suficiente
con llevarse a RESPONSABLE9 con declarar la persecución contra el senador
RESPONSABLE9 pues de ahí para abajo qué más pasaba, qué más se movía, qué más
empresarios, financiadores de campañas políticas estaban detrás de todo ese andamiaje.
ENT: Gracias. La pregunta que le hacía antes tenía que ver un poco como con esos beneficios
o retribuciones que tenían que hacer estas personas que llegaban digamos al poder por la
financiación que hacía RESPONSABLE9.Usted ha mencionado pues algunas cosas, aunque lo
pone como en un plano digamos más actual, hay como una continuidad desde ese
fenómeno, pero en la época como tal del Bloque Central Bolívar qué nos podría decir de cuál
fue la retribución de estas personas que llegaron al poder desde sus esferas digamos de
poder regional hasta local, hasta los de las ORGANIZACIONES SOCIALES que usted
mencionaba porque pues son también tipos de manejos y de maniobras que cada uno puede
hacer de acuerdo al lugar o las condiciones en que está.
TEST: Mire, la forma como el Bloque Central Bolívar ayudó acá sobre todo se veía en
materia política, era cómo llegaban ciertos alcaldes que tenían una relación con ellos,
estamos hablando alcaldes como el de ----------- que con posterioridad lo mató la guerrilla,
Guática es uno de los municipios que le mataron 2 alcaldes y resulta que ellos como Guática
siempre fue una zona donde operaba la UNIDAD MILITAR2 DE LAS FARC, entonces muchos
de los políticos de allá se aliaron con RESPONSABLE9 para combatirlos y el resultado de eso
fue la muerte de 2 alcaldes asesinados en esa zona y un diputado también. Alcaldes por
ejemplo que siempre hayan sido, que ya hayan tenido como ese respaldo de esas fuerzas
eran los alcaldes de los municipios del bloque, por ejemplo hubo candidatos únicos en
municipios como ----------, municipios como ----- municipios como ------de -------- o que si
resultaba otro la capacidad de votación era tan mínima que el otro lo arrasaba por decir
algo 10 a 1 en su proceso y regularmente esos municipios, lo que era --------, --------- ------

-------------------- siempre aparecían... Por ejemplo --------------------muchos de sus alcaldes
hacían pactos con el tema de RESPONSABLE9 y resultaban electos, que con posterioridad
resultaron todos en prisión, por ejemplo --------------------es un municipio que ha tenido ya
casi 4 alcaldes en prisión y algo con el cual ellos también solicitaban que se retribuyeran los
favores recibido era el tema de la contratación, qué tipo de contrato les convenía y con
quién lo debían manejar. El brazo como armado o el que funcionaba como oficina para
intimidarlos era UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC y hay que decirlo que en el periodo
----------fue donde la expansión del grupo UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC inclusive hasta el
2012 se dio mucho al interior de ORGANIZACIONES SOCIALES, barrios muy determinados o
cumunas que representaban en cierta medida para ellos intereses tanto de control
territorial, social, el tráfico y otro tipo de negocios, ellos siempre le ayudaban a esos
presidentes de juntas a que salieran elegidos, a ORGANIZACIONES SOCIALES, y tener más o
menos un control. Pero también fue la época en que más mataron -------------------------------yo tengo inclusive un listado porque de hecho yo coloqué una demanda en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL por el número de muertos, sobre todo de los
miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL y otros líderes de carácter social, --------------e
inclusive -------- , yo llegué a documentar ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL
más o menos 21 asesinatos, que fue como un periodo bastante maluco, cruel con esos
---------Uno siempre diría que los alcaldes siempre que actuaron en el bloque paramilitar
como dice el cuento siempre resultaban elegidos y siempre tenían financiamiento de ese
tipo de campañas, ya la disputa para Gobernación y Alcaldía de -------- que son como las
joyas de la corona, ya era otro tipo de alianza y apuesta porque representaban sus
ganancias y en cierta medida ganar el poder allí se requería de alianzas más fuertes del nivel
municipal, pero pues uno siempre veía la condición de cómo la plata rondaba en esas áreas
y de dónde provenía la plata.
ENT: Gracias. No sé si en algún momento estas personas que resultaron elegidas por el
apoyo que tuvieron del grupo paramilitar llegaron a gestionar políticas públicas para
beneficiarse, sean miembros del bloque, narcotraficantes o digamos intereses particulares.
TEST: No, eso no se veía porque hablar de una política pública ya financiada o de ciertos
programas, o sea, creo que una parte que uno siempre cuestionaba era la poca inactividad
de la autoridad administrativa de Policía, en otras palabras, ya lo había comentado. Se lo
digo porque uno de los familiares de RESPONSABLE9 siempre me lo comentaba, que a ellos
les interesaba controlar 2 o 3 oficinas en una administración de la que ellos apoyaran,
planeación, ¿por qué planeación? porque planeación maneja el Plan Básico de
Ordenamiento Territorial en aquellos municipios que tienen pues muy poca población,
manejar el Plan de Ordenamiento Territorial en los municipios de categoría segunda y
primera y les interesaba también controlar las ORGANIZACIONES PÚBLICAS porque
Gobierno es el que hace todo el proceso de política de seguridad y convivencia ciudadana.
Todo lo que tenga que ver con ORGANIZACIONES PÚBLICAS, la parte administrativa, todo
eso lo maneja exactamente -------------------------- entonces para ellos era importante
controlarlos. En el tema de --------y -------------es porque hay una oficina que dependía
mucho del Gobierno y era la ----------------- y ---------------- para muchos, por ejemplo
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC que manejaba o que maneja mucho el de los centros de

acopio y centro de distribución de drogas, muchos de ellos también se dedicaron, como
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC se volvió como una especia de oficina empezó a manejar
negocios por ejemplo, quién controla el espacio público en vendedores ambulantes, quién
controla los gota a gota, porque si ellos ya no podían dedicarse de frente al tema de
narcotráfico pues es indiscutible que ellos iban a tomar otras opciones como la palabra
ahorita de la pandemia: reinventarse en el negocio. Entonces usted ya mira miembros de
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC por ejemplo EXRANGO1 DE LAS AUC que es un tipo que
está condenado y tiene un cáncer fuerte, le han hecho varias acá, que es uno de los
descendientes directos del Bloque Central Bolívar y EXRANGO1 DE LAS AUC manejaba acá
el tema de gota a gota, de espacio público y algo que tenía que ver con el control de las
curadurías, entonces cuando usted relaciona todo eso, claro, es el control del territorio, el
control del uso del suelo, es decir, cómo se hacían ese tipo de alianzas para poder favorecer
por ejemplo las inversiones en la industria inmobiliaria, en el tema del espacio público por
ejemplo un almacén con 10 o 20 vendedores sobre el espacio público en -------- porque son
mafias, de eso se han hecho serios estudios. De hecho, hay un tipo en -------- es de apellido
------ es ------------------------------------también y él tiene el mayor estudio precisamente sobre
cómo se controla el espacio público por mafias en -------- eso se dio siempre en ese aspecto.
Entonces uno diría que si bien es cierto no estaban interesados en muchos, en toda la
burocracia, siempre tenían unos puestos claves para el control y manejo para sus propios
negocios, es decir, cómo favorecían ellos su propio negocio y sus capitales, sobre todo si
tenían ------------o si tenían plata todavía guardad del Bloque Central Bolívar y si la
necesitaban invertir en algo o iban a seguir con algún tipo de negocio porque UNIDAD
MILITAR3 DE LAS AUC es el fiel resultado de eso, de una cooptación que después de que no
creyeron en el proceso de la Ley 975, entonces arman su propio negocio para manejar toda
la ciudad de microtráfico y narcotráfico y los combos que se disputaban en todo el área
metropolitana del negocio.
ENT: Una pregunta, todo esto que menciona ¿cómo usted cree que esto se relaciona con un
modelo de desarrollo económico nacional? porque hemos hablado mucho desde ---------desde lo local, pero también es ver un poco eso qué consonancia o correspondencia tiene
pues con unas políticas económicas que se dan a nivel nacional y si también estas alianzas
entre actores legales e ilegales pues han fortalecido ya el poder a un nivel digamos ya no
tanto regional sino nacional y han permitido también que otras élites o actores, ya no de
carácter regional, pues entren y tengan un dominio sobre ---------TEST: Acá hubo un problema delicado con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 y fuera de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 también tuvo que ver con el tema de las curadurías. Cuando
hubo el Gobierno del presidente ------------ y que estaba --------------------- manejando el
ministerio de Vivienda pues ahí uno mira cómo esos programas determinados por el
Gobierno para las viviendas vipa o viviendas de interés social pues beneficiaban a ciertas
compañías constructoras, pero esas compañías constructoras legales o ilegales pues tenían
en cierta medida alianza con aquellos testaferros que manejaban un dinero lícito o ilícito.
Hoy el sesgo por ejemplo en ------------- algo del Gobierno nacional que era el manejo de la
vivienda de interés social terminó en manos acá en el tema de -------- ------------- terminó en
manos de gente cuyo, es decir, que deja mucho qué decir respecto del manejo económico y

financiero que tenían de esas mismas compañías para aprovechar los dineros del Estado.
Aquí hubo también un testaferro justamente del RESPONSABLE19 que manejó todo por
ejemplo el programa de alimentación del PAE, del Programa de Alimentación Escolar y
usted cuando lo averigua quién es, tenía alianzas con el Bloque Central Bolívar desde el
momento en que RESPONSABLE9 lo tenía, entonces uno sabe hasta dónde todos esos
círculos, lo que ya se llama la estructura fuerte de la política pública de cualquier tema que
se maneje en el país también haya ese vínculo de narcotráfico y paramilitares manejando
ciertos negocios. Obviamente que no lo hacían, no se hace tan de frente, pero es indiscutible
cuando uno ve personajes manejando ciertos programas, uno dice ahí está la mano de
alguien que quiere beneficiar que hace parte de estos grupos.
ENT: Muchas gracias. Pensando un poco ya en el tema de las elecciones y bueno, el
momento de las votaciones y todo durante el periodo del Bloque Central Bolívar, digamos
que me imagino que ellos tendrían sus miembros tanto en las áreas, en los barrios, pero
también pues en las veredas y demás, ¿cómo era el proceso ya entonces de decirle a la gente
por quién votar, qué daban? ya contaba que andaba con la chequera -------- pero ya en esta
época específicamente del Bloque Central Bolívar ¿cómo era eso?
TEST: Aquí hubo una denuncia e inclusive hubo alertas tempranas, hubo un informe de
riesgo y una ---------------, el ----------------- , luego se convirtió en -------------- --------------- para
el eje cafetero y era varias denuncias que hacían los --------------------, de que en muchos
barrios para las elecciones llegaban los miembros de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC y de
una le decían, acá se tiene que votar por la lista del partido tal o a veces decían, en la lista
del Partido ----------- por fulano, en la lista del Partido ------------ por sutano, en la lista del
Partido ------------ por sutano y que si no se hacía se atuvieran a las consecuencias y lo
hacían miembros de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC en ese momento. Como UNIDAD
MILITAR3 DE LAS AUC en su época entre el 2002 al 2005 -------------tenía más o menos 57
estructuras o combos de pandillas, -------------tenía más o menos unas 22, 25 más o menos y
cuando llega UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC e irrumpe en el mercado terminan siendo de
las 57 de -------- terminaron 21 y del tema de -------------terminan siendo 19. Es decir, ese
número tan elevado de pandillas y combos terminan trabajando para UNIDAD MILITAR3
DE LAS AUC como satélites de ellos pa controlan inclusive zonas de consumo, pero cuando
se llegaba a la época de elecciones eran los miembros de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC
quienes les decían a los ---------------- por quién se tenía que votar. Primero utilizaban la vía
de la perseuación, es decir, vea, plata, qué necesita, financiaban fiestas de padres de familia,
fiestas de la madre, del papá, fiesta aniversaria del barrio. A muchos les decían, pilas que
nosotros tenemos un negocio acá y no le vayan a echar la Policía, entonces también se
controlaba todo eso. Hay que decirlo que eso también facilitó muchas veces lo que yo le
comentaba de una queja que yo puse, una solicitud que yo hice ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA INTERNACIONAL cuando se presentó esa mortandad de presidentes, de líderes
sociales, de miembros de acción comunal, jueces de paz. Lo decíamos era por eso, porque
aquel que se revelaba terminó siendo asesinado, pero el favor político siempre lo hacían
eran miembros de ellos también que ya estaban controlando los barrios, sobre todo eso
sería entre el 2005, inclusive ya en el 2008 empezó a rebajarse pero cuando ya se sabía del
sometimiento de RESPONSABLE9 y de todos los miembros del Bloque Central Bolívar que

estaban actuando en el eje cafetero, entonces eso como que en cierta medida empezó como
a bajar la temperatura y ya para el 2010 pues eso termina ya calmando las aguas porque la
extradición ya de RESPONSABLE9 dejaba en cierta medida sin línea a ciertos jefes del
Bloque Central Bolívar que ya no estaban actuando el mismo bloque pero que fueron a
parar directamente a UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC. Luego ya hubo una división porque a
UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC le resultó una competencia que eran ---------- llegaron a
dominar una comuna como la ----------------en -------- barrios como la ------------- el
----------------inclusive y un sector de -----fue manejado por ---------- pero ---------- también
trabajaban para otros sectores y también ejercían presión sobre ciertos liderazgos. La plata
pues obviamente que eso lo negociaban ya como dice el cuento a puerta cerrada porque
usted veía en campaña unas campañas muy austeras, pero el día de las elecciones usted veía
la plata en efectivo manejada como si fuera algo de mucha abundancia y que en cierta
medida no tenía ninguna especie de control. Hay una ------, es que no recuerdo bien el
nombre, CONOCIDA1 aquí en -------------yo recuerdo en el 2016 cuando ganó, en el 2015
cuando ganó el alcalde RESPONSABLE34 ella denunció cómo sacaban del sótano de la
alcaldía, sacaban la camioneta de él como con 6 tulas llenas de dinero. En ese momento en el
país habían detenido a varios candidatos por llevar dinero en efectivo, lo curioso es que el
RESPONSABLE34 el candidato a la alcaldía de -------------no le pasó nada, es más, la Policía lo
acompañó con las tulas de dinero hasta el comando de la Policía y allá desaparecieron y
finalmente ganó porque el tipo llegó a sacar las votaciones más elevadas, nadie había sacado
una votación en el municipio de -------------que es un municipio de segunda categoría como
la que sacó RESPONSABLE34 casi la mitad de votación que saca un alcalde como el de -------que es una ciudad mucho más grande. Eso es lo que notaba entonces, que el manejo se hacía
plata o amenaza e intimidación cuando no se obedecía en ese aspecto porque se tenía que
votar.
ENT: Gracias. Usted en la anterior entrevista nos hablaba como de unos
-----------------------------------y ------------------- también como de alguna manera con vínculo o
puestos ahí para favorecer intereses, ¿usted nos podría puntualizar si puede sobre quiénes
estamos hablando y en qué año?
TEST: Pues mira, aquí se cuestionó mucho un director seccional de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 que cada que cambiaba de gobiernos políticos el tipo llegaba a la misma seccional
y cuando no estaba allá entonces lo pasaban a ser director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 y
que en cierta medida no se movía para absolutamente nada, es que no recuerdo el nombre
en estos momentos. Al tipo siempre se le cuestionó al punto de que en el último año
llevamos casi -------------------------------------en el tema de ---------- pero en la época en que
actuó el Bloque Central Bolívar siempre estuvo el mismo director de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11 o cuando no era el director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 pasaba a ser
----------------------------------------------- estamos hablando del doctor -RESPONSABLE37
siempre fue el más cuestionado director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 porque la verdad
aquí no ocurría mayor... es decir, las investigaciones fuertes siempre se traían de Bogotá y ni
siquiera le avisaban a la gente de acá, ni siquiera a los --------- de Policía ni a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, sino que llegaba una operación y cuando menos pensó, no,
capturaron a fulano de tal por eso y por eso, bueno ¿entonces dónde está el ---------------- de

ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, dónde está -------------------en este aspecto? no, nada se hizo.
Cuando uno mira ya realmente, mire, el ---------------------entonces con un hijo que trabajaba
en la alcaldía --------------- , RESPONSABLE37 con su hijo y con su hija que trabajaban en la
alcaldía de --------o en la Gobernación y servían a los intereses de cualquier ----------entonces uno diría, desde allí están copadas cualquier posibilidad de independencia de esas
------------- para investigar, también ocurrió con muchos ------- pa la muestra un botón,
cuando capturaron a RESPONSABLE34 su captura fue en ------------- por hechos ocurridos en
------------- por un sistema de corrupción supremamente elevado en ------------- más de 100
mil millones de pesos. Y cómo le parece que -----------de -------------se declararon todos
impedidos, -----------penales se declararon impedidos y cuando uno escuchaba el
impedimento era porque tenía familiares trabajando en la administración, ahí estaba todo el
control, ahí no hay nada que hacer. Eso ocurrió también en muchas oficinas que se suponía
que tenían que ser del control, tenían que ejercer la oficina de inspección, control y
vigilancia de la administración pública, entonces uno veía fichas muy claves que en cierta
medida servían a los intereses tanto de -------como de todo lo demás porque aquí hubo más
de un operativo que fracasó por ejemplo y uno se daba cuenta que era que los miembros del
mismo ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 venía y a los jefes de la banda, a la jefe de una olla que
trabajaba pa ------- que trabaja para otros, entonces entre ellos se informaban y de hecho
aquí hubo también varios operativos donde se arrestó miembros de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 por ese tipo de información como la vendían a los mismos personas que estaban
persiguiendo.
ENT: Listo. Digamos que hemos hablado como tal de estas alianzas en un periodo bastante
amplio y puntualizado sobre todo en estos últimos 20 años ¿cierto? usted cree que es como
una continuidad entre las formas como se han dado estas alianzas, han tenido
modificaciones, beneficiarios, como en las formas de cooptación o venimos hablando de un
proceso que ha sido más o menos uniforme y lo que han venido cambiando son los nombres
de los implicados.
TEST: ENT, yo creo que aquí sí ha habido un cambio en los últimos 10 años y es
precisamente a la no presencia de RESPONSABLE9 ya en la zona una vez que fue
extraditado. Si usted mira la época entre el 2000, 1998 más o menos al 2010 el panorama
era el mismo, violencia, tuvimos los altos índices de asesinatos, amenazas de todo tipo y la
alianza política con narcotráfico y paramilitares. Siempre se veía el otro bloque como la
zona guerrillera, la zona de toda esa situación, pero entre el 2010 a esta época en el 2020
digamos que ellos tienen un bajo perfil, pero la práctica es la misma y se bajó obviamente la
violencia, pero la práctica sigue siendo igual, manejar ciertos negocios estratégicos para
ellos, el boom de la industria inmobiliaria que sigue siendo el peor de los asuntos en
------------- -------- --------------------y ------------ más en --------------El manejo irregular de los
planes de ordenamiento territorial y lo otro es la falta de control sobre este tipo de
economías. Eso se ha incrementado mucho en estas zonas y eso tiene una lectura y es que
ellos siguen siendo los principales financiadores, sobre todo de la clase política y
gobernante, porque tienen sus negocios armados, pero lo único que ha bajado en el 2010 al
2020 es el grado de violencia porque ya no están matando tanta gente, ya no se amenaza
tanta gente, de hecho el eje cafetero logró llegar a las tasas de homicidios mucho más bajas,

pero hay otro tipo de fenómenos, estamos viendo por ejemplo reclutamiento voluntario, yo
no sé si será reclutamiento voluntario, pero es que cuando un joven entre 12, 13 años a los
18 decide irse con un grupo al margen de la ley, los nuevos que hay, llámese los nuevos
paramilitares, los grupos organizados residuales, todo lo que sea, usted mira un fenómeno
creciente en el eje cafetero, sobre todo entre los núcleos urbanos más centralizados,
entonces uno dice, hay nuevos fenómenos pero aquí el principal está en el negocio político,
cómo lo financian ellos y a la vez los reditos que les trae manejar ciertos negocios
económicos estratégicos que tiene que ver con la clase política o que pasan por decisiones
políticas.
ENT: Gracias. Para terminar todo este tema de alianzas políticas y demás, ¿usted cuáles cree
que han sido las mayores afectaciones que tuvo para la democracia la constitución de estas
redes?
TEST: Pues uno es la cooptación del poder político, aunque yo no sé si fue el poder político
quien cooptó a los paramilitares y a todos los demás grupos al margen, lo que querían era
realmente uno tener control territorial con ciertos grupos en la zona, eso se podía
evidenciar, que no es lo mismo el sector rural que el sector urbano, pero el hecho de que
usted no juegue con las mismas reglas en el momento del juego democrático y sobre todo la
mecánica electoral porque hay que decirlo que estos grupos y sus dineros terminaron fue
apoderándose de la mecánica electoral, es decir, la mecánica de poder porque si usted
financia a alguien con mucha plata frente a un líder que está tratando de llegar a hacer
política y no tiene los suficientes recursos pues es indiscutible que lo arrasaban y cuando no
lo podían arrasar pues terminaban amenazándolo o matándolo, sacándolo del camino. Acá
en el eje cafetero el gran problema es que todos los partidos tradicionales, sobre todo los
más fuertes, -------- ------------ el eje cafetero ha tenido una connotación mucho más
---------------- y cuando usted mira el auge de -------------------aquí lo adoran, entonces eso
facilitó mucho que los centros de poder político del nivel departamental, ciudades capitales
y ciertos municipios claves, pues terminaban en manos de ellos y ese es un daño fuerte
porque la democracia en cierta medida está cooptada, no tiene libertad para elegir, para ser
elegido y que también se mueven en cierta medida se manejan muchas presiones cuando
hay centros de decisión, por ejemplo el área metropolitana centro occidente, cuando se van
a tomar decisiones en materia de transporte, en materia de transporte masivo, en materia
de transporte público, o sea las rutas de buses, las presiones son muchas, manejos por
ejemplo como de las ORGANIZACIONES PUBLICAS, ellos también tienen que manejar
muchas de las licencias ambientales si hacen control en cierta medida, el manejo de las
curadurías, tanto así que aquí entre --------y -------------se maneja un cuento, --------solo tiene
como 2 o 3 curadurías, en -------------no más tienen 2. Aquí hablan de que, no es que aquí la
tercera curaduría tiene más poder y la tercera curaduría es precisamente todo el poder
corruptor que tienen para el tema del manejo del ---- pero también del manejo de la
industria inmobiliaria porque hay que decirlo, por ejemplo en -------------no han actualizado
en más de 20 años el Plan de Ordenamiento Territorial y resulta que llenaron los vacíos con
una cosa que se llaman doctrinas de planeación y las doctrinas de planeación no es sino
como dice el cuento, la patente de corzo para que en el territorio se haga lo que le de la gana
con los predios, valorizarlos o desvalorizarlos y obtener un rédito precisamente de quien

está financiando esas compañías constructoras para el tema de la construcción, pero en el
sentido de que como eso es una decisión que depende de un núcleo de poder que es como
planeación, alcaldía, control físico y curadurías, entonces el interés es sobre eso. Finalmente
¿quiénes eligen? las personas que van allá, el alcalde que llegue, el gobernador que llegue,
entonces el poder político en cierta medida sigue siendo afectado por ese tipo de dineros y
la falta de control sobre el manejo de las finanzas que se dan en los mismos, eso es como el
gran daño que se nos ha hecho del tema de la democracia acá en el eje cafetero.
ENT: Gracias, quería hacerte une pregunta, este informe a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
INTERNACIONAL, ¿cómo podríamos nosotros acceder a él, está en internet? porque
digamos que de todas maneras una cosa son todas estas redes que se tejen pero en el marco
de estas alianzas también se dan como unos hechos y unas vitimizaciones muy particulares
¿cierto? sobre cierto tipo de liderazgos, sobre cierto tipo de población que también pues es
nuestro interés poder documentar.
TEST: Pues mira, uno, ORGANIZACIÓN PÚBLICA12 tiene muchos --------------------------------que se tienen sobre la zona de -------- ------------- ------------e inclusive el ------------- Muy
relevante la --------------------- que fue el año y otra en el Hay una --------------- de hace como 3
años o 2 años sobre el riesgo electoral que también menciona esto, en cuanto a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL lo de la denuncia que se hizo pues yo tengo
como todavía el borrador y eso tiene una calificación, un radicado que le da la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL, entonces si ustedes me dan un correo, si quiere
a este mismo por el cual usted me escribe, pues yo le puedo facilitar el documento y en qué
consistió exactamente.
ENT: Ah bueno
TEST: Con el número de muertos, más los amenazados, más los heridos, inclusive ahí están
más de uno de los nombres que ustedes me habían dicho que le ayudara con algunos
nombres de personas que pueden entrevistar que también les han pasado muchas cosas o
que conocen de todo lo que ha ocurrido en materia de conficto aquí en el eje cafetero.
ENT: Listo. Bueno, sería muy bueno que me lo pudiera enviar ahí al correo que yo le escribo
que siempre es el institucional. Quería preguntarle una cosa, bueno hemos trabajado una
hora y media y tenemos otras preguntas pero ya es como de otro tema cierto, entonces
quería que concertáramos si continuamos otro rato o si ya organizamos otra sesión, de
acuerdo a su tiempo.
TEST: Es que en la mañana estuve toda la mañana ocupado es porque estábamos aprobando
el ----------------------- y yo acá estoy asesorando eso para -----------------------------, entonces ya
lo terminamos esta mañana. No sé, hagamos otra cita y seguimos hablando de otros temas o
lo que tengan ahí ir averiguando.
ENT: Bueno señor, muchas gracias.
ENT: Si nos da la oportunidad de otra cita nos gustaría ahondar un tema que sabemos que
es conocedor de ello que es el tema de la violencia urbana particulamente, lo que ha pasado
en ------------- lo que fue la llegada de UNIDAD MILITAR3 DE LAS AUC que sabemos que ahí
hay también bastante información y si podemos organizar otra cita sería lo ideal.
TEST: No hay problema, por mí no hay problema siempre y cuando sea un sábado que tengo
más tiempo.

ENT: Listo, claro que sí.
ENT: Bueno señor, entonces ¿cuándo le parece, en 15 días, en 8?
TEST: Por ahí en 15 pues si no estamos como de afán
ENT: Listo, entonces en 15 días, igual que como cuadramos esta entonces yo me comunico
con usted.
TEST: Hay otra cosa que ustedes pueden averiguar, uno de mis atentados tuvo que ver con
un mapa que se publicó -----------------, ya no existe pero ese se unió al ----------------porque
ellos sacaron, yo estaba haciendo una investigación de campo sobre la movilidad de los
actores generadores de violencia urbana y resulta que como yo no tenía plotter y no
teníamos cómo hacer un mapa tan grande para hacerlo, le pedimos un favor a un gerente de
una --------------------- de acá y efectivamente ellos nos hicieron el trabajo, pero cómo le
parece que en ese momento, en esa ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ahora se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 antes tenía otro nombre, en ese nombre tenían ellos una
--------------- y alguien, un -----------del periódico --------- y --------- que eran los 2 periódicos
que estaban acá, vieron el mapa al momento en que lo estaban plotteando. No tuvimos la
precaución de decirles que eso no se podía divulgar y resulta que ese muchacho, dijo yo no
le veo ningún problema y pasó la información en un CD y al otro día publicaron eso en los
medios de comunicación, en los dos periódicos sobre todo porque ocuparon hasta dos
páginas en los mapas y le cuento que eso me trajo... el mapa fue hecho con 1.100 personas
que participaron en la elaboración y la verdad nos ganamos un problema ni el verraco, yo
me gané un atentando porque eso por lo que yo pude averiguar se generó de parte del
ejército porque pues nosotros decíamos acá que. muchas de las cosas aquí no se hacían era
porque se cuidaba más el ascenso de un oficial que admitir que en el eje cafetero ocurrían
fenómenos bastante delicados de violencia o negocios ilícitos. Pero existe un mapa y yo creo
que para la comisión es importante tenerlo porque a mí también, pues hay que decirlo, que
en el 2008 mis propios escoltas los arrestó la misma Policía y se me robaron la información,
se me robaron las USB, me desbarataron el disco duro, entonces en muchos medios ha
quedado registrado todo lo que hemos ido denunciando y creo que entre el 2000 al 2002 en
los registros del -------------------- aparece el mapa.
ENT: Sí, lo buscaríamos entonces porque nos interesaría muchísimo ese mapa y finalmente
porque es una etapa que queremos empezar a abordar también, el tema del 2002, 2003 que
habían unas formas diferenciales en la entrada de UNIDAD MILITAR2 DE LAS AUC. ¿Hay
algún título del mapa para poder rastrearlo?
TEST: No, déjame yo lo busco, creo que va a tener como una foto que le tomaron
precisamente al mapa y al momento como lo tituló el --------, que ahí fue cuando me tocó
salir a dar como muchas explicaciones. Yo lo busco y entonces lo miramos bien para mirar
bien qué es lo que se va a pedir al ------------.
ENT: Ah bueno señor muchas gracias, ¿estaría bien si de pronto esta semana yo le escribo a
su correo y le recuerdo lo del borrador de la corte y esta foto?
TEST: Sí, claro.
ENT: Ah bueno listo, sí señor
test: También recuérdame los nombres que hemos dicho que los entrevistaran también que
ellos también tienen mucho conocimiento de eso.

ENT: Listo sí
TEST: Yo no sé si ustedes ya habrán hablado con el ---------que sirvió de mediador para que
no mataran los ---------cuando la toma de --------------por falta del UNIDAD MILITAR2 DE LAS
FARC, porque el señor todavía está vivo, es que el gran problema es que muchos de estos
datos, muchas de las personas que participaron en este proceso ya han muerto y quedan
como dice el cuento muy pocos vivos que tienen como la historia así a flor de piel porque
hay un ---------que él inclusive enseñó en --------------al momento de la toma, entonces sería
bueno que ustedes también lo tuvieran, es que no recuerdo el nombre de él, pero él todavía
vive en -------------- ------------y él es el que sabe la historia de cómo fue lo de la toma, sirvió
de intermediario para que no mataran los ---------a pesar de que ya habían matado a varios y
la toma que hubo del UNIDAD MILITAR2 DE LAS FARC con el ataque que hubo a ese
corregimiento de ------------que esa es como la parte más, una connotación muy brava que se
tiene de la incursión de la guerrilla, pero en el área que considerábamos como el eje de
presencia -----------ENT: Sí, señor, no, yo no recuerdo el nombre pero hay como un reportaje también de prensa
de toda esa historia, pero no, todavía no hemos hablado con él.
TEST: Bueno, listo.
ENT: Bueno, muchísimas gracias por el tiempo, por la disponibilidad, por toda la
información que usted nos ha brindado entonces nos estaríamos comunicando para cuadrar
la nueva fecha y para recordar.
ENT: Muchas gracias
TEST: A ustedes ENT y ---------- por darnos el espacio.
ENT: Feliz día.
TEST: Bueno, a ustedes, muy amables.

