ENT: Bueno, buenos días, es el día ---- de ------ de 2020, estamos en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 territorial ------------- realizando un grupo focal con diferentes organizaciones
sindicales. Entonces, buenos días para todos y todas, muchas gracias por estar aquí,
quisiéramos, lo primero, como aquí habemos varios sindicatos, hacer como de manera
digamos breve una caracterización del sindicato, cuál es su naturaleza, qué tipo de
población agrupa, cuántas personas lo conforman actualmente y el año en que nació.
Entonces, ¿a quién le gustaría empezar?
TEST1: -------------- es una organización de trabajadores de servicios públicos domiciliarios.
Nosotros veníamos antes en un sindicato de base municipal que era el ---------- de------1. A
raíz de la constitución hay un punto que le da vía libre a que las empresas y los servicios
públicos sean manejados por particulares, por la propiedad privada, después se viene la ley
142 que es el manejo de los servicios públicos, entonces se viene toda una campaña de los
particulares como se apropian de esos servicios. Entonces, ahí viene la defensa de nosotros
los trabajadores y comenzamos la necesidad de agruparnos en un sindicato a nivel nacional,
esa campaña surge de aquí de --------1 prácticamente, hacemos varios foros con los
sindicatos como----------, ------------- de ---------2 la gente de Bogotá, Acueducto de Bogotá,
los de teléfono. Eso fue cogiendo una dinámica y a lo último pues los que dimos el paso
adelante fue aquí --------1 después con los sindicatos pequeños regionales como Cartago,
Palmira, Buga. Ahí fuimos creciendo porque como toda iniciativa no todo el mundo cree en
ella, entonces nos tocaba todo un trabajo para que la gente, los trabajadores, los directivos
generales, entendieran. Muchos después más adelante lo entienden como EPM de Medellín,
los de Cali simplemente se apartan del proceso, después agrupamos sectores de la costa
como Empresas Públicas de Cartagena y fuimos creciendo.
Todo ese crecimiento se da en la arremetida del sector privado, que yo lo caracterizó en
muchas partes del país, venía atravesado por los intereses del narcotráfico y eso es lo que
nos toca enfrentar, con arremetidas violencias como en Cartago, en Palmira, en Buga, donde
nos mataron varios compañeros en todo ese proceso porque era el narcotráfico el que tenía
mayor interés. Lo vivimos en Tuluá, por ejemplo, que nos matan un Concejal que estaba a
favor de que no se privatizaran los servicios públicos. Lo vivimos en Cartago, varios
compañeros los matan, en Buga. Aquí en --------1 también habían muchos intereses más, yo
creo que más soterrados si se puede decir, pero sí habían intereses del sector privado y del
narcotráfico, tanto que se da eso más adelante cuando vino a comprobarse con la empresa,
la venta de la empresa de teléfonos, con la misma empresa de energía que hoy está en
manos de dudosos inversionistas. Todo eso se da en el marco del crecimiento de-------------,
pero con la arremetida de la patronal, en complicidad, perdón, de la patronal porque la
patronal fue cómplice de que se dieran esos procesos. Aquí por ejemplo en --------1 el
primer paso que se da es dividir las empresa en 5 empresas, porque le quedaba más fácil
venderlas así. Hoy por hoy lo que era Empresas Públicas no tiene sino acueducto, aguas y
aguas, el resto todo ya está en manos del rector privado, como decía CONOCIDO1 con
inversionistas de dudosa procedencia, que han hecho de las tarifas su botín porque aquí
--------1 debe tener unas tarifas muy realistas y acomodadas a la situación, hoy tenemos
unas tarifas elevadisimas dónde energía se niega inclusive a entregar informes de cuánto es
la ganancia porque ellos saben que se han apoderado de un botín bueno, lo mismo de la

antigua telefónica, hoy no queda prácticamente nada. Primero lo compró EPM Medellín,
después lo vendieron en ese proceso y hoy prácticamente es un limbo la suerte de los
trabajadores de la empresa de teléfonos. De tener al rededor de 1.200 afiliados, hoy
pasamos casi a 600 con el proceso este de privatización y con la ampliación, lo decía
CONOCIDO2 pasamos de, ¿600 era?
TEST2: Teníamos 8.000 y ahora tenemos 160.000 usuarios
TEST1: Y el personal se reduce porque viene la contratación, la subcontratación de los
trabajadores, todo lo tercerizan, en mejores condiciones hoy el sindicato no tiene sino 600
trabajadores
TEST2: Aquí en --------1
ENT: ¿En qué año, perdón, nace--------?
TEST3: ---------- nace en 1957, que ese fue el sindicato, nació en 1957, --------------. Agrupaba
trabajadores de las empresas públicas en todos los componentes, energía, aseo, acueducto,
alcantarillado y la telefonía, la empresa municipal que agrupaba, y afiliados más de 1.200
cuando inició pues. Posteriormente, debido a la decisión, como un proceso que se dio en
-------1 la decisión fue el acuerdo 030 del Concejo de -------1, el acuerdo decide escindir las
empresas públicas de una, transforma 5 empresas, ese proceso de escisión pues fue donde
empezó a surgir la transición entre -------------------------a ----------. ----------- era un sindicato,
de rama, de base que llamaban y transitábamos a sindicato de rama industria y actividad
económica que es ------------- hoy, que es la diferencia, dejamos de ser sindicato de base y
nos tocó transformarnos a sindicato de industria para poder intentar que se mantuvieran
las garantías laborales y convencionales de nuestros trabajadores. Ese proceso se dio en el
año 95, que pasamos --------------- a --------------, ¿sí?, pasamos de sindicato de base a
sindicato de industria rama y actividad económica. Ese fue el proceso. Hoy la
caracterización nuestra sigue siendo, agrupamos trabajadores de las empresas de
acueducto y alcantarillado, de la empresa de energía, de la empresa de telefonía y de la
empresa de aseo, pero se quedaron, porque fue una empresa que desmembraron
completamente al punto que solamente hay 2 [dud: 08:29], entonces la característica es,
seguimos siendo sindicato de la asociación de los trabajadores de las empresas que prestan
servicios públicos domiciliarios aquí, pero disminuidos en proporción porque ya todos los
procesos ya nos tienen en cerca de 600 afiliados cuando teníamos 1.200 hasta el año 95. Esa
es la caracterización nuestra, somos sindicato de rama ¿cierto? a nivel nacional pues son
11.000 afiliados, pero a nivel nuestro somos 600 trabajadores afiliados, una sola junta
directiva compuesta por 11 directivos que tenemos la responsabilidad de la subdirectiva
aquí en --------1
TEST1: Yo quería recalcar también que todo ese proceso se da y desde ahí comienza la
persecución contra los trabajadores, al menos contra los directivos porque Empresas
Públicas, el ------------, era un sindicato prácticamente de bolsillo de la Alcaldía. Es más, la
Alcaldía era que colocaba sus fichas directivas, un grupo de trabajadores que llegamos de
diferentes partes, estaba el compañero CONOCIDO3, CONOCIDO1, nos agrupamos y
comenzamos a hacer un comité de base, a tratar de cambiar la correlación de fuerzas,
logramos meter varios compañeros, yo le contaba ayer, la burocracia y la administración
municipal los cooptaba, se los ganaba pa eso. De tantos intentos, fue como 6 años de

intentos, logramos llegar el compañero CONOCIDO3 y yo en la directiva. Comenzamos a
tratar de cambiar la correlación de fuerzas, eso asusta a la administración municipal y a la
dirección de empresas porque comenzamos a ganar con políticas nuevas, era un sindicato
que no tenía una sede sindical, después de tener como 1.000 afiliados, 1.100 en esa época y
nosotros lo seguimos crecer a 1.280, le entraba buenos fondos, lo cogimos sin un peso
porque ellos lo que decían era que la plata que se presupuestaba había que gastarla, el
sindicato tenía que pagar en 0 en --------. Nos dimos cuenta que ahí pa cambiar eso era con
una firma de los fondos sindicales, lo logramos y comenzamos a cambiar la correlación de
fuerzas, a crecer y ahí viene el susto, me acuerdo que en medio de ese proceso comienza la
persecución contra el sindicato, hostigamientos a los directivos. Recuerdo y lo voy a decir
aquí, CONOCIDO4 que fue gerente, que era un hombre que venía de un sector de izquierda
sube a la gerencia y él en una ocasión me llama, ya yo siendo ------ del sindicato y me dice,
tengo el informe claro de que el sindicato está infiltrado por la guerrilla. Que no, que no hay
guerrilla, hay unos compañeros que teníamos simpatía con sectores de izquierda, del Frente
Popular, de luchar, porque se da esa, como nos abrimos tanto a sindicatos, se volcó mucho
sector a colaborarnos y el sindicato crece en lucha y en beligerancia, eso asusta a la
burguesía y hasta el gerente me llegó a comentar, a usted lo señalan que es del EPL [risas].
Yo tenía muchas simpatías y trabajo con la gente del Frente Popular, del PSML, eso no lo
puedo negar. Bueno, se venía todo ese hostigamiento. Con mi persona y pues hablando
individualmente, se venía toda esa persecución.
ENT: Que pena ahí interrumpir, a mí eso me parece como muy interesante para poderlo
como detallar más. El año y volverlo a retomar ahorita como después de que los otros
puedan presentar un poco la naturaleza pues de la organización, del sindicato y ya seguir
con eso que me parece que ahí empieza algo muy importante, como todo el proceso de
estigmatización y demás al movimiento sindical. Entonces no sé si de pronto presentamos
los otros y ya después eso, que eso me parece super clave porque ya entramos en materia.
TEST4: Yo quiero más o menos aportar algo ahí, pero de -------------TEST5: Más o menos la fecha, TEST1, donde llegamos a la [inad 13:27] yo no me acuerdo si
fue en el 82
TEST4: Lo que decía TEST5, el compañero, el sindicato de nosotros, nosotros teníamos un
sindicato que era afiliado a la UTC, nosotros éramos un sindicato afiliado a la UTC que se
llamaba --------------------------. Hay que decir que era un sindicato que lo manejaban los
directorios políticos, el patronal, un sindicato donde cada trabajador que entraba a laborar a
las empresas públicas teníamos que decir de qué partido éramos, nos llevaba un político y
entrábamos, inclusive en la nómina de la empresa salíamos a qué partido pertenecíamos y
nos descontaban el 1% del sueldo por nómina al directorio. Nosotros llegamos, unas
personas inquietas, eso estaba pues TEST4 y otros compañeros como CONOCIDO5 como
CONOCIDO6 {dud: 13:36], otros compañeros que eran de otros sindicatos y comenzaron a
decir, nos reuníamos para rechazar eso, que había que quitar esa cuota del directorio, que
no era justo que fuera ponernos a votar, había que pagar. Habían muchos trabajadores que
llevaban tiempo cotizando al directorio, inclusive el directorio de los partidos eran los que
definían qué trabajador ascendían y cuál no ascendían. Nosotros entramos a chocar con eso
y de una vez entramos a chocar con los directorios políticos. Una vez fuimos un grupo que

en ese entonces se llamó comité de base, comenzó a ser estigmatizado como los comunistas,
ya iban los comunistas a tomarse el sindicato, lo decía la misma dirección del sindicato.
ENT: ¿Los directorios políticos eran de qué partido?
TEST4: Era el Partido Liberal y el Conservador, ellos se turnaban la gerencia de la empresa,
ellos repartían eso
TEST5: Frente Nacional
TEST4: Inclusive se repartían los trabajadores, cuántos trabajadores colocaban en una
sección o otra, porque nosotros prestábamos todos los servicios. Todos los conservadores,
todos los que entraban a trabajar a aseo y al servicio de acueducto, y los liberales los
dentraban a la empresa de energía, al servicio de energía y al servicio de Telefónica. Hay
que empezar esa historia porque esa historia viene desde que nació prácticamente el
sindicato, inclusive según investigación, nace por un convenio con la empresa, la misma
empresa ayuda a construir el sindicato. Entonces hay un sindicato amarrado a los
directorios políticos y a los gamonales de acá de la ciudad porque eran los que manejaban la
empresa. Nosotros dentramos a chocar con todo eso y entonces lo primero que nos señalan
es que eran los comunistas, entonces nosotros no podíamos, prácticamente el comité de
base era clandestino, nosotros no podíamos salir a decir que nosotros éramos el comité de
base porque nos echaban de la empresa. Hubo un trabajador que fue echado por ser, por
pertenecer, se descubrió que él era del comité de base y otros íbamos a ser expulsados del
sindicato para que la empresa pudiera despedirnos. Entonces, nosotros comenzamos a dar
los debates en las asambleas y logramos llegar, como decía TEST5, él y mi persona a la junta
a cambiar a eso, en el cual pues nosotros éramos minorías en esa junta y comenzamos a
hacer blanco, pues, inclusive de trabajadores que nos veían como enemigos a nosotros,
estigmatizados pues en ese sentido. Pero, a pesar de eso, habían otros trabajadores que
querían que eso se cambiara porque era un nido de corrupción en el cual el sindicato
prácticamente no denunciaba la corrupción, era cómplice de la corrupción que se daba en la
empresa en ese entonces, donde había robo, donde habían todos los torcidos que usted se
pueda a imaginar, desde el gerente hasta los trabajadores. En eso pues nosotros llegamos
con una consigna que era acabar con la corrupción. Inclusive la empresa nos tenía sede para
que nosotros fuéramos a tomar trago antes, nos llevaban el trago [risas]. Entonces, eso
entramos y cuando ya en otra logramos llegar 4 con la idea de cambiar eso. La persecución
era todavía peor por parte de la empresa, de que el sindicato se lo había tomado el
comunismo. Hasta el sol de hoy todavía se dice que está tomado por el comunismo, porque
todavía persiste los directorios políticos y todavía los gremios en rescatar ese sindicato que
se lo tomó el comunismo. Entonces es como la historia a hoy del sindicato.
ENT: Gracias
TEST6: Quiero comentar, les decía entonces que el tema de ------- comienza desde el año 85,
1985, que se crea la organización sindical. Esta ha sido una asociación campesino que
siempre ha sido de carácter sindical. Cuando inició se llamaba ----------- [dud: 20:29], ese fue
el nombre inicial, quería decir -------------de --------3. En el año 85 estaba en pleno apogeo un
movimiento político que fue la Unión Patriótica, venían de la negociación, del acuerdo con
Belisario Betancur de las FARC también en aquel entonces. El sindicato se conforma por
orientación de lo que antes se llamaba la CSTC, la Confederación Sindical de Trabajadores

de Colombia, que hizo parte de un movimiento de unidad que con unas organizaciones,
federaciones y confederaciones entonces se conforma lo que posteriormente, creo que en el
año 87 más o menos, se conforma la Central Unitaria de Trabajadores.
TEST5: 86
TEST6: Bueno, por ahí por ese lado. Entonces, ------------ es un sindicato de campesinos,
especialmente pequeños propietarios en ese momento de su fundación, más que todo
pequeños propietarios había. Arrancó con 65 pequeños propietarios y unos 30 trabajadores
del campo. Muy acogido en el departamento, creo que el furor más bien es como el análisis
que hicimos posteriormente porque en ese momento yo era miembro de el comité de la
CSTC y también era dirigente sindical de lo que se llama todavía --------------- Entonces
nosotros éramos parte de todo ese proceso de unidad, de trabajo de unidad que veníamos
promoviendo la conformación de organizaciones sindicales, pero también de ir al trabajo de
unidad. Yo hice parte digamos de la fundación del sindicato agrario, pero desde la
orientación, entonces por eso yo me conozco toda esa historia de lo que hoy se llama -------A nosotros nos tocaba organizar, fundar organizaciones sindicales, entre esas por aquello de
entonces se fundó ---------[dud: 22:41] que era el Sindicato en --------con los cañeros, se
fundó ----------------- esas fueron sindicatos filiales de la CUT hoy, antes CSTC. Trabajamos en
unidad de acción con un sindicato que era filial también de la UTC, que se llamaba --------[inad 22:59] en el gremio azucarero en ------------ Entonces, nosotros al calor de ese trabajo
con los cañeros, veíamos la necesidad, pues porque casi toda esta gente que era miembro
del ingenio, trabajador del ingenio ---------- 3 eran los trabajadores agrícolas de las otras
entidades y los dueños de unas pequeñas parcelitas agrarias, entonces nosotros veíamos la
necesidad de, por un lado, defender los derechos del trabajador a través de las
organizaciones sindicales que estaban en el ingenio ----------3 y por el otro, la necesidad de
organizar estos pequeños propietarios pues para el tema ya de trabajo de la producción
alimentaria como tal. Se crea ese sindicato y empieza ya, un añito antes, estaba
escuchándose ya cómo perseguían campesinos en el país, no tanto en la región. -------- se
crea y 2 años larguitos después, casi 3, mucho auge en el departamento, mucho campesino
afiliado y está teniendo reconocimiento también como organización campesina sindical y
tenga que matan al primer presidente, se llamaba Gemiro Jesús Rueda. A Gemiro lo matan
aquí en una región rural de --------1, en cumplimiento de sus labores de trabajo de
presidente, un dirigente social muy activo y muy empoderado de su trabajo de presidente.
ENT: ¿En qué año?
TEST6: A Gemiro lo matan en el año 87. Bueno, entonces, no supimos, apareció muerto por
aquí en el área de Altagracia y no supimos qué pasó, hasta el día de hoy no sabemos qué
pasó, ni quién mató ni con quién murió Rueda que era el primer presidente Entonces llega
el auge también de la Unión Patriótica, era miembro ya de la Unión Patriótica y hay una
persecución impresionante con los campesinos en el departamento, muchos de ellos
salieron exiliados y los que no pues realmente cundió el pánico entre muchos de ellos. Sin
embargo, también asesinaron a Eusebio Toro que ese compañerito era el vicepresidente de
--------, además era presidente de otra organización que se llamaba ----------[dud: 25:55], era
un líder comunal, Eusebio era un ambientalista de tiempo completo, Eusebio era trovero,
participaba en las actividades de las celebraciones de los aniversarios del cumpleaños de

--------1 tenía un grupo de troveros muy reconocido. Sin embargo, al compañero lo asesinan
una noche en plena reunión de la organización en su finca en Combia. Los comentarios
posteriores al asesinato de Eusebio Antonio Toro es que lo mató un policía que era uno de
los que mantenían ahí en lo que hoy se llaman Cais
TEST1: Estaciones de policía
TEST6: Ahí en Combia había una, entonces
TEST2: Inspecciones
TEST6: Inspecciones de Policía, eso. Hasta hoy no sabemos qué pasó ni por qué mataron a
Eusebio, pero sí se conoció por información de otros miembros de le vereda, que quien lo
había asesinado había sido un policía de esos de la estación de policía en Combia y que
además habían ido posteriormente a investigar que qué se estaba diciendo sobre la muerte
de Eusebio y vieron al mismo hombre que la comunidad señala que fue el que lo mató, pero
no tenemos el nombre de esa persona.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST6: Eso fue en el 88 que mataron a Eusebio. La organización continuaba con mucho
recelo y como era de carácter departamental, llegaron informaciones, en Marsella había
otro compañero miembro de la directiva, se llamaba Ricaurte Ocampo y él era una persona
de esas que llamaban mediquillos, esas personas que tienen, que trabajaban como la
medicina ancestral. Entonces él era muy reconocido en -----, ---------3 iba cada 8 días, los
domingos llegaban cantidad de campesinos para que Ricaurte los formulara, entonces ya
habían dicho, le habían mandado amenazas, ya en esa época empezaron a salir panfletos
amenazando, a todos los comunistas los vamos a asesinar, se tienen que ir de acá y si no
comunista que encontremos será muerto. Dejaban panfletos muy rudimentarios, letra a
veces como incomprensible, pero que sí se entendía el mensaje bien. A Ricaurte le llegaron
panfletos de ese estilo y posteriormente también fue asesinado. Entonces eso hizo que
-------- tuviera como un repliegue, la gente ya no quería ir a las reuniones, en fin, tuvo un
receso digamos durante una cantidad de años, más o menos hasta el año 2004, 2005 que
vuelven los compañeros, ya estaba funcionando la CUT como tal, los compañeros que
antiguamente eran miembros de la CSTC retoman el proceso, vuelven a dirigir la
organización y entonces, inclusive, con apoyo de la administración de esa época se realizan
unos encuentros en unidad de acción. Recuerdo que una de las entidades que participó en el
reencuentro posterior de organizaciones campesinas en el departamento, se hizo un evento
amplio, ahí participó la ANUC, participaron otras organizaciones de pequeños cafeteros y es
como el renacer de---------, pero para ese momento, producto pues del temor que existía por
la estigmatización de la organización, entonces se llama -------- sin que se formalizara, o sea,
el cambio no se hizo desde el Ministerio de Trabajo sino que se le dio ese nombre y así se
conoció un rato hasta el año 2012 en el que se hace una reforma estatutaria. Como era
sindicato, la gente pedía que no se llamara sindicato, que los sindicatos estaban muy
estigmatizados, que los persiguen, que bueno, entonces nosotros decimos, no, no podemos
perder la categoría sindical, ni tampoco pedir una nueva personería porque este es el
sindicato anterior, entonces listo, cambiemosle el nombre y lo dejamos --------------. Eso
permitió que de nuevo la gente se vinculara, pues, los campesinos y ahí está en este
momento más o menos se sostiene con una buena cantidad de afiliados. El caso es que esos

3 compañeros fueron asesinados en esa época sin que conozcamos qué pasó con ellos
todavía.
ENT: ¿Me recuerda el año?
TEST6: Ricaurte Ocampo lo mataron en el año 90 en Marsella.
ENT: Listo, ¿quién más?
TEST7: Sí, buenos días.--------------, el Sindicato de Trabajadores------- del Municipio de
--------1 fue un sindicato creado en agosto de 1946. Este se encarga de la construcción y el
mantenimiento de la obra pública del municipio en la zona rural y urbana en sus diferentes
cuadrillas como es la de vías, pintura, asfalto, plomería, ese es el cómo el trabajo que se
realiza en cada uno de los sectores del municipio. Yo entré en el año 2010 éramos 297, en
este momento somos 250, para un sindicato que llegó a tener 320 obreros. Más o menos en
el estudio que hicimos, por ahí en estos 8 años estamos saliendo más o menos entre 120 y
130. Estas últimas administraciones no han querido meter personal. En este momento está
un sindicato que es de trabajadores sociales es de la banda sinfónica del municipio, la cual
esperamos, porque también se presentó un percance debido a que no sé, la administración
junto con la junta directiva, una parte, no querían que entraran esos trabajadores oficiales a
nuestro sindicato, hicieron una reforma de un punto de los estatutos, los cuales yo estuve
participando en la reforma, nos demoramos 3 años en ese proceso y entonces es triste que
un sindicato que está es en la defensa del trabajador y además de que se vinculen, porque es
que la fortaleza de un sindicato yo creo que está es en la cantidad de miembros. Entonces,
de pronto eso es como lo más relevante que yo he visto porque fuimos muy pocos los que
estuvimos en contra en ese proceso, por ahí unos 30 o 35, los demás como que les lavaron el
cerebro, creo que no, que lo que hay que seguir luchando es porque el sindicato se
fortalezca porque si no ya sabemos que las políticas de los estados y más el nuestro es cada
vez es acabar con los sindicatos.
ENT: Muchas gracias.
TEST7: --------------. Bueno, en principio hay que decir que este sindicato, ------------- nace en
el 82 ¿cierto? en el año de 1982, pero me devuelvo a la historia de la seccional como tal. En
principio se crea el sindicato de la rosa en el año 52 en la fábrica de comestibles La Rosa de
Dosquebradas, es una planta que empiezan a construir en el año 48, en el 50 empieza la
operación y en el año 52 ya establecen pues en una forma incipiente el sindicato. Es de
origen la empresa, hay que decirlo también, de los jesuitas, son los que construyen la planta
como tal. Entre los años 60 y 70 hay una transición en el que primero dejan de ser el
sindicato de base como sindicato La Rosa y ya se vuelven --------------- o sea, ------------------,
¿por qué? porque obviamente el negocio fue empezando a crecer y habían ya bodegas y
distribuidores por todos lados y en principio solamente se afiliaba la gente de la planta
como tal. Entonces en los 60 se crea ---------------- y ahí también a la par en los 60, 65, 70,
entra la multinacional Nestlé a comprar el 50% de las acciones de dicha empresa. Al año 80
ya compra el 100% de las acciones, es por eso que hoy comestibles --------es una empresa,
nosotros le decimos maquila privada de la Nestlé. Todo se produce es para productos
Nestlé, ya incluso la marca como tal --------ya no la ve en las galletas ni en nada, ya es
galletas Nestlé, todo es Nestlé. De hecho ahorita están pensando en revertir eso, ya se está
hablando de nuevamente retomar la marca de --------para algunos productos. Bueno,

entonces vamos en el año 70, 80. En esos años de auge del sindicalismo en Colombia, todos
coincidimos que las concurrencias a los sindicatos eran muy nutridas, había un crecimiento
muy bueno, muy objetivo, pero siempre tildados como comunistas. Entonces acuérdense
que las fuerzas de derecha en ese tiempo se empezaron a pronunciar a través de reuniones
entre ellos mismos y así todo lo que huela a comunismo hay que empezar a eliminarlo.
Dicen los que viven esa historia que ahí fue que empezó también, los gobiernos de turno a
adoptar políticas en contra precisamente de los sindicatos, a llevarnos al punto hoy que
pocos podemos decir, como el sindicato al que yo pertenezco, que resistimos en la empresa
privada más que todo, en lo público todavía hay gran resistencia, pero en lo privado los
sindicatos son más bien pocos y más que todo en la región. Entonces, en ese tiempo se
hablaba de que habían, el sindicato llegó a tener alrededor de 2.000 afiliados, un sindicato
referente en la región. De a poco empieza a ir hacia atrás el tema, también hasta por la
tecnificación misma del proceso. Hoy por hoy producimos muchas más toneladas que hace
30 años y con menos gente. Particularmente yo entré en el año 94 y se hablaba de producir
cuando eso que había en la empresa casi 1,000 trabajadores, se hablaba de producir 30.000
toneladas de producto ahí, hoy por hoy somos apenas algo así como 420 los de planta y
producimos lo mismo, entonces eso se empieza a ver como la tecnificación ha permitido que
las empresas tengan más ganancias con menos gente y obviamente el sindicato pues
también se ve diezmado.
En este momento, vamos a hacer el recorrido nuevamente en la línea de tiempo. En el año
82 se crea --------------- con los 4 sindicatos que tenía la Nestlé a nivel nacional. Había
sindicato en Valledupar que era el sindicato de ------, sindicato de Nestlé en Bugalagrande
aquí en seguida, el sindicato de --------- que quedaba en Facatativá, ahí hacían los productos
---------------, y los de galletas y conservas que eran los de -------- 4. Entonces, ahí ellos dicen,
ya somos trabajadores del mismo patrón, pues nos conviene es evolucionar a un sindicato
de industria para poder agruparnos y apuntar la política que viene desde la empresa. En el
año 82 se crea en principio con la doble afiliación hasta el año 93 que es donde se fusiona
completamente. Fue un periodo bastante complejo por la historia que traía el sindicato y
decir, no, ya dejamos de ser unos para entregar toda la lucha de 30 años, del 52 al 82, a un
sindicato nacional, entonces se creó cierta controversia acá, pero en el año 93 se logra
fusionar completamente. Para ese tiempo, si estamos hablando del año 93, los afiliados
tenían que estar más o menos, lo que yo les digo, por ahí unos 700 afiliados en ese entonces,
ya hoy por hoy estamos a la mitad, somos 340 para hablar en cifras redondas y tenemos
algo así como 10 afiliados de otras empresas en las cuales estamos haciendo presencia,
porque ya al ser un sindicato de industria, nos denominamos como del sistema alimentario,
todo el que tenga que ver con el sistema pues puede afiliarse al sindicato. Ahí agrupamos
gente de los supermercados, en este caso por ejemplo, Éxito, Olímpica, todos similares,
también personal por ejemplo de Cremhelado, de Nutresa, Colombina, todo lo que tenga que
ver con alimentos tiene su cabida, incluso el sector campesino algunas partes está en el país
porque somos en este momento a nivel nacional son 34 seccionales, alrededor de 4.000
afiliados en el país, que también eran una cifra superior mucho más atrás. Entonces, ese es
como el recorrido histórico que yo tengo referencia acá.
Si vamos a hablar de temas de víctimas, pues obviamente hubo un periodo complejo para la

organización que es el periodo de los años más o menos 95 hasta el 2005. Esa década fue
como la época más cruda para nuestro sindicato. Tenemos ya en el listado 31 compañeros
líderes asesinados de -------------a nivel nacional, que empezó precisamente en ese año, por
ahí por esos años y hasta el año pasado seguimos todavía aportando, mal aportando, a ese
tipo de cifras. En Bugalagrande la situación está bastante complicada para los trabajadores,
han venido saliendo panfletos y después se cumplen esas amenazas, incluso llegando pues
al tema del asesinato de algunos compañeros. Aquí en -------------5 en el año 2000 y 2009,
digamos, pleno auge de la presencia del paramilitarismo en Colombia, como ya sin tras
bambalinas sino de frente, que se vieron muchos asesinatos a nivel país en los sindicalistas,
pues aquí también hubo 3 víctimas en -------------5. Un compañero, Hernando Cuartas en el
año 2000, 2007, compañero ya les digo y en el 2009 el último compañero pues que resultó
asesinado. Esa es como la cifra más dicientes en tema de compañeros nuestros que han sido
asesinados y que hoy por hoy no se sabe de dónde vinieron esos asesinatos. Investigados de
todo tipo, pero han quedado más como objeto de denuncia, pero realmente no se ha venido.
El segundo fue el 22 de noviembre del 2007, el compañero José de Jesús Marín, saliendo de
fábrica llegando a su casa lo ultima un sicario y en una aparición parecida, el primo del
mismo compañero Gustavo Gómez, 21 de agosto del 2009. Luego de eso, pues, en ese mismo
tiempo pues también hubo una serie de amenazas directas a la estructura pues, a los
directivos del sindicato de esta seccional y últimamente sí como que cesó la amenaza
directa, ahí ya como nosotros nos encontramos en tantos espacios queda uno amenazado es
indirectamente, pero al momento aquí en -------------5 las amenazas directas no las hay, pero
sí hay una amenaza directa al sindicato a nivel nacional. Todo lo de -------------está
amenazado por la estructura Águilas Negras, casi siempre, ahora lo que más recientemente
se denuncia como los Gaitanistas en este sector del Valle del Cauca. Esa es como la relatoría
que hay del sindicato ---------.
ENT: Bueno. Digamos para entrar como en cuáles han sido las principales afectaciones, las
modalidades de violencia que se han ejercido contra cada sindicato, si podemos, no sé, como
dice el compañero, hubo un periodo que fue como el más fuerte, entonces, ¿ustedes creen
que se pueden identificar periodos donde esa victimización a ustedes ha sido mayor? para
que si digamos coincidimos todos, por ejemplo en los 80 hubo un periodo, entonces
entremos a hablar de ese periodo, luego en el 2000, como para que organicemos la
discusión.
TEST1: Cuando nosotros éramos Empresas Públicas, que teníamos todos los servicios, más
o menos nosotros teníamos entre 1.100, 1.200. Entre esos más o menos aseo, 224
trabajadores, que hoy en día todo fue tercerizado y después pasaron a otra empresa. Hoy
quedamos sino con 2. Energía 260 en ese entonces, aguas 220, teléfono 180. Hacíamos un
trabajo que se llamaba reforestación que es como cuidar la cuenca, hasta el páramo,
teníamos 80, hoy en día eso está tercerizado. Prestábamos el servicio de matadero, nosotros
también, la empresa tenía eso, teníamos 60. Administraban las galerías, una galería que
tenía 16 trabajadores, todos esos sumábamos 1.144 y 200 administrativos, había una planta
administrativa pa todo eso, secretarias, subgerentes, mensajeros, ascensoristas. ¿Cómo se
afecta eso? llega la ley 142, que fue en 1994. La ley 142 dice que deben de trasnformarsen
esos servicios en empresas industriales y comerciales del Estado. Esa Ley 142 y llegó la

apertura en el 94, llegó la apertura económica con César Gaviria, bienvenidos al futuro, en el
cual planteaba que, la Ley 142 planteaba que esto podía ser prestado por el Estado o por
particulares. Entonces aquí por orientación del mismo Gobierno, porque aquí fue donde se
aplicó el modelo económico neoliberal como primer laboratorio en Colombia, donde
plantearon, no, no hagamos una sola empresa industrial y comercial del Estado, sino que
hagamos 5. Inclusive nos decían, no, es que van a hacer todas oficiales, del Estado, pero su
carácter era por acciones. Al haber empresas por acciones [inad 49:01] privado. Nosotros
nos opusimos a eso hasta donde más, se movilizó la comunidad, hicimos un trabajo de más
de 1 año movilizando la comunidad donde movilizamos hasta 3.000 personas de los barrios
pidiéndole al Gobierno que no, que no la transformara, que fuera empresa industrial y
comercial del Estado, pero no dividir los servicios. Quedaron 5 empresas, que eso al fin y al
cabo pues lo pusieron por encima de, la comunidad no quería, eso hacían encuestas y la
comunidad decía que no, pero eso ya había todo para aplicar ese modelo. Fue la primera
empresa que comenzaron a experimentar, a venderla, porque en últimas en vez de 4
empresas que eran como 4 servicios, crearon otro más que se llamó una empresa
multiservicio que se inventaron un hold [INC: holding], entonces ellos decían, esta empresa
multiservicios es la que le va a prestar todo lo que era administrativo que venía de
Empresas Públicas, esa era la que se encargaba. Pero como antes que más o menos se
planteó que estas empresas públicas eran de los directorios políticos, pues no se pusieron
de acuerdo los liberales ni los conservadores que fuera un hold [INC: holding], que una sola
administrara los 4 servicios, entonces crearon gerencia por empresa. Nosotros en un
principio para pasamos de tener 1.200 trabajadores a tener como 1.400, antes se creció la
planta, pero la estrategia que venía más adelante era ir sacando trabajadores, nosotros
traíamos una convención colectiva firmada desde 1957. Entonces se inventaron una ley, Ley
226 del 96 donde planteaban que los trabajadores podían comprar acciones de las
empresas, mejor dicho, nos ofrecieron que nosotros podíamos ser empresarios también.
Entonces los otros salían a vender una empresa, la ofertaban a los trabajadores y nosotros
no queríamos ser dueños de la empresa, nosotros queríamos era tener el puesto de trabajo.
Entonces se inventaron esa 226 y dividieron a los trabajadores con eso, no sea, eso eso
dividió a los trabajadores porque los trabajadores comenzaron a mirar los sindicatos como
que no queríamos que los trabajadores progresaran, por qué si nos llegaron a ofrecer
acciones gratis o que nos prestaban la plata y que nos la ponían a cuotas irrisorias para que
fuéramos socios de la empresa. Nosotros, no, es que nosotros ya somos dueños, al ser una
empresa del Estado nosotros somos dueños de ella. Esa estrategia dividió muchos
trabajadores y en últimas la empresa viendo esa división se creó lo que Gaviria llamó los
planes de retiro voluntario y los planes de retiro voluntario era darle plata al trabajador
para que renunciara a los derechos adquiridos, a la convención colectiva y de una vez al
puesto de trabajo, inclusive lo hicieron firmar una cláusula que decía que no reclamaban
nada, que eso se vino al piso porque la Corte Constitucional dijo que habían trabajadores
derechos que no se podían vender, que eran innegociables como la pensión, porque
nosotros teníamos una pensión, una jubilación especial, las mujeres a los 50 años y los
hombres a los 55.
TEST2: Ya estaríamos pensionados

TEST1: Entonces, ese plan de retiros voluntarios y con la estrategia que esos puestos no se
podían, puesto que fuera negociado no se podía reemplazar, sino que quedaba... fueron
eliminando, de 1.000 y pico, 400 trabajadores que habían en ese entonces, comenzaron a
reducir y fuimos quedando más o menos empresas como casi que, como aseo que fue
extinguida y fue entregada a un privado que eran 224 trabajadores quedaren 2
trabajadores, unos con jubilaciones anticipadas, otros con retiros voluntarios. En últimas, la
estrategia que había, que no era una estrategia solamente del Estado, ve, de la empresa, una
estrategia nacional porque estaba por el gobierno de ese entonces y los ministros y todo,
todo el mundo del Congreso de la República era acabar con las convenciones colectivas.
¿Cómo afectó eso? afectó la negociación colectiva, debilitó los sindicatos, inclusive mandó a
la calle a mucha gente porque la gente cogió esa plata, porque el fin de eso lo copiaron en un
modelo alemán donde las empresas europeas comenzaron a que los trabajadores
invirtieran en las empresas y se convertían en dueños. El modelo aquí no, aquí terminaron
los trabajadores en las cantinas o yéndose a pasear o cambiando todo el mobiliario de la
casa o consiguiendose otra señora y en últimas terminó la gente, eso no creó economía, eso
lo que afectó fue las plantas de personal y profundizó más el desempleo en Colombia
porque no solamente fue a nosotros, en todo el país acabaron casi organizaciones sindicales
con eso. Eso es como afectó.
TEST3: Vea, la época más dura, de 1995 al 2008 para ----------------, hay que decirlo así. 1995
por la pelea que se dio enfrentando la escisión, lógicamente el conflicto directo del sindicato
contra la administración municipal para que no se eximieran las empresas, por lo que el
compañero acaba de contar. Pero además, porque ya se estaba posicionando, estaba
creciendo en el sindicato, le estaban llegando más representantes del sector izquierda, hay
que decirlo así. Empezaron a reducirse la posibilidad de que llegaran los representantes de
los directorios y el sector de izquierda se empezó a fortalecer en el sindicato y de ahí la
persecución, no solamente las políticas sino la persecución al sector que estaba enfrentando
la pelea para que no se privatizaran los servicios públicos. Empezó el golpe más duro en el
año 98, empiezan a entregar los componentes de los servicios ¿cierto? a entregar los
componentes, ahí empieza la empresa de telefónica que se empiezan a ir. En el año 2000 es
importante, es cuando empiezan las amenazas directas a los directivos y al sindicato,
producto de esas amenazas es que a los directivos les entrega la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, unas medidas cautelares de protección, y brinda además de esa sede
otras sedes aquí a nivel departamental producto de que, porque hay que decirlo y eso ya no
hay que llamar la atención sobre eso, es que fue la época donde empezó a generarse la
unidad de acción entre los sindicatos que inclusive aquí estamos: ---------, --------------, el
Sindicato de Educadores y los sectores campesinos a través de la CUT. La unidad de acción
en la lucha en ese año, a partir del 96, 97, 98 empiezan a reunirse los sindicatos, a prestarse
las sedes pa reunirse, a convocar comunidad en sí y lógicamente a partir de ahí empieza a
crecer la estigmatización, la persecución, las amenazas y pues lo que han comentado. Ese es
el año más fuerte porque empezaron a ver la unidad ¿cierto? de los sindicatos. Nosotros
tenemos unos eventos, yo voy a referir pero creo que hay uno anterior al año, usted
recuerda que tenemos un asesinado en el año 2000, octubre del año 2000, el compañero
Sandro Antonio Ríos, un compañero del comité de base, no era directivo, pero era activista

del comité de base. El compañero fue asesinado en el barrio Cororcito, precisamente
asesinado laborando, estaba laborando, estaba trabajando en ese momento y fue asesinado,
lo ultimaron a tiros ahí. Hasta la fecha no hemos podido conocer ni siquiera las
investigaciones que arrojaron ese último elemento, pero un elemento de un compañero de
Aguas y Aguas que fue llevado, ese sí la fecha no la tengo, el compañero Javier Cárdenas, que
era un compañero que pertenecía a la Unión Patriótica, pero era trabajador de empresas y
activista también de -------empresas públicas, que él fue además allanado y fue encarcelado
6 meses.
TEST4: 6 meses, por un falso positivo, un montaje.
TEST3: Exactamente. El año de Cárdenas fue...
TEST5: Eso fue en el 2003 más o menos
TEST3: Pero también a la sede le pusieron un artefacto
TEST5: Eso fue en el 2002, 2001
TEST4: 2002 0 3 por ahí
TEST3: A la sede sindical le pusieron un artefacto que pues hay que referirlo porque fue
cuando empezó esa oleada de persecución hacia -------------como organización sindical.
TEST4: Y en el 2003 o 4 también, la sede fue un robo estilo película, por encima del techo,
estilo ventosa, se robaron todas las denuncias que nosotros habíamos hecho ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
TEST3: Se robaron absolutamente toda la información del sindicato
X: El robo estilo película precisamente por el techo, las alarmas no suenan que es la
coincidencia porque habían unas alarmas de una empresa privada y no suenan, se meten a
una oficina específica, que era la oficina que yo tenía ahí como nacional y esculcan y se
llevan todos los disquetes, todos los archivos, no se llevan más, no entran ni a otra oficina,
simplemente dinero como manejaba la secretaría, manejaba caja menor, no, iban sino a la
oficina.
TEST3: Posteriormente, ya en los últimos años
TEST5: Pero antes de que siga ahí, en el periodo 2002, 2006, 2008 todavía hay otro suceso y
es donde comienzan a llegar amenazas a los computadores, que llegaron también en ese
tiempo donde la Fiscalía designó personas que le permitieramos que entraran a los
computadores para revisar de dónde venían las supuestas amenazas de ellos y nunca nos
dieron respuesta. Comenzaron a llegar amenazas y panfletos a muchos de los directivos que
en la actualidad algunos están ya retirados, otros todavía están, el intento de asesinato de
algunos líderes sindicales también en el 2006, con unas personas del colectivo de abogados.
Luego también la situación de Héctor García que está en ese periodo 2006, 2008.
TEST4: Pero antecitos de eso, como en el 2005, una vaina muy particular, que es que llega
una comisión de investigación de la fiscalía de Derechos Humanos a investigar los libros del
sindicato que porque había información que en el sindicato nos habíamos reunido con la
hermana de un narcotraficante, RESPONSABLE1, la hermana de RESPONSABLE1, en el cual
nosotros teníamos auxilios del Cartel del Valle. En ese entonces pues yo era el Presidente y a
mí casi me investigan, me llevan preso porque aparecía en los libros que nosotros le
habíamos dado auxilio a un compañero que se llamaba CONOCIDO7 que es dirigente
sindical, entonces nos estaban investigando porque nosotros le dabamos auxilio a

CONOCIDO7 que ese es un narcotraficante, por lo tanto estaban confundiendo que era el
mafioso pues RESPONSABLE1. Es montajes que el colectivo de abogados tocó intervenir
porque nos estaban haciendo un montaje pa podernos llevar presos a varios dirigentes.
TEST3: En ese tiempo está que aparecemos como --------- dentro de las chuzadas del DAS, en
todo ese histórico también aparece. También se inician procesos de detención de familiares
de los directivos, los tiros a Héctor en la casa también, a Héctor García. Las situaciones de
las detenciones de las personas del DAS también en el sindicato, ¿se acuerda? eso también
sucedió cuando estábamos con ellos, las detenciones de los familiares, detenciones y
amenazas a las casas también de los directivos sindicales, también llegaban amenazas y
procesos de extorsión diciendo que era que nos conocían y que sabían que teníamos nexos
con un frente y que necesitaban que aportáramos dinero para ese frente, pero toda esa
estructura de montajes a ver quién caía en ese proceso. Más o menos ese es el periodo 2008,
luego siguen surgiendo una cantidad de situaciones que ya son panfletos, que son amenazas
directas, que han seguido surgiendo a través del tiempo y que digamos hasta hace por ahí
un año han cesado un poco, pero las continúa haciendo la situación de hostigamiento, más
que todo ese sector que viene planteando y denunciando. Algo que se nos ha quedado es de
mencionar en todos los compañeros y es que esta organización tiene una condición que no
se ha quedado simplemente en cuidar simplemente su estructura como tal, sino que desde
1998, 96, cambió su condición a entender que el conflicto social no era el que se tenía
interno sino lo que se vivía diariamente dentro del entorno de todos los trabajadores a nivel
nacional que era la violación de derechos humanos. Eso también generó toda esa cantidad
de persecución, hostigamiento y hasta intentos de asesinato de los líderes, de los dirigentes
sindicales de ------------- porque participábamos en espacios de víctimas, de campesinos, de
indígenas, todo unos procesos históricos que están ahí mencionados dentro de toda esta
organización, que eso también no se puede dejar dentro de eso sin mencionar lo que sigue
siendo, digamos, punta de lanza junto con ----------- y con el SER, de ese acompañamiento a
todos los procesos sociales, llámese al que se llame, pero en busca de organizar.
TEST4: De ayudar a la comunidad como pasó con los indígenas que fuimos hasta a recoger
ropa y mercados, construir el tejido social. El problema que ha habido es que los sindicatos
están estigmatizados, la comunidades los ve mal, entonces pa quitar esa estigmatización hay
que ir a la comunidad a prestarle los servicios y nosotros hacíamos, todavía se hace, vamos
a los barrios cada mes, cada 2 meses y hacemos una minga en cada barrio, entonces
ponemos recursos y vamos, le hacemos trabajo a la comunidad. Eso era con ese fin de que
no nos vean mal, porque de todas maneras eso ha sido histórico, hasta el sol de hoy que
todavía los medios han jugado un papel nefasto ahí
TEST5: ¿Ustedes recuerdan un compañero que asesinaron, que encontraron asesinato que
era trabajador de Empresas Públicas que vivía en el Rosal? No me acuerdo el nombre de él,
pero un compañero que apareció asesinado también.
TEST4: Ese el Jesús Galeano que lo sacaron de la casa con mentiras y se lo llevaron, lo
mataron por allá por el Rosal.
TEST4: Él vivía en El Rosal y lo mataron para acá para pa los lados de
TEST4: Por los lados de la Morelia
ENT: ¿En qué año?

TEST5: Eso no me acuerdo. El otro es Nelson Ríos que falta ahí mencionar también
TEST4: El otro es Murillo, el de Telefónica, Nelson Murillo
TEST5: Fue asesinado en el barrio San Marcos
TEST4: Hay una cosa que hay que plantear del sindicato, es que este sindicato ha sido
estigmatizado por la prensa, usted sabe que la prensa estuvo un tiempo en manos de Cesar
Gaviria Trujillo y otro tiempo estuvo en los dueños de El Diario y de varias empresas acá,
empresarios. A nosotros varias veces nos sacaban en la prensa, nos echaban la culpa cuando
volaban una torre, que ojo con los del sindicato de las empresas que volaron una torre. A mí
me llegó a decir el Alcalde en una reunión, que hablara con los amigos míos del monte pa
que no volaran torres, respéteme, hijueputa. Siempre han querido vincularnos, que nosotros
somos auxiliadores de la guerrilla. Nosotros no nos han matado a varios directivos porque
casi somos juiciosos, de ahí pal trabajo y al sindicato, no estamos visitando por ahí sitios
públicos. Entonces es esa vaina que ha existido desde los medios, que inclusive nos deben
reparar, no sé cómo, pero la reparación que se planteó desde la CUT nacional, era que los
medios eran los culpables de esta orientación, porque es que los dueños de los medios de
producción de este país, son los dueños de los medios de comunicación y a nosotros no nos
dan prensa. Nosotros mandamos un comunicado y no lo pasan, entonces no hemos podido,
prácticamente el movimiento sindical ha estado sometido a lo que quieran hacer con
nosotros. Hemos defendido la lucha de los trabajadores, entonces esa es una denuncia que
inclusive se hizo a nivel internacional y ellos plantearon que sí, que había que abrir espacios
y resulta que eso no, los medios como son privados, no permite.
TEST5: Yo entré al sindicato en el 96, después de 20 años de trabajar como empleado hay la
apertura sindical a los empleados y yo entro a la directiva. En el 98 se da la primera
amenaza producto de que pues enfrentamos lo que ya los compañeros han plenateado, es la
privatización del servicio público, donde nosotros denunciábamos que era privatización
arrancaba por precarizar el servicio. Nosotros denunciamos que los mismos gerentes y los
cuerpos directivos de las empresas estaban volviendo malo el servicio para poder justificar
su venta, lo público no sirve, por lo tanto lo privado es la salvación, pero por debajo de
cuerda ellos están armando la propuesta de cómo comprar la empresa por acciones,
entonces, eso lo denunciamos y eso nos convertía a nosotros en enemigos públicos de esos
administradores, donde nos veíamos como la piedra en el zapato, el que se oponía, el
peligro pa la sociedad. Y claro, era que nosotros nos metíamos en un negociado de miles de
millones, es que cuando se vende una empresa de esa envergadura, estamos hablando de
miles de millones de pesos que era normalmente pa los concejales, pa los Alcaldes y pa los
gerentes de esas empresas. Desde ese punto de vista hay que decir que cuando a mí me
abordaba el DAS quién cree usted que es el que lo está amenazando, yo lo que decía era
pues, el único enemigo que yo veo son los corruptos que quieren apoderarse de lo público,
porque claro, nos ven a nosotros como un enemigo. Esos administradores que han vuelvo
malo el servicio porque se lo roban, utilizan los medios de la empresa para su peculio
personal, pues nos ven a nosotros como un enemigo y somos un estorbo para ellos, siempre
lo plantee en el DAS y mire que no estábamos equivocados, nosotros siempre con dudas con
el DAS porque pensábamos que ellos estaban infortunadamente con el poder y la
administración y después que comprobamos que ellos eran los que hacían las chuzadas, que

ellos eran los que daban nombres para que persiguieran la gente. De todas maneras, lo que
hay que decir es que todo ese periodo del 90 al 2000 que es donde se presenta esta cantidad
de amenazas, pues tienen el fundamento en una persecución hacia los líderes sindicales que
promovíamos la defensa de lo público, que promovíamos el combate a la corrupción de la
parte administrativa, en defensa de lo público como un patrimonio del municipio y los
usuarios, yo diría que eso es lo que tengo para aportar.
X: En ese sentido de desligar las administraciones municipales, tanto alcaldía como
gerencias con la personería del sindicato. Yo viví un caso muy particular con un alcalde, voy
a decir el nombre, CONOCIDO8 como a las 11:00 de la noche llegaron por mí en una
camioneta, que el Alcalde lo necesita urgente. Yo operaba una planta y llamé al ingeniero
jefe, CONOCIDO9 y me dijo, deje eso solo, le dije no, cómo voy a dejar eso, hay que apagar las
turbinas, bueno ya le mando, consiguieron un reemplazo, iban a ser las 11:00 de la noche.
Estaba el Alcalde ahí y me hizo salir a los que estaban ahí con él y en esos días le habían
colocado unas bombas a unas bodegas que manejaban la familia, entonces me dijo, bueno
hijueputa, me dice cómo es que vamos a hacer, me va a seguir amenazando a la familia o qué
y yo, pero de qué me habla, me dijo sí, hágase el huevón que esas bombas fueron de usted, le
dije, si es conmigo hágame una denuncia. El tipo sí me amenazó, después me dijo, quedan
advertidos, le dije, pues listo, así de frente el Alcalde directamente contra el presidente del
sindicato no va a hacer amenaza, no ve que todo eso va ligado con las administraciones y el
DAS y todo lo que han narrado los compañeros. Ese corte era de muchos Alcaldes.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST1: El periodo de CONOCIDO8. Veníamos en ese auge del sindicato porque pues la
persecución, ya hablando un poco de ------, viene para mía desde la época del 77, en el paro
del 77 yo era líder de un sindicato ahí en la ------[dud: 1:15:57] y entramos en el paro,
desafortunadamente como a las 10:00 de la mañana nos aprehendieron como a 5 y
trabajadores de esa empresa y nos tuvieron desaparecidos como 4 días en el UNIDAD
MILITAR1, 4 días que nos daban razón de nosotros, no tenían abajo y todas las noches era la
amenaza de que nos iban a tirar al león, ellos mantenían un león en una jaula: "Esta noche
van pa la comida del León", fue tanta la bulla que hicieron los, no me acuerdo, un periodista
que mataron después de César Augusto López Arias, fue el que hizo la bulla. Mi papá que era
militar en retiro comenzó a investigar y por medio de un cabo le dijo, al hijo suyo lo tienen
allá metido, tienen como 8, varios que ahora están en el magisterio, CONOCIDO10, mi
persona, éramos como 8 los que estábamos detenidos y nos iban a desaparecer porque ellos
decían. Con toda esa bulla que se hizo, como a los 4 días nos sacaron y nos tiraron al F2, ahí
aparecimos a la luz pública que estábamos detenidos, pero eso estuvimos 4 días
desaparecidos que no nos daban ni comida. De ahí viene toda la persecución.
Luego me echan de esa empresa, perdimos en TPL [dud: 1:17:36] y pues yo ya tenía
obligación, familia, entonces me toca irme de la ciudad. Me pierdo, me voy a trabajar al
Cerrejón, a Cerro Matoso como electricista de montajes y vuelvo como a los 2 años y me
logro colocar en Empresas Públicas. Desde la misma Federación Ultran que era de la UTC se
regó la ola de que yo venía de Cuba, me estaban preparando en Cuba y ya venía, entonces
me volví un peligro. Ahí fue cuando [risas] Empresas Públicas [inad 1:18:08] el sindicato, a
pelear porque el sindicato era de la UTC, a pelear contra ellos mismos porque no admitían.

Se vienen todos los procesos de unidad de la CUT y todo eso, pero eso trajo todo un proceso
de persecución porque yo tenía ese lastre de que estaba preparado en Cuba y yo no estaba
en ningún Cuba. Tanto que cuando llegamos al Sindicato de Empresas Públicas, la primera
vez que me fui a afiliar no me admitían, me decían que no. Entonces, CONOCIDO11 que era
el Presidente del sindicato en esa época le dijo al gerente, CONOCIDO12 que era el que me
había ayudado a entrar a la empresa por los lazos de amistad que tenía mis papá con el papá
de él, fue el que me ayudó a entrar a la empresa, yo entré como godo, yo nunca había [risas].
TEST4: Hay que...
TEST1: Perdón yo termino porque es una anécdota buena. El mismo Presidente del
sindicato le dice al gerente que me eche, que porque a mí me tenían preparando en Cuba,
que yo ea un peligro y que estaba pidiendo afiliación al sindicato y que no me querían
aceptar. Entonces el gerente me llama y me dice, hermano, hay esto, ¿usted dónde estaba?
estas cartas que usted tiene de... yo estaba trabajando 11 meses en Cerro Matoso y como
otros 9 meses en el Cerrejón, esas cartas no son falsas. Me dijo, bueno, yo lo voy a admitir,
yo no lo voy a echar. El Presidente del sindicato vino aquí y me dijo que lo despidiera, pero
yo no lo voy a despedir, me cumple una promesa, y yo ¿cuál sería? no se afilie al sindicato
mientras que yo sea gerente, le dije, vale. Me tocó quedarme ahí en el comité antes de
afiliarme al sindicato porque apenas se fue el hombre otra vez intenté la afiliación. La gente
presionó y me tuvo que recibir, pero todo ese proceso que uno vive en ese lastre de que uno
es sindicalista, la persecución.
TEST4: En el 90, siendo yo empleado de un área que eran los sistemas, que era una área de
la gerente, un subgerente financiero me creó una imagen muy perversa. Todo el que entraba
al departamento era, no hable con TEST4 porque TEST4 es un infiltrado. Eso lo corroboró
una compañera cuando ya me conoció y comenzamos a hablar, "a mí me dijo Hernán
Rámírez -ya murió, era el subgerente financiero- que no podía hablar con TEST4 porque él
era una persona de mucho cuidado", eso me lo contaron el términos confidenciales después.
Y era para todo el mundo, no hable con TEST4 porque él es una... Después del jefe mío,
CONOCIDO13 ya en el año 94, me dijo, TEST4, a usted lo pensaban echar, ahí lo que
temieron era que el sindicato saliera a defenderlo. Yo con eso lo que quería mostrar es cómo
hay todo un estigma, una agresión hacia quien piensa distinto, hacia quien piensa que otro
mundo es posible, que la sociedad hay que modificarle comportamientos, que basta ya con
la hipocresía, que basta ya con el ánimo de la apropiación individual, pero esas cosas
pasaron en términos confidenciales, estigmatizado por pensar distinto, por tener un
concepto distinto, por quererme meter al sindicato a hacer cosas diferentes.
TEST5: Hay una cosita que...
X: Espere, hay 4 hechos políticos que diría que nos han generado toda esta cantidad de
cosas que hacen parte de este proceso. Por ejemplo, CONOCIDO14 el señor fue destituido de
la empresa de aseo y sancionado 10 años por corrupción, trabajo que hizo la organización
sindical, por ejemplo, que tiene que ver con lo político, que era una persona de un amplio
espectro político dentro de la región. Cuando tuvimos el proceso de CONOCIDO15 que se
presentó también para la Alcaldía, también la organización sindical hizo un trabajo
demasiado fuerte y logramos que este señor no llegara también a la Alcaldía. Lo mismo un

proceso con CONOCIDA 16 que tenía a CONOCIDA 17 como la posible Alcaldesa y en ese
momento ya tenían montado todo un proceso de venta de acciones de las empresas,
también logramos derrotar ese proceso. Otro proceso también bien complejo fue la señora
que era la gerente de multiservicios, también logramos que la sancionara, la señora se logró
evadir de la justicia, en este momento está evadida de la justicia por procesos de corrupción
también, o sea que esta organización ha funcionado en esas condiciones y por eso la
persecución tiene que ver mucho, uno, con los particulares y otro, cómo intervienen lo que
es la política en esta región donde hemos tenido una injerencia para no permitir que toda
esa cantidad de cosas se den.
TEST5: Me quedaba una cosita ahí que es también de la lucha pues de todas las que ya han
dicho, pero que ésta fue una lucha que nosotros tuvimos por unirnos al préstamo del BID, el
préstamo que la empresa estaba haciendo, primero, por 63 millones de dólares, que eso era
imposible pues cualquier empresa de este tipo pequeño, eso después lo bajaron a 33
millones de dólares. Nosotros denunciando eso, que eso era una plata que la estaba
prestando la empresa para un plan maestro de acueducto y alcantarillado, cambiar todas las
redes de acueducto y alcantarillado. Nosotros denunciamos y denunciamos porque pues en
eso nos tocó asesorarnos de expertos, en el cual no se necesitaba toda esa plata. Inclusive,
pues, eso llegó hasta oídos de una que nosotros no conocíamos, una veeduría que tenía el
BID en Estados Unidos y de allá se desplazó una asesora, una doctora que CONOCIDA18 en
el cual, nosotros no sabíamos, habían aceptado un prestado donde prácticamente la
empresa de acueducto y alcantarillazo la privatizaban, la vendían. En últimas porque sus
prestamos tienen unas condiciones que eso firma como usted cuando firma un cheque en
blanco, que si usted no puede pagar, incumple al Banco Interamericano, paga con el
patrimonio, inclusive la nación es fiadora y es la que firma para que eso se de. Entonces,
nosotros hicimos mucho escándalo y ahí sí la prensa, cuando hicimos esa rueda de prensa y
todo eso, entonces, las empresas se pusieron a plantear pues de que eso era mentiras y todo
eso, y nosotros demostramos que habían firmado un convenio que afectaba la comunidad
en últimas. Eso pues destrestigió a la clase política, en últimas bajaron del préstamo 23
millones de dólares, nosotros demostramos que eso no se necesitaba porque en últimas lo
que hicieron fue cambiar unas redes de acueducto y alcantarillado que no valía más de 5, 6
millones de dólares, el resto se lo parrandearon el corrupción. Entonces, todo eso ha hecho
que la organización esté en blanco de ser, pues para ellos, una organización peligrosa para
los intereses. Inclusive, en muchos procesos nos han tenido en cuenta porque saben que
nosotros le hemos hecho estudios a las mismas empresas, nosotros aprendimos que en esto
hay que ir acompañado uno de algunos expertos que no le trabajan a las empresas y a los
empresarios, sino a los sindicatos. Inclusive, un investigador nos dijo, es primera vez que
voy a trabajar con un sindicato y después dijo, no, me gusto, pues porque era honesto, que
eso de --------, y nosotros con él hemos trabajado muchos procesos, inclusive donde él ha
demostrado que las empresas sí son rentables, porque todas las hicieron aparecer que no
son rentables, resulta que nosotros sí demostramos con estudios serios que sí son rentables,
sino que ante la comunidad y la prensa se presta para todo eso, porque es otra cosa que la
prensa ha sido cómplice de todas esas privatizaciones ¿cierto?
ENT: Una cosita, ya llegó el almuerzo y ya van a empezar, pero, la idea es como reflexionar

sobre algo. Nosotros tenemos un reto muy grande que TEST5 ahorita pues como que lo
comentaba y tiene que ver como con una naturalización quizá del conflicto, sobre todo en el
Eje Cafetero, es decir, a nivel nacional está como el imaginario de que aquí no pasó nada y es
nuestra labor dar cuenta que efectivamente sí pasó, porque ya en nuestro despliegue
territorial, yendo a municipios, pues nos hemos encontrado con que efectivamente el
conflicto afectó de una manera diferente a como afectó pues en otras regiones del país, pero
que sí hay unas profundas afectaciones, hay comunidades en los que hicieron presencia
todos los actores armados del Estado, absolutamente todos. Hay unas afectaciones
profundas. Con este tema es muy particular porque el mandato nuestro está en el marco del
conflicto armado y es también nuestra labor y el ejercicio que queremos proponer en estos
espacios, es cómo realmente vincular eso, cómo esto que ustedes nos cuentan hace parte
también del conflicto armado diferencial que se vivió en el Eje Cafetero, como una
extensión. Acá hay un fenómeno pues particular y es que hubo como una penetración
también de todos estos actores, quizás, al margen de la ley, a la institucionalidad, entonces,
ahí podría pensarse que cabe mucho en lo que ustedes hoy nos comentan. Poder entonces
dar cuenta que hubo unas afectaciones a la democracia, al ejercicio organizativo, al ejercicio
sindical, en el marco del conflicto porque se restringieron derechos, hubo pues, aquí hemos
anotado algunas cosas en común que han hablado pues ustedes, el tema de la
estigmatización, entonces como dar cuenta si efectivamente una política anti-sindical en el
Eje Cafetero, porque le escuchamos a todos un poco es eso, una estigmatización, todo el
tema del anticomunismo, de todo este tema de anular a la oposición, de estigmatizarla, pues,
estuvo como presente en todos los sindicatos, entonces uno podía decir que aquí hay un
patrón y es que hubo esa política anti-sindical y hubo un proceso pues de estigmatización
muy fuerte que es como lo que ustedes refieren que es más evidente, más latente, por
supuesto, todas las amenazas, asesinatos pues a líderes sindicales que generaron unas
afectaciones también como al ejercicio sindical, lo que ustedes nos cuentan, en estos años
teníamos tantos afiliados y ya después tenemos estos, eso tiene que ver también pues como
en el marco del conflicto armado, como establecer también esa relación que existe, conflicto
armado con estas dinámicas que parecieran ser pues como mucho más urbanas, del ámbito
pues como laboral. Ese es un ejercicio pues que nos queda, la idea ahorita en lo colectivo es
profundizar más eso, las afectaciones colectivas a un movimiento sindical que por supuesto
venía haciendo un ejercicio democrático y que en el marco pues del conflicto armado,
nosotros hablamos desde el 58 hasta el 2016 que es como la temporalidad que está en
nuestro mandato, y creo que todos comparten una historia, son sindicatos creados en los
50, en los 60, en los 70, que se han ido transformando, que les ha tocado transformarse,
pero hay como una historia en común que podríamos empezar como a tejer también frente
a la historia sindical en el Eje Cafetero y lo que tiene que ver claro con las afectaciones en el
marco del conflicto. No sé si hay algo como muy puntual para esto, porque ya hace como 20
minutos me están escribiendo que se va a enfriar, que los otros ya empezaron a almorzar.
¿ENT2?
TEST6: Si me permite yo le quiero decir, pues como a la pregunta completa, la afectación en
el periodo ¿cierto? entonces yo le resumo así lo de la asociación campesina. Digamos que la
afectación más grande fue del 85 al 2005, ¿por qué razón? porque ahí digamos que

nosotros, sí, lo hicimos y manteníamos, era un momento importantísimo en el proceso de
vincularse a la Unión Patriótica, nosotros sí trabajábamos como líderes sociales y sindicales,
sí trabajábamos buscando filiaciones a la Unión Patriótica, pero nos tildaron y
estigmatizaron de esta forma, llamándonos guerrilleros y comunistas, era el mofete pues
que nos tenían. Eso implicaba que se hubiera en esa época cantidad de amenazas en
panfletos que solamente llegaban con una cruz o una caja mortuoria, eran como dibujos y
coronas, eso en dibujos. Eso nos repartieron eso por toda parte. Los compañeros, por
ejemplo los municipios como no estaba tan en auge, o en esa época creo que no existían
tanto los celulares y los teléfonos muy escasos en los municipios casi no, entonces los
compañeros mandaban de los municipios a un correo humano a que nos dijeran y nos
mostraran, mire lo que me metieron por debajo de la puerta, mire lo que metieron en la
oficina sindical en el municipio. Eso hizo que la gente se desplazara, empezaron a correr de
huida nosotros, nosotros así lo vimos, no nos querían ya ni ver. Encontrarse con un
compañero en un municipio, por ejemplo, en la plaza y notábamos que tan pronto nos veían
ellos se iban, no nos querían atender a los líderes, a los dirigentes. O sea, el miedo fue tal que
la gente prefirió como ya no volvernos a hablar y de esos también unos cuantos que
tuvieron de pronto alguna posibilidad, se exiliaron, salieron del país, inclusive algunos
campesinos, tenemos una información de unos 5 que se fueron del país de huida porque los
iban a matar. Entonces yo digo que ese fue como el periodo crítico de la asociación, del 85 al
2005. Luego nos reacomodamos y seguimos con el nombre ------- Me da pena, pero yo a las
2:00 de la tarde me voy, la verdad yo no sabía que iba así todo el día.
ENT: No, no, es hasta las 2:00. Bajemos y ya tomamos decisiones para el ejercicio colectivo y
de retomar ciertos casos.
TEST6: Es que no me gusta almorzar e irme
TEST3: Yo tengo una sugerencia, la verdad es que la tarde el tiempo que nos queda no da pa
tanto, porque yo sí quiero que profundicemos más sobre la historia y fuera del estigma del
Estado, el papel del narcotráfico, porque eso yo lo tengo y tengo datos del Valle, más del
norte del Valle y todo, cómo jugó el narcotráfico un papel en contra de la organización
sindical, avalado por la administración, pero eso da para una charla y pues se sale ya de lo
regional, porque pues -------------comenzó a crecer como a nivel nacional, entonces, yo tengo
esa historia.
ENT: Hay unas historias que compartimos con otros departamentos que son necesarias
para entender cómo, o sea, qué fue lo que pasó.
TEST5: Nosotros tenemos lo que era ------- del Valle, Antioquia, todo eso.
TEST3: Entonces, a mí me gustaría que hicieramos una sesión aparte otro día donde
podamos, yo tengo muchos datos sobre el papel del narcotráfico, del papel de las
administraciones municipales.
TEST5: El narcotráfico cómo penetró el gremio
TEST4: En ese caso particular hay que ir hasta -------------como para entregarle como todo lo
que hay
TEST2: No y políticas de las multinacionales porque es que yo le digo, una cosa es la
realidad que vivimos los trabajadores de Nestlé, otra distinta las que vivieron los de Coca
Cola. Nosotros tenemos compañeros asesinados en el puesto de trabajo en la embotelladora

Coca Cola, con vigilantes y todo, hasta allá entraron los paramilitares y allá lo mataron. Al
mes siguiente le asesinan la esposa, una cosa barbara que uno no se imagina. También faltó
mencionar el compañero Luciano de Derechos Humanos, fue declarado por un juez de la
República como crimen de lesa humanidad después de ser apresado por los del DAS y
después de lo entregan a la estructura de RANGO PARAMILITAR1 y resulta asesinado de 50
y pico de puñaladas después de una noche de tortura, que empieza la primer puñalada a las
11:30 de la noche hasta las 5:00 de la mañana que es donde muere, ese es el resultado
forense. Entonces, son cosas para generar terror, desde mismas cosas que tienen que ver
con el fenómeno de las multinacionales y sus alianzas obviamente macabras con las
estructuras paramilitares.
TEST6: Y en ----------3 no pasó nada, en el Eje Cafetero no ha pasado nada
TEST2: No, comentario suelto. El año pasado a uno le daba de todo, cómo así que aquí hay
casa de pique en -------------5 y eso ni siquiera salió. Uno se imagina eso en las zonas de alto
problema y mire.
TEST4: Pueblorrico tenía incinerador propio.
ENT: Bueno, terminamos.

