667-PR-02385
TEST:
ENT, ¿iniciamos?
ENT: Sí,
señor, ya. Entonces, lo primero que vamos a hacer es la lectura del
consentimiento de informado que usted nos envió, pero creo que, TEST le
faltó una partecita, porque al final, después de ese cuadrito, vuelve a pedir
la firma y los datos, entonces hay que llenarlos dos veces. Pero, de todas
maneras, le voy a hacer las preguntas específicas, usted ya leyó el
consentimiento, ¿tiene alguna duda?
TEST: No,
simplemente, subsanamos, si quieres al final yo vuelvo a enviar el formato con
lo que me quedó faltando, porque pensé que era que, de pronto, le había dado
copiar y pegar, pero no hay ningún problema, al final de la entrevista, cuando
la culminemos, yo lo vuelvo a llenar.
ENT: Sí,
señor, no se preocupe. Bueno, entonces le voy a hacer las pregunticas
[Consentimiento Informado: 01:04- 02:17]. Entonces, empecemos, TEST
si quiere, un poquito contándonos usted ahorita ¿qué hace? ¿A qué se dedica? Y
ya luego podemos ir atrás.
TEST: Muy
bien. Mi nombre: TEST En el momento me desempeño como
--------y presto mis servicios profesionales en la ------------- de ------------- en la
ORGANIZACION PUBLICA1. También me encuentro
adelantando una ------------- en --------------------------con la INSTITUCION EDUCATIVA1 Soy
padre de familia,
tengo 2 hijos, en el momento vivo en la ciudad de ------------- donde presto mis
servicios profesionales y nací en la ciudad de -------------, departamento de
-------------.
ENT: Sí,
señor, muchas gracias. Si quiere cuéntenos un poco ¿por qué le nació el interés
de brindar este testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA2? ¿Cuáles son los temas en los que
usted querría aportar?
TEST:
Bueno, primero que todo, asisto voluntariamente, lo hago por convicción porque,
de una u otra manera, hice parte del conflicto armado colombiano, en unas
condiciones histórico políticas, en donde no existían este tipo de
instrumentos. Valga anotar que tampoco existía la Corte Penal Internacional. Yo
milité, concretamente, en El Ejército Popular de Liberación, EPL, en la década
de los 80, inicios de los 90, cuando, producto de negociaciones y diálogos de
paz con el gobierno del presidente CONOCIDO1 y CONOCIDO2 acordamos el desarme, la
desmovilización y la reintegración a la vida
civil, el EPL.

Hice parte
de la dirección nacional del EPL. Participé del conflicto armado colombiano,
estuve en varios frentes del EPL, pero mi mayor experiencia y tiempo de
vinculación, la desarrollé en el Eje Cafetero, ------------- de Antioquia. ¿Quieres
que profundice?
ENT: Sí,
señor, si quiere ahí saludamos a ENT2 que ahí se conectó también. Hola, ENT2
buenos días, ya empezamos la entrevista con TEST.
ENT2:
Buenos días, TEST buenos días, ENT1 No, nada, muchas gracias por el
espacio, aquí estoy conectado.
TEST:
Óscar, buenos días, muchas gracias.
ENT2: A
usted, TEST.
TEST:
Bueno, ¿por qué a estas alturas me atrevo a rendir mi testimonio? No era por
desinterés, ni falta de voluntad, sino que a lo mejor no se habían dado las
circunstancias y ya durante este encierro obligado de la pandemia, pues, pienso
que se facilitan más las cosas por el tiempo, por la disposición, por la
conectividad, a pesar de que ahora le decía a mi hija que esta oportunidad que
tengo yo, por estar en una ciudad capital, no la tienen las personas de los
territorios por problemas de conectividad, lo que ha afectado mucho el trabajo
en terreno de la ORGANIZACION PUBLICA2. Además, porque a pesar de haber
desvinculado de la lucha armada, los ideales que me llevaron a estar en una
organización alzada en armas en Colombia, los mantengo, ya, de pronto, no de
una manera tan radical y fundamentalista como aquella época, hoy, de pronto,
más pausado, más sosegado, más reflexivo; y porque pienso que de verdad las
víctimas tienen derecho a conocer la verdad.
Es algo
que reconozco del acuerdo de paz con Las FARC, fue un logro, independientemente
de las incomprensiones de los sectores en Colombia que se oponen a la verdad.
Me parece que quienes, de una u otra manera, participamos del conflicto armado,
tenemos un deber ético y moral de aportar a esa construcción de la verdad en
nuestro país.
ENT: Sí,
señor, muchas gracias. TEST si quiere, por qué no empezamos contando un
poquito, antes de su vinculación al grupo, usted, en esa época, ¿qué hacía?
¿Cuál era el contexto social y político en el que usted se encontraba? Para que
ya nos cuente el año en el que usted se vinculó, qué lo motivó a vincularse al
grupo y todo eso.
TEST: Muy
bien. Bueno, yo, como le decía anteriormente, soy de la ciudad de -------------,

allí tuve mi infancia, mi adolescencia. Cuando ingresé a estudiar la secundaria
en una institución de muy alto nivel académico, pero, igualmente, muy
comprometida desde el punto de vista con las luchas sociales. Esa institución
educativa se llamó el INSTITUCION EDUCATIVA2 que hacía parte de la INSTITUCION
EDUCATIVA3. Era una de las instituciones más prestigiosas en -------------, vuelo y
le repito, por el nivel académico: todos nuestros docentes eran formados en la
INSTITUCION EDUCATIVA3 y era una época de mucha -como está sucediendomovilización social, de mucha conflictividad, etc., y el movimiento estudiantil
en ------------- era muy beligerante. Yo ingresé al INSTITUCION EDUCATIVA2 en ----provenía de un barrio popular de -------------, el -------------de un hogar
humilde, con ganas de salir adelante, con problemas sociales en mi barrio y
mucha influencia del tango, de la salsa, de las costumbres antioqueñas, de mi
mamá, de mi papá que eran del ------------- de Antioquia.
Y ya
estando en el INSTITUCION EDUCATIVA2 me comienzo a motivar por hacer parte del
consejo estudiantil y, haciendo parte del consejo estudiantil, pues, comencé a
destacarme como un líder, al punto de que, por tres años consecutivos, fui el
presidente del consejo estudiantil. Esa actividad me acarreó muchos problemas
de seguridad con los organismos de seguridad, concretamente, con la UNIDAD MILITAR1 de
-------------. Fui víctima de allanamientos en mi casa y torturas en la
UNIDAD MILITAR1, en el UNIDAD MILITAR2 y en el UNIDAD MILITAR3 de -------------.
¿Por qué se dieron estos hechos? Precisamente por estar vinculado a actividades
revolucionarias, estudiantiles y, como el INSTITUCION EDUCATIVA2, el referente que tenían
los organismos de seguridad en ese entonces, y tanto el gobierno de -------------, como
el departamental, que el INSTITUCION EDUCATIVA2 era un antro de guerrilleros.
No era
desconocido, allí tenía mucha influencia política organizaciones alzadas en
armas como El ELN, como El EPL y una baja influencia de Las FARC y del M19. En
ese contexto, a mí me contactaron compañeros que ya hacían parte, no del EPL
como tal, pero sí de un organismo que era muy familiar al EPL, como fueron las
brigadas del ORGANIZACION SOCIAL2, que era un organismo que recibía
adoctrinamiento político, formación política del ORGANIZACION SOCIAL1. Y fue así, de esa
manera, como yo me fui vinculando a
estructuras dentro del ORGANIZACION SOCIAL2 del ORGANIZACION SOCIAL1. Milité en los
llamados ORGANIZACION SOCIAL3, luego, en una célula política del ORGANIZACION
SOCIAL1y, a raíz de mis
problemas de seguridad que ya eran insostenibles, la organización tomó la
decisión de enviarme a reforzar políticamente El EPL a nivel rural.
Cuando eso
sucede, yo estaba ya en la INSTITUCION EDUCATIVA3 y mi formación académica
allí se vio interrumpida por estos problemas seguridad. Llego al EPL como un
combatiente de base al frente, en ese entonces se llamaba: Carlos Alberto
Morales, acá en el Eje Cafetero, su radio de acción eran -------------

Risaralda, ------------- Caldas, ------------- Antioquia. Luego, escalé a llegar a
ser el ------------- del frente y, más adelante, llegué a ser el -------------del frente.
Sucedieron
muchos hechos, como te decía, por mi liderazgo estudiantil. En el INSTITUCION
EDUCATIVA2 eso me acarreó problemas de seguridad, no solamente a mí, si no que
a mi familia, los allanamientos que, en ese entonces, se hacían sin orden
judicial, sin contemplar los menos respetos por el derecho internacional
humanitario ni los derechos humanos, eran los gobiernos de CONOCIDO3.
Entonces, esa situación me originó persecuciones, hostigamientos,
amenazas.
Luego, se
presentan 2 hechos muy lamentables, muy deplorables en 1982, concretamente,
hacia el mes de ------------- de 1982, un grupo que no era de la estructura del ELN, lo
catalogamos como un grupo disidente en ese entonces, hace una incursión en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 estando toda la población estudiantil en clases e ingresan a
una de ellas, un grupo de segundo de bachillerato que estaba viendo clases de
------------- con el entonces secretario general del INSTITUCION EDUCATIVA2 que se llamaba
CONOCIDO4 y lo ajusticiaron delante de los estudiantes. Ese hecho,
obviamente, originó el rechazo de toda la comunidad estudiantil, del mismo
consejo estudiantil, nos originó roces con el grupo del ELN que hizo esta
operación.
Inmediatamente,
quienes habían pertenecido al consejo estudiantil y quienes estábamos
ejerciendo, fuimos víctimas de los allanamientos y las torturas, llegando a
detener, en la ciudad de -------------, aproximadamente, a por lo menos 20
estudiantes del INSTITUCION EDUCATIVA2 y ex estudiantes que habían egresado, porque
supuestamente estábamos vinculados con este crimen.
La
movilización estudiantil que se produjo a raíz de estas detenciones en
-------------, que fueron masivas, violentas, llevaron a que la UNIDAD MILITAR1 y el
UNIDAD MILITAR2 y UNIDAD MILITAR3 se vieran en la obligación de ponernos en libertad,
pero seguimos con el fichaje, con el hostigamiento y quedamos con ese Inri,
digámoslo así.
Y no
solamente esto, sino que hacia el mes de octubre del mismo año, después de
haber tenido un enfrentamiento muy bravo en los alrededores del -------------,
donde quedan las instalaciones -creo que todavía se
mantienen- del INSTITUCION EDUCATIVA2, esta misma agrupación del ELN,
ajusticia al rector de esta institución educativa por los mismos señalamientos
que le hicieron a CONOCIDO4, secretario general del INSTITUCION EDUCATIVA2, que
eran informantes del UNIDAD MILITAR4 de la UNIDAD MILITAR1, que eran reaccionarios,
que eran retardatarios,
etcétera, etcétera, y, nuevamente, quienes quedamos en el ojo del huracán

fuimos nosotros. En particular, quien te habla, porque yo fui el que lideré
esas protestas estudiantiles a raíz de unos hostigamientos que nos hizo, en ese
entonces, La UNIDAD MILITAR5, hoy en día el UNIDAD MILITAR5, siempre han tenido esa
actuación violenta, irracional.
Estábamos
celebrando las fiestas estudiantiles, tanto del INSTITUCION EDUCATIVA2, como de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, eran en la primera semana de ------------- y, estando en un
concierto, en la actividad cultural que organizamos en ese entonces, estaba, inclusive, el
grupo ------------- que nos gustaba mucho, estaba interviniendo y llegó el UNIDAD MILITAR5
y sin más motivos, no, creyeron que estábamos en asamblea y que íbamos a
salir, los informaron muy mal y nos sabotearon el concierto. Lo que produjo una
reacción en el estudiantado muy agresiva y, en esa semana, todos los días hubo
confrontación con el cuerpo UNIDAD MILITAR5 y con la PM de la UNIDAD MILITAR1.
A raíz de
ese hecho, salió toda la comunidad. Yo nunca había visto al INSTITUCION EDUCATIVA2
marchando como marchó esa vez. Llegamos a las instalaciones del INSTITUCION
EDUCATIVA2 que quedan al frente del ------------- muy cerca a la UNIDAD MILITAR1 y allí se
produjo un enfrentamiento muy fuerte, de horas, cuando
CONOCIDO5 ordenó que abrieran las puertas del INSTITUCION EDUCATIVA2 porque
nosotros nos tuvimos que replegar hacia las instalaciones del INSTITUCION EDUCATIVA2
entonces, entró el cuerpo UNIDAD MILITAR5 y la PM, pero en una actitud supremamente
violenta agresiva y todo aquel que no tuviera el carné del INSTITUCION EDUCATIVA2 o
que mostrara el del INSTITUCION EDUCATIVA2, era apaleado, era agredido físicamente y
conducido a los camiones. Yo me salvé porque me prestaron ropa de otro
estudiante, me prestaron un carné del INSTITUCION EDUCATIVA2 medio parecido, pero
me estaban buscando era a mí y a otros dirigentes. En esa oportunidad nos
pudimos salvar y salimos, obviamente, a protestar para exigir la libertad de
los compañeros que habían sido detenidos.
Era un
movimiento estudiantil, en ese entonces, muy fuerte y unificado porque
marchábamos conjuntamente con las universidades y, a raíz de eso era que
intervenían los gobiernos departamental y de ------------- para mediar para que se
lograra la liberación de nuestros compañeros. Algunos de ellos fueron
conducidos a la Cárcel ORGANIZACION PUBLICA3.
Bueno,
entonces, todas estas circunstancias, todos estos hechos, llevaron a que... Ah
bueno, hay un episodio que no te he contado y es que en 1985 yo soy trasladado
a la región de ------porque... bueno, me toca devolverme, que pena. Cuando el
gobierno de CONOCIDO6 asume, una de sus principales bandera, fue la
bandera de la paz, hecho que se valoró políticamente y que, a raíz de los
mensajes que envió el ex presidente CONOCIDO6 en muchas oportunidades,
que se conformó una comisión nacional de negociación, pues El EPL atendió ese
llamado y, con El M19, Las FARC también estaban negociando por aparte y creo

que también un grupo del ELN y un movimiento minoritario que se llamaba
Autodefensa Obrera, decidieron entrar en diálogo, en conversaciones y
negociaciones con el gobierno de CONOCIDO6.
Entonces,
se conformó una Comisión Nacional de Diálogo. El EPL sacó sus voceros que
fueron RANGO1 y su hermano que, para ese entonces, eso no lo sabía
mucha gente, era RANGO2, comandante del EPL cuyo seudónimo
era RANGO2. Ellos lideraron esas negociaciones que generaron mucha
polémica al interior de la organización porque éramos una organización marxista
leninista muy radical, muy fanática, muy fundamentalista y, para nosotros, el
término diálogo producía como sarampión, alergia y: "¡no, la lucha armada
es un principio y no podemos negociar!", pero la persuasión de estos dos
líderes y de dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL1, lograron que la organización se
unificara y
se dieran estas conversaciones. Como te digo, simultáneamente, también
negociaba el M19 y Las FARC.
Sino que
Las FARC se adelantaron un poco, si mal no recuerdo, en 1983 que se da el
acuerdo de ---------. De pronto puedo estar un poco errado en la fecha no sé si
fue en el 83 o en el 84. Y luego, El EPL, en ------------- de 1984 firma el acuerdo,
era un acuerdo de cese al fuego bilateral y tenía un componente muy importante
que, sin ser pretensiosos, ni querer ser abanderados, fue la bandera de la ORGANIZACION
PUBLICA4, El EPL, el ORGANIZACION SOCIAL1, fueron las organizaciones
que en 1984, óigase bien, en 1984 hablaron de la necesidad en Colombia de
convocar a una asamblea nacional constituyente que condujera a una apertura
política y que si eso implicaba la desmovilización y entrega de armas, El EPL
estaba dispuesto a hacer eso. Lastimosamente, estas negociaciones con estas 3
organizaciones más destacadas, se fueron al traste porque la cúpula militar, la
élite económica y sectores políticos de la época, no permitieron que esas
negociaciones avanzaran y, por lo tanto, fracasaron. Estaba firmando el M19,
Carlos Pizarro se dirigía a -------- cuando fue ---------- fue herido.
Y no
llevábamos nosotros 2 semanas del cese al fuego bilateral y -------del UNIDAD MILITAR6,
nos atacaron un campamento, en límites entre ------------- y ------------del Frente Carlos Alberto Morales, atacaron un campamento cuando los
combatientes se encontraban en capacitación política, se reaccionó en ese
enfrentamiento, se dio de baja a quien lideraba el operativo que era un capitán
y, al interior de su equipo, se encuentra que tiene todo el planeamiento de la
operación de aniquilamiento contra ese frente del EPL. Entonces, eso fue
comenzando este acuerdo, esta negociación y ya, por último, se rompe, en el mes
de noviembre esta negociación, con la toma al municipio de -------------------que queda en
el ------------- de Antioquia entre unas fuerzas conjuntas del EPL y del M19, una
fuerza militar conjunta que se había conformado, se rompe. Y, cuando RANGO1 estaba

dando la rueda de prensa, en donde oficializa la ruptura
del acuerdo, saliendo de esa rueda de prensa, estaba en compañía de 2
dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL4 en ese entonces, que lo
estaban acompañando a una farmacia a comprar unas gotas ópticas, a la salida
son asesinados de una manera inmisericorde. A RANGO1 creo que le
contaron 36 proyectiles. Más tarde, se pudo corroborar que ese asesinato fue
cometido por la brigada de inteligencia militar del UNIDAD MILITAR7.
Yo ya me
encontraba en la región de ------------- fui a fortalecer el trabajo tanto de la
ORGANIZACION SOCIAL4, como del ORGANIZACION SOCIAL1 y del EPL, en
la región de ------------------- porque había estado antecedido del asesinato del vocero,
para esos diálogos de paz, del vocero regional del EPL en la región de ------------CONOCIDO7 y otros compañeros que fueron asesinados por tropas
del UNIDAD MILITAR8, durante una manifestación pública y política en el
municipio de -------------. Entonces, a raíz de esto, soy comisionado y se
me orienta que me traslade a la región de -------------a coordinar el trabajo en estos
frentes.
Cuando
asistí a la ciudad de ------------- al entierro de RANGO1 en el
regreso, en el aeropuerto de ------------- pues el aeropuerto de -------------, el
------------- se había cerrado porque la aviación tanto regional, como
nacional e internacional, se había trasladado al aeropuerto de ------------entonces, allí soy detenido, saliendo para abordar el vuelo hacia el municipio
de -------------. Soy detenido por personal de inteligencia del UNIDAD MILITAR4 de la
UNIDAD MILITAR1 y, bueno, soy sometido a torturas muy degradantes, muy crueles, ellos
pensaba era desaparecerme, pero yo hice un escándalo en el módulo de ORGANIZACION
PRIVADA1 y, afortunadamente, la niña que atendía el abordaje, tomó el número fijo de mi
casa, se contactó con mi mamá, le dijo lo que había ocurrido y mi mamá ya
conocía al doctor CONOCIDO8 y el doctor CONOCIDO8 comenzó a
hacer un escándalo por mis condiciones de detención, el comité de Derechos
Humanos que él lideraba, etcétera y eso fue lo que ayudó a este personal se
abstuviera de desaparecerme. Sin embargo, la sesión de torturas, los
interrogatorios, me salvé de ellos. Quedé en tan malas condiciones físicas que,
a raíz de la intervención del doctor CONOCIDO8 una comisión de la
ORGANIZACION PUBLICA5 regional se trasladó a las instalaciones de la UNIDAD MILITAR1,
me tenían en sanidad militar con suero, muy golpeado, muy maltrecho, casi no podía
hablar, entonces, los funcionarios de la ORGANIZACION PUBLICA5 preguntaban el porqué
de mi estado físico, y dijeron que yo me había autoinfligido esas heridas, que es
lo que dicen ellos, inclusive, hoy en día. Y fue lo que dijeron en el caso del
estudiante de derecho recientemente asesinado en -------por La Policía, de que
se había hecho él mismo esas heridas.
Entonces,
de violación a los Derechos Humanos por parte de la Fuerza Pública en Colombia,

sabemos mucho y lo hemos experimentado en carne propia. Yo soy liberado después
de 10 días y sometido por parte de la organización a una cuarentena y ya para
el año de 1986, iniciando, ya definitivamente me ordenan que me tengo que ir de
la ciudad de -------------, de la región de ------y soy trasladado al frente militar
del EPL Carlos Alberto Morales, que operaba, vuelvo y repito, en -------------Antioquia,
-------------Risaralda y e-------------Caldas.
Haciendo
parte del frente, obviamente, fui partícipe de varias acciones militares: de
tomas guerrilleras, de emboscadas, de enfrentamientos, secuestros, extorsiones.
Pero quiero hacer un paréntesis en este frente, no queriendo responsabilidades
de tipo político y militar, no, si no que por las relaciones de amistad que se
construyen en la militancia política, el comandante de frente era de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, éramos conocidos, éramos amigos, amistad que todavía
mantenemos. Y no sé si por la formación académica que tuvimos, nosotros
entramos en contradicción con el mando del EPL en el tema de los secuestros o
las retenciones de tipo económico. Entonces, el frente, aunque practicó el
secuestro, no lo ejercíamos de una manera muy convincente porque nos
opusimos.
Hubo una
generación del EPL que, por venir del movimiento estudiantil, teníamos cierta
sensibilidad con ese tema en particular y, entonces, no nos gustaban mucho los
secuestros, pero lo hacíamos ya por la presión económica que implicaba el
sostenimiento de 230, 250 hombres. En eso se cometieron muchos errores.
Entonces,
El EPL, ese frente, yo diría que por el mando que tenía, nosotros evitábamos
los excesos con la población civil, inclusive en los mismos enfrentamientos. Y
no era por maquillar, sino que pensábamos que eso entraba en contradicción con
nuestros ideales políticos. Lo que, a veces, el otro frente del EPL que conocí,
me llamó la atención porque eran frentes donde esa parte no se tenía muy clara
y, entonces, ese término del enemigo estaba muy remarcado y se cometieron
excesos.
Nosotros
reclutamos menores en oposición a los estatutos del EPL que contemplaban que,
para ser combatiente del EPL, se debía ser mayor de 15 años. Todos los frentes
del EPL, los que conocí y de los que tengo conocimiento, no respetamos esa
regla. Y del que yo puedo hablar con propiedad, en el estuve, aunque no fueron
masivas, sí hubo casos de menores, pero con una particularidad, y es que los
menores llegaban por voluntad y por nexos familiares con combatientes ya
mayores de edad que había en las filas, y por la simpatía, por el acogimiento
que teníamos en las zonas donde operamos.
Entonces,
aquí, por ejemplo, hay un municipio de Risaralda que se llama -------------.
------------- tiene una historia muy rica desde el punto de vista de la lucha

campesina, de la lucha indígena, y -------------para nosotros como frente del EPL,
era un fortín, era una retaguardia, y muchos de los combatientes que tuvo El
EPL, provenían de este municipio. Lo mismo que del municipio de ------------- y
tuvimos combatientes del resguardo indígena de -------------y ------------- de
un corregimiento que se llama ------------del municipio de ---------- -------.
Teníamos mucha acogida, vuelvo y te repito, en estos dos municipios, en estas
poblaciones. En buena medida, porque nosotros no cometíamos excesos, sin
desconocer que los cometimos, pero teníamos un respeto por la población civil,
por las mujeres. Solamente se registró un caso de violación contra una mujer de
la población civil, que lo cometió un joven, desertor del EPL y, que por ese
hecho, fue fusilado.
De resto,
en mi tiempo de militancia, no conocí, ni permitíamos que eso sucediera porque
igual, por lo general, se castigaba de esa manera, según los estatutos.
Por ser
una organización que tenía componente militar, pues, no era democrática, se
cumplían órdenes, a pesar de que había espacios para que la gente se expresara.
Frente a la comisión de ciertos delitos como el de cometer violaciones contra
una compañera o contra una persona de la población civil, ese era el
tratamiento que se le daba.
Bueno,
después de muchos combates, de después de muchas tomas, El EPL, hacia el año de
1987... hay que hacer una aclaración: El EPL políticamente recibía
orientaciones del ORGANIZACION SOCIAL1 por lo tanto, de las
valoraciones de la situación política de ese momento que hacía el ORGANIZACION SOCIAL1,
concretamente, el comité central o el
secretariado nacional, esas orientaciones políticas, prácticamente, eran
órdenes para El EPL. Por lo tanto, nosotros antes de hacer una acción militar,
teníamos que consultar si políticamente eso encajaba en el momento que se
estaba viviendo; si nos podía generar unos réditos políticos o, por el
contrario, era contraproducente.
Entonces,
en el año 1986, se produce bastante actividad militar del EPL en todos los
frente a nivel nacional. Por lo general, cuando se iba un gobierno y llegaba
otro, la orden era que teníamos que hacernos sentir a nivel nacional. Recuerdo que,
para el ------------- 86, en que asumió la presidencia Virgilio Barco Vargas,
hubo mucha actividad militar del EPL. El frente en el que yo militaba realizó
una acción militar muy osada, nos tomamos la población del -------------, Antioquia que
aún, hoy en día, es considerada como -------------------------. En ese entonces,
hoy en día, es un municipio de mucho desarrollo cafetero, de mucha actividad
comercial, nos tomamos, antes del -------------esa población, tuvimos 2
heridos, nos replegamos hacia --------------------------Risaralda para poderlos
evacuar, luego tuvimos choques con El Ejército. Bueno, eso era una actividad.

Ya
después, como te digo, se había conformado la fuerza militar conjunta con el
M19 en Antioquia, fruto de un acuerdo que celebraron el comandante Álvaro Fayad
del Me19 y el comandante RANGO2 del EPL. Se conformó la Coordinadora
Nacional Guerrillera, CNG, de la cual no hacían parte Las FARC porque
consideraron que, como allí tenía presencia el Frente Ricardo Franco, que era
una disidencia de ellos, Las FARC se negaron a hacer parte de esa Coordinadora
Nacional Guerrillera.
Ya luego,
cuando el Frente Ricardo Franco comienza a operar y cometió ese aberrante
crimen en -------- fusilando alrededor de 170 combatientes, creo, señalados de
hacer parte de la inteligencia militar, imagínese usted, qué locura, 172
infiltrados. Entonces, este frente es expulsado de la Coordinadora Nacional
Guerrillera.
Creo que
finalizando ------------- del 86 se produce una gira internacional de los comandantes
del EPL, del M19, del ELN, del PRT, que incluyó una gira por países asiáticos,
por Vietnam y por países del norte de África como -------------. Allí establecen unos
acuerdos y, producto de esa gira internacional, se establece que El EPL va a
sacar unos cuadros militares para enviarlos a una escuela militar a
-------------.
Eso se
alcanzó a hacer, pero para el mes de ------------- de 1987, fue asesinado el
comandante del EPL RANGO2, en la ciudad de ------- torturado y asesinado
por parte del UNIDAD MILITAR9, en ese entonces, de La Policía que estaba al mando del
GRADO1 en ese entonces. Esto le produce un golpe político, militar y emocional
muy grande a la organización. A raíz de eso, se da la orden de realizar
acciones militares y, como ya se había establecido ese compromiso, en el mes de
octubre soy seleccionado por el mando del EPL, para integrar la delegación que
nos llevó a ------------- a recibir la instrucción militar allí. Inicialmente, se había
dado un cupo de 5 mandos, cuando estábamos en Panamá en el alistamiento,
dijeron que teníamos que esperar porque los libios habían permitido ampliar el
cupo, y nos tocó esperar a otros 5 compañeros, en total, la delegación que
viajó a ------------- fueron 10 comandantes del EPL. ¿Por qué nos orientaron a ese
viaje? Porque la valoración política que el ORGANIZACION SOCIAL1
realizaba para ese entonces, era que estábamos a las puertas de la
insurrección y que, como tal, teníamos que prepararnos militar y políticamente
y que una de esas preparaciones era capacitar a los mandos para la conducción
de tropas, para el manejo de artillería y para el uso de explosivos, que eran
los tres niveles que contemplaba ese curso en -------------.
Estando en
------------- las cosas no se dieron como esperábamos porque, la verdad, la instrucción
militar que recibimos, no era a la que íbamos y terminamos dándonos cuenta que

lo que íbamos a hacer era una fuerza de choque, que los libios querían preparar
militarmente con la presencia de combatientes de varios países, porque había
combatientes de varios países, de América Latina y de África. Allí nos encontramos
con gente de Salvador, de Nicaragua, de Chile, de Ecuador, Costa Rica, Panamá,
de Venezuela, hablando de países latinoamericanos. Y, en el campamento donde
nos encontrábamos, podía haber 2000 hombres, había personal también de países
de África, Nigeria, Angola, El Congo, que son los que recuerdo ahora.
Y nos
dimos cuenta, como te digo, con el correr de los días allí, de que ellos nos
estaban era adiestrando para llevarnos a combatir, nada más y nada menos, que
con la legión francesa al Chad, por un territorio que es muy rico en minerales,
en uranio, creo que era el material que había allí. Entonces, era un territorio
estratégico. Cuando nosotros nos dimos cuenta de que íbamos a ser utilizados
como esa fuerza de infantería porque, en ese entonces, los libios no tenían
fuerza de infantería, tenían una fuerza aérea muy poderosa desde el punto de
vista de la tecnología, no sé si la sabrían usar, ellos militarmente no eran
muy buenos. Cuando corroboramos eso, nosotros decidimos parar, tuvimos roces con
ellos, no nos querían entregar los pasaportes para salir, eso fue un conflicto
maluco. Luego ya de la intervención, me imagino, de los dirigentes aquí en
Colombia, salimos.
Obviamente,
como éramos 10 y teníamos que conservar unas medidas de seguridad muy rigurosas
porque había presencia del Mosad israelí y de la CIA, en aeropuertos como ------.
Entonces, la delegación tuvo que salir por varias vías, hasta llegar a Cuba.
Allá en Cuba se reunió nuevamente la delegación. Estuvimos varios días porque
la situación política y militar en el país estaba muy complicada. Luego, nos
trasladamos a Panamá, en Panamá nos ordenan esperar otros días porque, en ese
entonces, entre otros hechos, es asesinado el procurador general de la nación
CONOCIDO9 y eso tenía alborotado a este país. Ya el narcoterrorismo,
liderado por Pablo Escobar, estaba haciendo sus estragos.
Y, luego,
íbamos a ser sometidos a un juicio al interior de la organización porque no
habíamos cumplido la misión, porque habíamos abandonado, bueno. Eso generó
mucha indisposición de quienes allí estuvimos, al punto de que yo determiné:
"no, yo no cumplo sanciones, yo mejor me margino, me parece muy injusto,
después de tanto mese nosotros por allá solamente aprendiendo a armar y a
desarmar un fusil, que fue lo que aprendimos, y a recibir órdenes en árabe, nos
vengan a decir que fue que no cumplimos la misión. Cuando no sabía o
desconocían que íbamos a ser parte de una estrategia muy malintencionada por
parte de los -------------".
Bueno,
entonces, aquí en el país yo dije: "no, no me voy a someter a juicios,
prefiero marginarme". La organización me ubica en ------------- y me dice:

"de todas maneras, se le va a quitar el mando y se va trasladado para el
Frente Garnica", yo les dije: "no, tampoco lo acepto, yo quiero volver
al frente donde yo pertenezco, donde tengo relaciones, no tengo mucha empatía
con ese frente el EPL". Luego de la intervención de camaradas que eran muy
allegados a nivel académico por haber estado en la INSTITUCION EDUCATIVA3,
nuevamente, vuelvo al frente. Cuando regreso al frente ya el frente no es que
haya cambiado mucho, pero sí hay nuevos mandos y está en ejecución el
planeamiento de una operación de secuestro, de la cual no soy muy informado por
temas de compartimentación y porque la gente tenía prevención conmigo por lo
que había pasado a raíz de la gira por -------------, y que el alto mando del EPL nos
había como sometido a ese escarnio al interior de la organización.
Me doy
cuenta de que se ejecuta el secuestro de un cafetero muy influyente en la región,
particularmente, en el departamento de Caldas, el cafetero CONOCIDO10 hermano de un
político muy prestigioso en Caldas, al punto que el
primer estadio de ----------se llamaba así. Se me escapa el nombre en estos
momentos. Pero su hermano era CONOCIDO10 ------------- del ------------- del
------------- y dirigente del ORGANIZACION SOCIAL5, CONOCIDO11. Eso sucede
en esas circunstancias. Para mí, cuando ya comencé a conocer por menores, damos
una discusión en el estado mayor de este frente, muy fuerte, muy acalorada
porque esta persona tenía muchas quebrantos de salud, la inteligencia que se
había hecho, había sido mal hecha y hacia el área donde teníamos secuestrado a
este señor, el frente le da por realizar varias acciones militares, obviamente,
se había previsto, por este hecho, que la reacción por parte de la Fuerza
Pública iba a ser hacia ese territorio donde teníamos a este señor.
Yo salgo
enfermo de una amibiasis muy fuerte que me tenía hasta haciendo deposiciones
con sangre. A raíz de eso, me dicen: "hermano, usted está muy mal, debe
salir a atención médica". Salgo. No alcanzo a entrar y se producen las
acciones militares que yo sabía que se iban a ejecutar. La reacción del
Ejército se focaliza hacia el área de ------------ de la comunidad indígena de
-------------, hacia donde teníamos al señor CONOCIDO10 en cautiverio. La norma, en
una organización insurgente que comete este tipo de hechos, es que no se puede
dejar quitar al secuestrado de las manos. Y cuando El Ejército llega a asaltar
la casa donde estaba este señor, la reacción de quienes lo tenían en custodia
fue responderle al señor y asesinar al señor, hermano.
Me
encontraba, en ese entonces, desconociendo ese hecho porque yo perdí
comunicación con el frente, porque hacia escasos meses nos habían hecho una
operación militar en -------------y aquí en -------------, en donde habían detenido a
varios compañeros de la red urbana, entre otros, los que manejaban
comunicaciones, entonces, nosotros estábamos afectado en esa parte.
En medio

de esta situación, yo soy detenido por el UNIDAD MILITAR4 del UNIDAD MILITAR10 de
-------------.
Me detienen. Fue una operación de infiltración, porque con mi captura, ya
habían capturado al comandante del frente en ese entonces, lo habían detenido
en la ciudad de ----- mira hasta donde fue la operación. Capturas aquí en
-------------, a mí me capturan en ------------- en una noche donde iba a la casa,
donde había un radio de comunicaciones, para yo poder volver a comunicarme con
el frente porque estaba desconectado y solo me enteraba por los medios de
comunicación, por las noticias de lo que estaba sucediendo.
Sucedieron
enfrentamientos muy fuertes donde perdimos compañeros, donde hubo también
miembros de la Fuerza Pública afectados, la vida del señor CONOCIDO10. Me
capturan con mi compañera, en ese entonces, y nos someten a unas torturas muy
bravas aquí en el UNIDAD MILITAR10. Una de las preguntas era ¿dónde estaba el
señor CONOCIDO10? En medio de los interrogatorios y las torturas tan
horribles, el comandante accede a que me llamen a mí para que yo les dé la
frecuencia del frente, eso fue una ingenuidad de mi comandante, la cosa más
espantosa, porque yo, hasta ese entonces, no representaba un valor para los
interrogadores, entre comillas. Entonces, cuando se dieron cuenta que yo era de
alto valor, que también tenía rango de comandante, entonces... Y cruzaron
información con la UNIDAD MILITAR1... no, mejor dicho, yo dije: "hasta aquí
llegué". Entonces, nos dieron muy duro, sin embargo, yo les decía:
"yo no me sé la frecuencia y si me la sé, estoy seguro que ya la
cambiaron, porque ustedes saben que esto es así, ya saben que nosotros fuimos
capturados, y lo primero que hace uno es, inmediatamente, cambiar la
frecuencia". Bueno, nos seguían dando, después de 8 días de palizas,
fuimos presentados a los medios de comunicación... esa operación la tuvieron en
reserva como una semana, imagínese usted.
Nos dieron
muy duro, tengo compañeros que, a raíz de esas torturas, si el comandante
aflojó, algunos otros también hablaron. Muchos de esos señalamientos recaían en
mí, entonces, el bum publicitario que se dieron las fuerzas militares en ese
entonces, era que habían acabado con El EPL en el Eje Cafetero, que le habían
propinado un duro golpe. Eso lo estuvieron cacareando por ahí 2 meses, estando
nosotros en la cárcel de acá de -------------, donde llevaron a los hombres, también,
como te digo, es capturada mi compañera, a ella la llevaron a la cárcel de
mujeres -------------, también la golpearon mucho, cuando se dieron cuenta que
era mi compañera, con mayor razón.
Esas
fueron cosas muy horribles porque, vuelvo y repito, no poder salirse ahora, hoy
en día y que El Ejército, la Fuerza Pública ha estado ceñida a las normas...
eso no ha sido así. Ha habido cambios sustanciales, sí, pero, anteriormente,
era unas cosas de tierra arrasada. Yo en total, para ese entonces, fuimos capturadas

alrededor de 35 personas entre ellas campesinos de ------------- que no tenían nada
que ver con la estructura del EPL, simplemente eran simpatizantes, o alguien
por dejar que lo torturaran, relacionó nombres, pero no tenían nada qué ver con
la parte orgánica, fue una injusticia. Afortunadamente, con el correr... ya en
manos de los jueces, en ese tiempo, se llamaban jueces de orden público. Se
podrá imaginar, yo tenía, por lo menos, 16 órdenes de captura en casi todos los
pueblos del ------------- antioqueño, de por aquí de Risaralda bueno. No soy un angelito,
ni mucho menos pretendo mostrarme así, estábamos en una confrontación militar,
y la guerra se hace es entre bandos y personas armadas que siguen políticas,
ideales, objetivos, etcétera. Se fueron decantando esas investigaciones, la
ORGANIZACION SOCIAL6 nos hizo acompañamiento y hubo jueces muy valientes que
se atrevieron, en sus sentencias, a decir: "esas declaraciones fueron
hechas bajo tortura física, psicológica, como lo acreditan...", ni si
quiera ORGANIZACION PUBLICA6 nos valoraba, "como lo acredita el ingreso de los
privados de la libertad a la cárcel", "tales y tales lesiones
presentaban. Ellos manifiestan esto y esto". Entonces, hubo jueces
valientes en ese entonces que, con la presión militar, sin embargo, fueron
dejando en libertad a muchas de las personas capturadas, llegando a quedar
solamente 3, entre ellos yo, acusados, además de las tomas guerrilleras en
particular, del secuestro y asesinato del señor CONOCIDO10.
Bueno,
estando aquí en ------------- me llegó una orden de libertad, regalé las cosas, me
despedí, lloré, y cuando ya me iban a colocar el sello, nuevamente me
devolvieron, precisamente, porque me pedían por el secuestro y asesinato del
señor CONOCIDO10 ¿qué tenía que hacer yo? Devolverme, pero las personas
que me estaban esperando afuera vieron carros de civil merodeando por acá, por
la cárcel -------------, les llamó la atención porque no eran personas afines a la
organización, entonces, de pronto, eso fue hasta bien.
Éramos
sometidos a requisas constantemente, pero nos ganamos el respeto de los demás
internos y de las directivas del penal por nuestra dinámica, por nuestra forma
de pensar, de llevar el encierro. Allí constituimos comité de derechos humanos,
tratando de mejorar las condiciones de vida y de sufrimiento de los privados de
la libertad. Interactuamos con gente del bajo mundo, con gente que estaba allí
por delitos de cuello blanco, con miembros de Fuerza Pública, eran habituales
las visitas del Ejército. Cuando El EPL, ellos decían que habían enterrado...
volvían sus acciones en el área iban a provocarnos. Y, en esas condiciones,
como la acción penal estaba radicada en -------------, fuimos trasladados, fui
trasladado con los otros dos compañeros que quedábamos, de la cárcel de
-------------, para la cárcel de -------------.
Estando en
la cárcel de -------------, hacia finales de -------------, comienzos de -------------, el
propio juez de orden público que llevaba el proceso por el secuestro del señor

CONOCIDO10 se presentó en la cárcel y me citó con todo su despacho, con su
secretario con el escribiente. Me interrogaron, me volvieron a preguntar por
las condiciones de mi detención, cómo se dieron, qué había pasado, y lo mismo
que estoy manifestándote, se lo manifesté: "yo no tuve responsabilidad
directa en el planeamiento ni ejecución del secuestro y, mucho menos, del
asesinato", pero, por hacer parte del mando, aunque en ese entonces no
había sentencias que hablaran de la cadena de mando, tenía que asumir una
responsabilidad política, pero jurídicamente, penalmente, no me podían vincular
a esa investigación. El hecho es que el juez... se me perdió esa sentencia, se
tira una sentencia muy valiente y me exonera, me da la libertad provisional con
presentaciones y me da la libertad. Me da la libertad y el director que la
cárcel de ------------- de ese entonces, me obliga a salir a las 7 de la noche del
penal.
Salí con
muchos nervios, pero, no, ¿ya qué más hacer? Lo que vaya a pasar que pase. Salí
con mis pertenencias, con muchos nervios y abordé un bus para que me llevara al
terminal de transportes intermunicipal de ------------- y observo que en la vía,
cuando el bus comienza a desplazarse, hay retén del UNIDAD MILITAR11.
Afortunadamente, no pararon el
bus, pero sí estaban parando carros particulares. Cuando salgo a un paraje que
se conoce en las partidas de ------------- para -------------, ------------- hay otro retén
parando carros particulares, el bus no. Entonces, yo digo: aquí hay cosas
malucas; tomaban con linternas, como era de noche iluminaban la cara de los
ocupantes, afortunadamente, al bus no lo pararon.
Yo sigo
hacia el terminal de -------------. Aquí le voy a hacer otro paréntesis: la
organización diseñó un operativo para sacarnos de la cárcel de -------------. La operación
iba muy adelantada, nos iban a rescatar a los 3 que quedábamos, se tenía un
plan. Era una operación muy osada, pero la organización determinó que éramos
muy valiosos para ella y que nos iban a rescatar. Pues, esta diligencia
judicial y la libertad mía aborta el operativo.
Y, más
adelante, no sabemos cómo demonios, detienen a un compañero que yo quise mucho
y que vino especialmente de la región de ------a liderar el operativo y a él lo
desaparecen. Unos compañeros de la población civil, de casas de apoyo que
teníamos en ------------- a donde él quedó de reportarse y nunca se reportó. Eso se
da por los días en los que yo soy liberado, el --------------------------1989 y ya,
para ese entonces, él estaba desaparecido. Bueno, esto también me provocó a mí
moverme hacia otras casas de apoyo, inmediatamente me ordenan: "hermano,
tiene que venirse para el frente porque a GUERRILLERO1 (era el alias de mi compañero)
lo desaparecieron y él era el que iba a comandar la sacada de usted". Oiga
pues, salí de la cárcel al volverme al frente de guerra a nivel rural.
Ingresando

al frente, me encuentro en el corregimiento de -------------, que pertenece a
------------- Risaralda, allá está gran parte del frente y habían retenido al
comandante de La Policía de ------------- que era un GRADO MILITAR que estaba haciendo
labores de inteligencia, y un grupo nuestro que estaba haciendo labores de
exploración, lo detectó, entonces, lo retuvieron. Estaba nuevamente de
comandante mi llavería, pues, de militancia de universidad, nos alegramos
mucho, y yo le digo a él que eso hay que manejarlo con mucha altura, con mucha
madurez, que no vamos a cometer una embarrada. Inclusive, lo tenían en un
cuarto, vigilado, encerrado, encapuchado, esposado, yo les digo que esas
condiciones son deplorables para un prisionero y bueno, les dije: "si
queremos hacer bulla, convoquemos rueda de prensa y hacemos entrega, porque
este señor aquí no nos representa sino un problema de seguridad". Bueno,
el hecho es que se convoca a rueda de prensa, se convoca a iglesia y el
GRADO MILITAR a los pocos días, es liberado en condiciones sanas, se lo entregan a
los periodistas. Cuando los periodistas van llegando hacia los lados del
municipio de ------------ ellos dejaron, no recuerdo muy bien donde dejaron al
GRADO MILITAR si en ------------o en ------------ el caso es que inmediatamente,
pues, el operativo, lo requisan, ellos habían encaletado el material de
filmación y gráfico que había tomado, los presionan, pero como son periodistas
los respetan porque eran muy reconocidos acá en el departamento. Bueno, ellos
dan fe de las buenas condiciones en que se entrega al sargento. Después de que
el GRADO MILITAR es liberado, se viene el operativo militar que nos obliga a
movernos. Entonces, la UNIDAD MILITAR13 dice que despliega una ofensiva contra
ese grupo del EPL, que lo va a aniquilar nuevamente.
Entonces,
a mí me toca salir, porque yo digo: "no, yo vengo acá, yo necesito ver a
mi familia, yo vengo ya con otra mentalidad". A mi compañero del alma yo
le dije: "yo no pienso seguir en la organización, yo como que me voy a
marginar, yo pienso terminar mis estudios superiores, tuve mucho tiempo para
reflexionar. Pienso que la lucha armada en este país, en estos momentos, no
tiene vigencia, pienso que hay que buscar una salida política". Muchos
entendían eso como un cobarde, como: "vea que la cárcel lo
transformó", qué sé yo. El hecho es que me dice: "no, en ------------- nos
vemos y hablamos. Te dejamos un automático dónde ubicarte".
Yo no
tenía para dónde más irme, me fui para -------------, me fui para donde mi familia,
más no para donde mi madre, no era prudente estar allí. Estando allí, me llegó
una citación del juzgado de orden público. Le cuento porque es una anécdota muy
particular y es que yo, prácticamente, después de que salí, todos los días me
tomaba unos tragos, así fuera una cerveza, pero me tomaba unos tragos, con el
que hablaba era pa una cerveza, pa una tertulia, que contar la anécdota.
Prácticamente, --------------------- estuve en esas tertulias, bohemio. Y,
cuando me llega la citación, al día siguiente yo tenía que presentarme en el

Palacio de Justicia de -------------, que quedaba en el veinteavo piso. Los juzgados
de orden público, por seguridad, que eso era blindado, los vidrios de las
recepciones, con permanencia de la fuerza pública allí.
Y amanezco
yo con un guayabo, pero, mejor dicho, no lo tenía ningún potrero. Me tocó ir a
la cita que era como a las 9 de la mañana. Pa colmo de males, no había
ascensores, entonces, usted no sabe, yo me demoré como media hora subiendo
porque me daba la pálida, tanto del guayabo como del estrés de para qué era. Le
dije a mi hermano mayor que se quedara abajo, le dije: "no subas conmigo,
si no bajo en tanto tiempo, pues, me echaron mano otra vez". Entonces,
llegué al despacho, me presenté, y me dice la persona del otro lado: "Ah,
¿usted es fulano de tal? ¿Y no trajo ropa?", y yo ¡ay!, le dije:
"¡¿qué?!", me dijo: "no, no, mentira", vea, cuando ese tipo
dijo, se me fue el guayabo, se me fue porque yo descansé, le dije: "no me
jodás, hombre, que tengo un guayabo que no tiene ningún potrero y vos me salís
con eso", entonces, se puso a reír y hasta unos policías que había ahí se
echaron a reír. Entonces, me dijo: "no, es porque tenés que firmar un auto
comisorio", algo así, "de tus presentaciones porque esto hay que
devolverlo a -------------". Bueno, firmé eso y lo primero que hice cuando me
encontré con mi hermano fue meternos a un barcito ahí cerquita a clavarnos una
cerveza porque el estrés y el descanso que yo tuve fue el verraco.
Bueno,
transcurrió ese mes de ------------- del 89, como te dije, mi familia, y mi madre,
vivía en -------------hace parte de la -------------y para ese entonces, ya
estaba el tema de el narcoterrorismo en su apogeo en -------------. Estaba ya esa
estrategia perversa de Pablo Escobar de pagar por los policías que asesinaran,
de los carros bomba. Entonces, la situación de orden público en ------------- era
muy difícil.
Bueno, yo
me voy para cine con una amiga y al regreso, del taxi en el que veníamos de yo
dejarla a ella en la casa y continuar para donde mi madre, me bajan del taxi
unos militares y yo veo, ya era de noche, unas filas, haga de cuenta, como si
fuera para unas elecciones para entrar a votar, para ir al estadio, filas de
jóvenes, puros hombres, descalzos, con los zapatos en los hombres. Me bajan:
"¡bajate hijue...!", entonces, ¿qué pasa? Que la banda de los Prisco,
en horas de la tarde, desde un segundo piso, le habían tirado una granada a una
volqueta que transportaba miembros del Ejército y eso fue para que el señor GRADO2,
comandante de la UNIDAD MILITAR1 en ese entonces, mejor
dicho, ------------- parecía un Vietnam, helicópteros... un despliegue
desproporcionado de la Fuerza Pública. Entonces, a este compareciente, lo
detienen y lo llevan a una escuela del barrio, aislados, no nos dejaban hablar
con nadie, malos tratos, nos dormíamos, nos daban patadas. Bueno, y ellos en
operativo.

Al fin de
cuentas, una abogada muy querida, muy amiga y allegada a la organización toma
el caso mío y comienza a interponer recursos, como no había ni ORGANIZACION PUBLICA7,
no había
ni juez a quién decirle, estábamos en manos de los militares, usted se podrá
imaginar el enredo de eso. El hecho es que yo no quería porque yo tenía una
cédula falsa. Entonces, yo alcancé a avisarle que, por favor, no preguntara por
mi nombre que yo estaba con otra chapa que, por favor, no me fueran a enredar
la pita.
Después de
5 días soy liberado. Inmediatamente la organización me dice: "hermano,
usted es un irresponsable, le dijimos que no fuera a su barrio... Se tiene que
ir para el frente otra vez". Pero previo a eso, en el mes de -------------, yo
recibo una orden de viajar a ----------a encontrarme con RANGO3 que
era, en ese entonces, el comandante del EPL, a tener una entrevista con él, por
la situación de que yo había planteado mi marginamiento. Yo no quise viajar, yo
quería estar con mi familia en ese momento.
Bueno,
entonces, a raíz de esa detención no buscada, yo, nuevamente, vuelvo al frente
del EPL que ya en ese entonces no se llamaba Carlos Alberto Morales, sino frente RANGO1,
en homenaje a nuestro dirigente que había sido asesinado ------------- en -------------, en las
circunstancias que ya anoté, y como él era de
acá oriundo, junto con su hermano RANGO2 de acá
de ------------- la organización decidió ponerle al frente de guerra que operaba por
acá en esta jurisdicción, RANGO1.
Entonces,
yo, nuevamente, me traslado al frente. Yo llego y hay una escuela de
reclutamiento, están en formación, estábamos en un área que yo no conocía, pero
que era segura para hacer ese tipo de actividades. Yo no vuelvo muy convencido
del cuento, vuelvo más como un refugio, una retaguardia mientras pasan muchas
cosas. Como teníamos puros reclutas, que eran por ahí entre 40 y 50, eso era
mucha gente para una fuerza guerrillera estar en adiestramiento.
Pues,
teníamos unas fuerzas desplegadas para que estuvieran haciendo lo que se conoce
como el anillo de seguridad. Bueno, uno de los grupos que tenemos de esa
fuerza, nos comunica que hay una patrulla del UNIDAD MILITAR10 en ciertas
coordenadas. Bueno, dimos la orden de atacarlos, pero teníamos que haber
aprendido de experiencias pasadas y sabíamos, más o menos, cuál iba a ser la
reacción de las Fuerza Militares y, en ese momento, tomamos la decisión de
emboscarlos y desplegar la fuerza en 3 partes, una fuerza que iba para el
suroeste, otra fuerza se quedaba hacia los lados de -------------, -------------, en
actividades económicas, y otra fuerza nos íbamos a dar la aventura -ya te digo
por qué era aventura- de desplegarnos hacia el -------------. Entonces, cuando

se produce la emboscada a esta patrulla del UNIDAD MILITAR10 que se le
producen bajas, entonces, ya teníamos el plan para no dejarnos cercar.
Yo
liberaba el grupo que iba para el --------------- pero con muchas precauciones,
con mucho temor, con mucha prevención, porque recordábamos que hacia la década
de los 80, concretamente hacia el año 82, un grupo, ese sí aventurero, del
Me19, del que hacía parte RANGO4 y su compañero de armas, hicieron ese mismo
despliegue hacia el --------------- con tan mala suerte que, como no habían
realizado un trabajo previo con la comunidades indígenas, en ese entonces, El
Ejército aprovechó esa coyuntura y comenzó a difundir las famosas recompensas y
que por cabeza de guerrillero daban tanto. El hecho es que, en buena medida,
esta fuerza del M19 fue aniquilada, fue aniquilada físicamente, allí murió RANGO4 murió un
mando, no recuerdo su nombre, un comandante militar del M19
muy bueno.
Esa fuerza
fue aniquilada y, en buena medida, los indígenas jugaron un papel determinante
y, desde ese entonces, no hacía aparición la guerrilla, salvo nosotros que
contábamos con dos indígenas, ambos del resguardo de ----------- que queda
ubicado en el municipio de ----------------- entre ------y ------- ya ellos
estaban con nosotros. Y con ellos, meses antes se había hecho un trabajo de
exploración hacia las comunidades de acá de Risaralda, las comunidades
indígenas INDIGENA1 y ya conocían la fuerza del EPL, y el mismo hechos que
vieran en sus integrantes a dos indígenas, eso para ellos era muy simbólico, de
mucho respeto, de mucha credibilidad y cuando El Ejército monta la operación,
nosotros ingresamos, vuelvo y te digo, con mucha desconfianza, con mucha
prevención, el terreno era muy quebrado, había unos canalones que daban era
terror porque de ahí lo podían coger a uno a flechas, porque ellos peleaban era
con flechas envenenadas, y yo di la orden de que todo el mundo fuera con tiro
en recámara, recuerdo, les dije: "esta es un área peligro por estas y
estas circunstancias históricas", pero cuando comenzamos a ver con alegría
que nos recibían las comunidades indígenas, las mujeres se ponían los mejores
vestido, coloridos, se pintaban y con sus collares y, en donde ellos hacen sus
reuniones, se me escapa el nombre, ellos, los hombres separados de las mujeres,
eso era un ritual muy bonito. Entonces, eso nos generó a nosotros confianza y
ellos nos veían como sus salvadores, como los conquistadores, comunidades que,
si para hoy en día eran pobres, pobre, mal nutridas, mal alimentadas, etcétera,
imagínate en ese entonces.
Un
territorio muy hermoso, muy bonito. Ahí estaba yo al mando de esa fuerza.
Comencé a indagar por la historia. Llegamos a una zona de acampamentación, que
era el resguardo indígena, el colegio de --------. Cuando comenzamos a
descolgar... eso tiene un filo, se llama ----------------------y cuando llegas
a ese cerro y comienzas a descolgar, vez una construcción y lo primero que te

preguntas es ¿cómo demonios se hizo ese colegio? Yo dije: "¿qué es
eso?", "es el colegio de -------------", "¿el colegio de
-------------?", "sí, espere a que llegue". En todas las
aproximaciones nos encontramos con varios resguardos indígenas, todos tienen su
nombre, ya se me ha perdido en la memoria muchos de los nombres de ellos: -------------,
el de -------------eran centro donde ellos convergían, allí quedaba el colegio, allí
los educaban, y ese colegio, créame que es un búnker de cemento. Yo:
"¿cómo hicieron esto?".
Bueno, me
contaron la historia de un padre...se me escapa el nombre, qué pena contigo,
pero es un datico muy interesante... ahí hay nombres, ahí hay datos, ahora se
me escapa y no tengo el libro, un libro que hizo el periodista, escritor
------------- CONOCIDO12, se llama -------------. Creo que el último capítulo
de ese libro está dedicado a nosotros, de una entrevista que él personalmente
me hizo, y yo le narré esta historia en particular, porque me pareció muy
bonita. Es de las anécdotas más interesantes y más bonitas que yo tengo para
contar de mi militancia guerrillera, ¿por qué? Primero, porque a raíz de esa
emboscada del Ejército, varias comunidades indígenas INDIGENA1 de Risaralda,
nos contactaron y nos pidieron el favor que abandonáramos el resguardo, que
ellos no querían violencia al interior del resguardo. Eso a mí me generó una
reflexión tan profunda, dije yo: "¿cómo así que la gente que nosotros
decimos representar nos dice que salgamos de su territorio?", pero no fue
un gobernador, fueron varios, se reunieron. Inmediatamente, fue por eso que nos
tocó desalojar la parte del resguardo indígena INDIGENA1 de acá de
Risaralda, de la -------------, y seguir nuestro camino hacia el -------------.
Entonces,
una vez allí, comenzamos a documentarnos. Nosotros llegamos, inmediatamente
fuimos acogidos por la comunidad, sin miedo, sin prevenciones, como si fuéramos
muy familiares. Y tengo que decirlo, soy muy acucioso, soy muy observador, me
gusta investigar y comencé a ver la historia: ¿por qué ese colegio? ¿Cómo se
había hecho? ¿Por qué había una planicie? En la planicie quedaba un aeropuerto
para que el padre, el cura que estaba allí, del que no me acuerdo el nombre,
pero que es muy fácil de recordar, sacaba el oro... porque es una región muy
rica en oro, imagínate, la cuenca del -------------. Y este sacerdote hace ese
colegio, obviamente, con la mano de obra de los indígenas que se demoraban días
para transportar ese material, el cemento, la arena, del borde de la carretera
que conduce al Chocó, hasta ese resguardo. Yo me imaginaba eso... tenemos una
gente muy valiente, ¿cómo harían ese trabajo?, las jornadas tan extenuantes,
¿cuántos murieron en esa actividad? Etcétera.
Entramos
también en contacto con... había una unidad de salud, había un puesto de
enfermería, dirigidos por un médico -------------, su esposa que era -------------, nos
sirvieron de mucha referencia para ubicarnos en el terreno, para decirnos de la

idiosincrasia, de las costumbres de ellos. Fue una historia muy bonita, yo la
comencé a documentar, pero esas notas se perdieron.
Entre
otras cosas, comenzábamos a ver el machismo, tan característico en estas
comunidades, también preguntábamos por eso; los partos no se podían llevar a
cabo en la unidad médica, sino que la indígena, cuando ya sentía que el bebé se
le estaba viniendo, ella corría para la ladera del --------------------------y con un
machete, sin desinfectar ni nada, yo no sé cómo hacía, se cortaba el cordón
umbilical y volvían como si nada, a trabajar, discúlpeme el término, como
bestias, mientras el macho quedaba en el chinchorro, ella iba a conseguir el
dinero, era un platanito pequeño que ellos lo cocían en agua, una alimentación,
vuelo y te digo, muy baja en nutrientes.
Yo de esa
comunidad aprendí mucho y los aprendí a querer bastante, hicimos una relación
muy armónica con ellos, de mucho respeto, pero también sucedió una anécdota muy
particular y es que cuando llegó el sacerdote que era quien coordinaba ese
colegio y toda la actividad de la ORGANIZACION SOCIAL7 en el --------------- el
padre CONOCIDO13, le decíamos cariñosamente CONOCIDO13 él era de
------------ entonces, él nos regañó y no dijo que le parecía un acto muy
irresponsable que nosotros estuviéramos en medio de la comunidad,
acampamentando en el colegio, y la reacción nuestra fue de absoluta
comprensión, le dijimos: "padre, nosotros llegamos aquí por esta
circunstancia, pero hemos recibido una cantidad de testimonios muy tristes de
la comunidad indígena, se están matando entre ellos, los del ------------- con los de
esta parte, por causas atribuidas a los blancos", entonces, él nos prestó mucha
atención también, y le dijimos: "pero no tenemos ningún problema en
nosotros irnos a acampamentar, a resguardarnos, pues, nosotros sí sabemos que
no se debe acampamentar en medio de la población civil y aceptamos su
recomendación".
Cuando al otro
día nosotros ya estábamos organizando, él nos llama, obviamente, rodeado de
varios gobernadores, y nos dice que han evaluado y que no tienen problema en
que nosotros sigamos utilizando esa infraestructura, pero nosotros sí, de
verdad, sabíamos que no era lo adecuado, lo pertinente, sabíamos, por políticas
de la organización y por la forma de actuar de la Fuerza Pública. Tampoco nos
fiábamos de que, por estar en un resguardo, que en ese entonces también la
Fuerza Pública respetaba, no confiábamos en eso.
Y
comenzamos a hacer una labor política, yo diría que un peregrinaje para lograr
aclimatar los conflicto que tenían estos dos comunidades porque no nos parecía
justo que la gente, por ejemplo, que vivía en la comunidad de -------------tuviera
que dar una vuelta para comprar una libra de sal y un par de panelas, porque
ellos no tenían más recursos para comprar más cosas, y les tocaba ir al

municipio de ----------------- que les implicaba dos días de camino, a poder
hacerlo por ------------, que les ahorraba más de la mitad del camino.
"Decíamos nosotros: eso no puede ser justo que ustedes, comunidades
indígenas, hermanos de sangre, estén en estas condiciones y que los de allá no
puedan circular por acá y viceversa, pero ¿ustedes cómo llegaron a esto?",
pues, nos explicaron que había una mina, la mina del colorado que queda en
-------------que fue operada por un blanco de -------------y eso tuvo unos conflictos,
El ELN, un frente, hizo una aparición, tomó partido y, en ese entonces, asesinó
a varios miembros de la comunidad indígenas y, desde entonces, esa mina era
fruto de un conflicto. Eso fue una causa muy importante para que los conflictos
entre las comunidades del ------------- llegaran a extremos, como, por
ejemplo, si un miembro de la comunidad de ------------- pasaba, circulaba para ir a
------------- los del colegio -------------, inmediatamente lo emboscaban y lo
asesinaban a punta de machete hasta picarlo, porque eso es muy simbólico en la
cosmovisión indígena. Para nosotros era una cosa totalmente aterradora. Pues,
imagínese que comenzamos un trabajo, como le digo, político, en estas
comunidades, nos valíamos de nuestros traductores, y visitamos todas las
comunidades que había del ------------- que nos implicaban días de camino,
pero dijimos: "vamos a hacer un trabajo para que esta gente tan abandonada
por el Estado, tan miserable por su condición económica, se reconcilie y
trabajen para un solo lado, porque tienen unas tierras muy extensas,
productivas, para que las exploten". Estando nosotros allá, llegaba personal
del ORGANIZACION PUBLICA8, a darles asistencia técnica, y nos ponían quejas: los
indígenas que
comían el ganado que les dejaban como plante, con el cuento de que los picaba
la culebra y: "culebra picó ganado, indio tenía que comer". Les
aprendimos muchas malicias, muchos resabios también.
Pues,
mire, nosotros llegamos a hacer un trabajo que no había hecho ninguna
institución gubernamental, al punto que hicimos un congreso en el colegio de
--------que, por jurisdicción, correspondía al departamento del Chocó. Para ese
entonces, había una directora del ORGANIZACION PUBLICA10, ------------- que
tenía sentamiento en Quibdó y se dirigió al colegio del--------------------------allá
nos encontró, se asustó, pero cuando ya entramos en contacto, ella también
llamó la atención: "¿cómo es posible que ustedes estén aquí...?", le
dijimos a qué se debía nuestra presencia, por qué fuimos, inclusive, le
mostramos cartas que nos mandaban los mismos gobernadores indígenas antes de
nosotros ingresar, pidiéndonos la presencia porque había una guerra, en su
lenguaje: "y que la guerra", y nosotros, pero ¿cuál guerra? Cuando ya
entramos en terreno fue que nos dimos cuenta de los que sucedía en el ------------y que era desconocido en las ciudades donde se tomar decisiones de
poder. Esta señora quedó tan aterrada, que ella llegó a afirmar que no creía,
por un momento, que nosotros solamente lleváramos 2 meses en ese territorio,

que porque ella llevaba años y que no habían podido hacer eso. Le dijimos:
"bueno, lo importante es que está aquí el gobierno", porque estaba el ORGANIZACION
PUBLICA8, estaba el INSTITUCION EDUCATIVA4, estaba el ORGANIZACION PUBLICA9,
estaba el ORGANIZACION PUBLICA10, más presencia de la
ORGANIZACION SOCIAL7 que cumple un papel, creo que todavía lo cumple, muy
importante para este tipo de comunidades. No solamente las comunidades
indígenas, sino las comunidades afros, que conviven también en territorios
indígenas. Hicimos un trabajo hermoso.
Con mucha
desconfianza nosotros les dijimos: "nosotros vamos a prestar la seguridad,
vamos a estar armados durante el desarrollo de esta convención, de este
encuentro, como ustedes lo quieran llamar, pueden hablar en su lengua. Bueno,
aquí están los funcionarios del gobierno, nosotros no lo somos, pero queremos
ser garantes de los acuerdos que el gobierno haga acá con ustedes". Bueno,
eso fue muy bonito.
Cuando
llegó la hora de partir, eso fue muy doloroso. Ya nosotros partimos porque ya
se comenzaban a dar aproximaciones, te estoy hablando del año 90, para que te
ubiques, nosotros estuvimos en esa comunidad: --------------------------------------- por
ahí hasta ------------- de 1990. Obviamente, nosotros no podíamos quedarnos aferrados a
un terreno, ya había habido mucho funcionario del gobierno, ya la Fuerza
Pública sabía de nuestra presencia en el -------------------------- pero como no había
homicidios, no había alteraciones del orden público, creo que esta gente se los
contaba, no sé si ellos lo creyeron, entonces, tampoco montaron operativos,
además porque había un respeto por el resguardo indígena.
Bueno,
entonces, tuvimos experiencias muy ricas, muy aleccionadoras con esta comunidad
y ellos, tan bellos, en corresponsalía, cuando nosotros ya decidimos salir de
ahí, nos dieron dos perros para que nos cuidaran. Uno de esos perros era un
perro pastor alemán hermoso, que se llamaba ------------- y un cachorro cazador que
las orejas y los testículos le llegaban al piso, era hermoso. Entonces, ellos
me dicen a mí "mi capitán", que ellos querían que esos perros nos
cuidaran. Y a mí como me encantan los perros, nos gustaban mucho los perros en
la guerrilla, nosotros nos los llevamos, pero jamás interpretamos que ellos nos
lo habían regalado.
Ya
llegamos hacia los lados, nuevamente, de ------------- allí nos acampamentamos
y comenzaron las aproximaciones con el gobierno de CONOCIDO1 nos tocó
allí la primera elección popular de alcaldes, mejor dicho, nos tocó una
elección popular de alcaldes, no sé si era la primera, pudo haber sido la del
88, ahí me disculpas el Alzheimer. Bueno, les dijimos a los candidatos, les
hicimos llegar por medio de los líderes de las acciones comunales que, por
favor, fuera una campaña limpia, que no se pusieran a comprometerse en lo que

no iban a alcanzar, que no se burlaran de las comunidades, que no fueran a
hacer intercambio de pescado salado y tejas de zinc por votos, que nosotros no
tolerábamos eso. Ninguno nos pudo acusar de que estábamos presionando, ni mucho
menos. Vuelvo y te digo: el comportamiento de ese frente guerrillero era muy
diferente, sin querer decir que eran Ángeles.
Pero
quiero también anotar otro hecho sumamente triste, en el mes de ------------- de
1989, no sé si recordar... yo estaba en la ciudad de ------------- en mi licencia,
así se le llamaba, en mi descanso. Y quienes quedaron a cargo del frente,
exactamente -------------1989, para año nuevo del 90, hicieron un
retén en jurisdicción de una inspección de Policía, de ------------- que se llama
[INTERRUP]
ENT: ¿Por
-------------?
TEST:
Usted conoce, no, por allá también estuvimos en -------------nos lo
tomamos en 1987, qué cosa tan brava esa. Pero el hecho que le quiero narrar es
el de... ahora me acordaré, es una inspección de Policía, no es ni siquiera
corregimiento de -------------. Allí estaba el retén nuestro y detienen una
motocicleta en la que se abordaban 2 personas de civil que resultaron ser 2
policías del comando de Policía de -------------, que se encontraban desarrollando
labores de inteligencia. Estos dos policías fueron detenidos, alcanzaron a
avisarnos a nosotros. Cuando yo le hablo de "nosotros", le hablo del
primer comandante y de quien le habla, que estábamos en la ciudad de -------------.
Nos enteramos del asunto, estuvimos en una base de comunicaciones que teníamos
en ------- donde nos podíamos comunicar por un radio multibanda con el frente y
les ordenamos que los policías fueron entregados a una comisión de La ORGANIZACION
SOCIAL6 y de la iglesia... nos informan que ya habían sido asesinados. Usted no sabe la
rabia de nosotros dos, yo le dije: "viejo, esas son las cosas que yo no
puedo tolerar hoy en días, hermano, por eso yo le digo que esta joda hay que
pararla, ¿cómo es posible que cojan dos personas desarmadas porque son de la
Fuerza Pública y los fusilen?", mire, eso todavía nos duele en el alma,
para que lo sepa.
Lo más
triste es que cuando estábamos ya acampamentados en ------------- donde el
gobierno autorizó a ese frente del EPL acampamentarse mientras transcurrían las
negociaciones y se producían la dejación de armas, recibimos cartas de las
viudas de estos dos policías, una cosa dolorosa. Y nosotros, sin tener
respuestas porque como no habíamos estado en el frente, ni mucho menos
hubiéramos ordenado eso, los dos comandantes que ordenaron eso, el uno se
marginó de la organización porque no estaba de acuerdo con las conversaciones y
así lo manifestó y se abrió, y el otro fue desaparecido entre -----y ---------.Entonces, nosotros
exactamente, no sabíamos en dónde habían sido enterrados

estos dos agentes de la Policía y eso fue supremamente triste, doloroso, de lo
que todavía nos arrepentimos hoy en día, porque cuando fueron asesinados, uno
de ellos, su esposa estaba en embarazo y una de las cartas que recibimos,
estando en ------------- me acuerdo de una cartica con mala letras, con mala
ortografía, nos mandó fotos de la niña recién nacida y eso a mí me partía el
alma.
Entonces,
después de muchos años, hace por ahí unos 6 o 7 años, mi compañero, comandante
del EPL en ese entonces, fue llamado por una Unidad de Derechos Humanos de la
ORGANIZACION PUBLICA7, indagando por el paradero de los cuerpos de estos agentes, ¿y
sabes una cosa? Como ya ha pasado tanto tiempo, ya hace 31 años del hecho del
secuestro, de la retención de ellos y su asesinato, y te estoy hablando de hace
6 o 7 años, se comenzó a indagar, a él lo citaron, la Unidad de Derechos
Humanos, es una unidad especial de la ORGANIZACION PUBLICA7 encargada de estos
hechos de
desaparición forzada con ocasión del conflicto armado, y créeme que nos dimos a
la tarea, mi amigo y yo, de reconstruir quiénes estuvieron en esa época, el
eslabón perdido era el compañero que nos desaparecieron entre -----y --------en
el 90 y había combatientes... nosotros les decíamos: "¿ustedes se acuerdan?",
"no, pero es que nosotros no estuvimos en esa comisión", porque era
por comisiones y como era tan compartimentado. Hace 6 años, hubo un
excombatiente nuestro que no sabemos quién fue, le aportó en ------------- a la
ORGANIZACION PUBLICA7, que sabía dónde estaban los restos de estos dos policías, como,
efectivamente, los encontraron. O sea que él, que era un eslabón perdido, ni
sabemos quién es porque no tenemos acceso al expediente, les indicó dónde
encontrar los restos fósiles de estos dos servidores y, efectivamente, su
familia pudo descansar. Imagínate cuántos años tiene ya la hija de él, no la
conocemos, no sabemos dónde vive.
Luego del
proceso de reinserción, tampoco nos ubicaron, ya nosotros éramos públicos, ya
estábamos acá en la ciudad de -------------, pero jamás recibimos un contacto o
alguien de esa familia que quisiera hablar con nosotros, no se ha producido. En
relación con eso, te quiero también decir que, frente al asesinato y secuestro
del señor CONOCIDO10 precisamente, después de la desmovilización,
una vez se producen las elecciones a gobernador en el año de 1991, si no estoy
mal, no creo que fue en el 92, nosotros, en el proceso de reinserción, tuvimos
-y hay que destacarlo- muy buena relación institucional en el eje cafetero, con
los gobernadores de entonces, con la Fuerza Pública, con los alcaldes, y eso
posibilitó que aquí el proceso de reinserción no fuera tan accidentado como lo
fue en otras regiones del país con nuestros compañeros. Caso concreto, -------------,
Norte de Santander, allí fue muy difícil el proceso de reinserción, pero aquí
había unas condiciones que lo posibilitaron, el mismo accionar del EPL en la
región, diría yo.

Nuestro
comportamiento, a pesar de que cometimos crímenes, delitos en medio del
conflicto, entonces, en ese escenario, en las relaciones que manteníamos con
las administraciones de la región, tuvimos acceso a la candidata de la
gobernación de ------------- en ese entonces, la doctora CONOCIDA14, y
fuimos a visitarla [risas] ¡qué contradicción! Fuimos a visitarla porque antes
de que fuera secretario de gobierno, el doctor CONOCIDO15, también ex
secuestrado por Las FARC aquí en nuestra región y liberado en unas condiciones
atípicas, porque un combatiente de Las FARC que lo tenía bajo custodia fue el
que se voló con él y lo liberó, muy valiente. CONOCIDO15 es de ----------------y con ---------- -------manteníamos una relación muy bonita, inclusive,
estando en la acampamentación de -------------, para ------------- del año 1991, el
ministerio de cultura promovió unas jornadas culturales en todos los
campamentos donde nos encontrábamos y las danzas del -------------, que son famosos a
nivel nacional e internacional, y la estudiantina de ----------fueron a -------------a deleitarnos.
Entonces, con ----------manteníamos unas buenas
relaciones, no se han perdido, pero ya no son como antes. Pero en medio de la
acampamentación y luego en la reinserción, manteníamos esas relaciones porque
----------y, concretamente, ------------ el corregimiento de población
indígena, estuvo involucrado en nuestros programas sociales del acuerdo de
paz.
Entonces,
le dijimos a CONOCIDO15 que queríamos hablar con la gobernadora electa de
-------------sobre presentárnosles, cómo podía contribuir al proceso de reinserción,
cuál era su política, etcétera, y ese contacto se dio. Fue una conversación muy
agradable, ella es -------------ella no sé si todavía vive, ya en ese tiempo tenía
sus años, ella era de ---------- ----------y cuando le dijimos que nosotros
también éramos antioqueños, pues, entonces, la cosa se hizo como mucho más
familiar, un diálogo muy constructivo y llegamos al punto de decirle:
"doctora, nosotros queremos hablar para pedirle perdón a la familia del
señor CONOCIDO10", las palabras de ella fueron, textualmente,
estas: "no, aún no, todavía no es oportuno, hay mucho dolor en esa
familia", y lo respetamos, entendimos, le dijimos: "entendemos la
situación, pero sí queremos que ellos se enteren que le planteamos a usted y
que nos sirviera como intermediaria, por voluntad nuestra, no nos lo ordenó
nadie, ni la organización política para ese entonces, sino que fue algo que nos
surgió a nosotros y que de verdad lo sentíamos". No había, vuelvo y te
digo, Comisión de Esclarecimiento de la Verdad, no había la Jurisdicción
Especial de Paz. Entonces, eso tampoco se pudo lograr.
Bueno, se
produce nuestra desmovilización --------------------------1991, con un hecho
trágico, un día antes, un vehículo en el que se desplazaban unos periodistas
que iban a cubrir la desmovilización y una excombatiente nuestra que había sido

intervenido quirúrgicamente acá en -------------, el vehículo se salió de la vía,
rodó y murió tanto la ex combatiente, como uno de los periodistas. Muy
triste.
El -------------entregamos las armas. Fue un acto muy espontáneo, muy sentido, asistió
el gobernador de ese entonces, asistieron varios líderes políticos de acá de
Risaralda. Fue espontáneo porque nosotros, sin decirles a los excombatientes,
las armas que no habíamos programado, que nos las depositaran a nosotros, a los
mandos, pues, los excombatientes terminaron fue entregándomelas a mí. Pero la
comitiva gubernamental que había ni siquiera le dio trascendencia a esto, se
fueron recopilando en una mesa larga, se almacenaron en unos costales, previa
verificación de los seriales. No fue tan técnico como el de las Naciones
Unidas, obviamente. Y me tocó viajar a la ciudad de ------------- en una avioneta.
Las armas fueron evacuadas en helicóptero, como dos vuelos. De ahí el
helicóptero viajó al aeropuerto de ---------de acá de ------------- y luego, en una
avioneta, me tocó ir como verificador, como testigo por El EPL, con el delegado
de... en ese entonces no era Oficina del Alto Comisionado para la Paz, creo que
era del ORGANIZACION PUBLICA10. Allí una anécdota que es nosotros éramos, en medio del
aeropuerto, en la pista, como con 6 costales ahí tirados sobre ellos, esperando a que la
avioneta llegara porque no podíamos salir del aeropuerto, la Fuerza Pública
respetó mucho todo, creo que pasó inadvertido. Y ahí llegamos al aeropuerto
-------------------------- y de ahí en unos vehículos, hasta desplazarnos hasta, en ese
entonces, la empresa siderúrgica de ------------- que se llamaba creo que era ORGANIZACION
PRIVADA2.
Entonces,
ahí me ordenaron devolverme en la avioneta para -------------, para estar en los
actos de la dejación y entrega de armas que se iban a hacer públicamente en la
-----------------. Un día lluvioso, sin embargo, nos acompañó mucha gente.
Teníamos el cadáver de nuestra compañera en una institución educativa a donde
llegamos de ------------- Allí pernoctamos con ella. Al día siguiente, se le
dio sepultura, yo tuve que salir en la noche, estando en la institución
educativa, porque llegaron unos comentarios que me estaban buscando para
matarme. Entonces, como no nos interesaba subestimar un tipo de comentario de
esos, si era verdad o era mentira, me dijeron: "hermano, ¡salga ya!",
"¿pa dónde me voy?", "para -------------". Entonces, salí en un
carrito Renault 4 con el conductor y otras dos personas y como a los 2 días,
creo, nos reuníamos todos en el -------------en -------------. Todos
eran los ex combatientes que más pudiéramos bajar, entonces, me dijeron:
"allá nos reencontramos, pero lo importante es que salgas de aquí
ya". Salí en la noche, otra vez como con rabio, pero, ¿cómo así?, pero
bueno, entendible la situación, los odios, las broncas.
Salí para
la ciudad de -------------, muchos retenes, pero obedecía era porque se sabía que a
los dos días iba a haber desplazamiento en buses de la fuerza nuestra que

teníamos acá, otra gente de ----- etcétera. Y había Fuerza Pública en el trayecto.
En -----------nos pararon, nos pidieron documentos, uno de los policías como
que me reconoció, dijo: "¿usted no es fulano de tal?", yo le dije:
"sí", "¿para dónde van?", "vamos para -------------",
"¿llevan armas?", "no, requisen, ¿cómo vamos a llevar armas?".
No nos dijeron nada. Yo les pregunté: "¿hay más Fuerza Pública?", me
dijo: "tranquilos que en todo el trayecto va a haber Fuerza Pública
cuidando". Bueno, yo no sabía si me estaban cuidando, igual seguimos y
llegamos sanos y salvos a -------------.
Ya de ahí,
el -----------nos reunimos todos, muchos excombatientes en el
------------------------------------------------- porque de ahí el gobierno había acordado que se le
iba a dar como un paseo a ----------------------. Bueno, eso tenía otro
destino, pero los incumplimientos comenzaron con eso, los excombatientes se
molestaron y el gobierno tuvo que improvisar. Yo no fui a ese paseo, pero
muchos estuvieron en ------------- estuvieron en balnearios, yo no
podía por problemas de seguridad, me tocó irme para la ciudad de -------.
En -------estuve escondido, refugiado hasta el mes de noviembre de 1991. Yo te digo que
no quise... quise manejar un perfil muy bajo en -------porque era sabedor de
los problemas que ya tenían los ex combatientes del EPL que se habían desmovilizado,
ya había una disidencia que fue la que luego mutó a ser el frente del EPL,
entre comillas, que comandaba alias RANGO5. RANGO5 no fue combatiente del
EPL, entre otras cosas, RANGO5 es una mitología que creó la misma Fuerza
Pública, pero RANGO5, si mucho, en mi saber y entender, fue miliciano,
colaborador del EPL en ese entonces, y luego de la desmovilización, que se
conformó la disidencia, hizo parte de ella y comenzó a escalar y a ganar
posiciones, pero RANGO5 no es de la cuna del EPL. Aun manejando perfil bajo,
lo único que me dedique fue a estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA5, me dediqué fue a
eso y a mi familia allá en -------------.
ENT2: Qué
pena le interrumpo, es que tengo una pregunta allí, ¿esta disidencia de RANGO5
es diferente a la de RANGO1?
TEST: Sí,
son diferentes, es más, es que cuando -gracias ENT2 por preguntarlo- en el
frente y en los frentes nuestros, yo diría que en general el proceso de diálogo
y negociación con el gobierno, fue democrático, y donde fuimos más democráticos
fue acá en este frente, al punto de que en un asamblea general, sometimos a
votación quiénes quieren continuar en el proceso de paz y quiénes se quieren
marginar de él, eso sí, no están en discusión los recursos de guerra, los recursos
de guerra se van a quedar con quienes continuamos en el proceso, porque
nosotros no estamos chicaneando, en eso fuimos claros: "nosotros no vamos
a llegar a mostrar fusiles o armas de palo, nosotros peleamos con estas armas,
estas armas le pertenecen al EPL que, mayoritariamente, es el que está

negociando". Bueno, después de someter a votación quedó un grupo muy
minúsculo, sin subestimarlo, muy minúsculo y no quedó que con los combatientes
de experiencia que teníamos nosotros, entonces, esa disidencia que, después se
autodenominó RANGO1 quedó reducida a 6 o 7 personas, que, de
pronto, fue creciendo y que su centro de operaciones, volvemos, históricamente,
era el municipio de -------------, porque sabían que allí tenían una retaguardia,
porque allí el EPL tenía una tradición de lucha histórica, etcétera. Y la
disidencia que se conformó en Norte de Santander que se siguió llamando Libardo
Mora Toro, inicialmente tuvo sus raíces en el Frente de Guerra Libardo Mora
Toro, que estuvo en el proceso de paz y que se desmovilizó.
Pero ¿qué
pasó? Que antes de que se diera el proceso, se suceden 2 procesos de deserción
masivos: uno fue en Norte de Santander, que se desmovilizaron con armas, mandos
y combatientes, y otro que sucedió en -------------, Antioquia, del Frente Pedro León
Arboleda, que fue, ¿quién lo creyera?, un médico infiltrado que apareció en
medio de las negociaciones en el corregimiento de Labores e hizo un trabajo de
indisposición de varios combatientes de base y terminó por llevarse a un poco
de hombres, el tipo no era, ni siquiera, militar, ni era médico. Ese fue un
embuchado que se dejaron meter nuestros compañeros que eran los responsables de
ese frente. Pero ese Frente Pedro León Arboleda, prácticamente, fue aniquilado,
precisamente porque no había la gente de capacidad militar, ni los mandos y
cometieron crímenes entre ellos mismos, una cosa execrable.
Y ese
frente jamás estuvo articulado con lo que quedó liderando RANGO6.
RANGO6 logró tener incidencia en esa disidencia antes de RANGO5
del Norte de Santander, y por aquí hubo personas, como te digo, esa disidencia
del EPL también fue aniquilada y quedó, prácticamente, al mando de alias RANGO7.
RANGO7 era un personaje que jamás estuvo en El EPL con nosotros y de
pronto estuvo reclutado por la disidencia inicialmente y cuando caen sus
principales combatientes y líderes, él sigue traficando con la sigla y
cometiendo los delitos más reprochables que se pudo haber cometido aquí en
-------------, en -------------, por los lados de -------- de -------------, que se ganó la
animadversión y como no tenía estructura política, ideológica, él se comportó
como uno de estos líderes de la violencia liberal-conservadora de origen de
-------------, que fue alias RESPONSABLE1, que fue oriundo de este municipio. Él
terminó heredando esas malas prácticas y, como ustedes lo saben, fue aniquilado
por la Fuerza Pública. Entonces, la estructura del EPL quedó muy debilitada en
ese entonces, luego de los golpes que le dio la Fuerza Pública a la disidencia
inicial en el ---------- pues, alias RANGO5 toma las riendas, sigue
presumiendo con esa silga y se convirtió en un frente dedicado al narcotráfico,
totalmente desvinculado de las luchas sociales, de las luchas políticas, era
visto en las poblaciones del ------------- como un Robin Hood, no es por
menospreciarlo, pero no tenía formación política e ideológica.

Bueno, yo
dejé, haciendo este paréntesis, en que nos desmovilizamos... bueno, yo regreso
a la región por una conversación telefónica que tuve con compañero que quedó
liderando acá el proceso de reinserción y el proceso político. Él me dice:
"hermano, esto aquí la reinserción no despega, yo tengo muchas
responsabilidades, yo me quiero meter a la campaña política para la Asamblea
Departamental, creo que tenemos cómo salir, me está hablando la
gente de ------------que quieren que usted se lance como candidato a
la ------------- de -------------", yo le dije: "eso ni lo sueñe, yo no sirvo para ese tipo de
cosas, usted sabe que a mí lo que me tiene aquí en el este aburrimiento tan
verraco en --------porque no me pude amañar en esa ciudad- es los problemas de
seguridad", me dijo: "hay conversaciones, es más, hay un evento de la
comisión de superación de la violencia acá en el auditorio del INSTITUCION EDUCATIVA4,
me dijeron que lo quieren ver a usted, que el gobernador le va a brindar las condiciones de
seguridad para que usted esté aquí, igual, está mi esquema de seguridad.
Venga, hermano, me acompaña en ese evento y hablamos". Me ubicaron el
tiquete aéreo y me vine. efectivamente, se desarrolló la actividad de la
Comisión de Superación de la Violencia, que era un aspecto contemplado en el
acuerdo de paz gobierno-EPL. Nosotros tuvimos una intervención que preparamos
mi compañero y yo, escrita, muy corta, y cuando nos tocó el turno, el mensaje
que dejamos era muy claro, transparente, sin rencores, yo les manifesté:
"yo he sido víctima de torturas del Ejército de Colombia en 3
oportunidades, fui víctima de allanamiento, conozco los excesos, sin embargo,
no tengo rencor... Nos metimos a esto porque lo hicimos convencidos... como
cuando tomamos la decisión política de tomar las armas [silencio: 2:14:06 -2:14:12]"...
bueno, y me aplaudieron.
Inmediatamente
el comandante de la UNIDAD MILITAR13 nos abordó, el comandante de La Policía de
-------------, el DAS, el gobernador. Entonces, terminó el evento e hicimos una
reunión aparte, me dijeron: "¿qué necesita usted para volver a la
región?", "condiciones de seguridad y credibilidad, si ustedes no
creen en nosotros, pues, hagamos lo que hagamos no vamos a tener la confianza
institucional ni nosotros tampoco en ustedes". "Las dificultades que
tuvimos para llegar acá fueron muchas, para lograr convencer a toda esta gente
de que había que dejar las armas, de que había que apostarle a otra propuesta
política, después de que los habíamos invitado a una propuesta de guerra, de
dictadura del proletariado, del socialismo, ha sido muy difícil y nosotros
estamos dispuestos a trabajar con el acompañamiento de las instituciones",
me dijeron: "es un hecho, TEST lo vamos a cuidar". Entonces,
me montaron esquema de seguridad, yo hacía parte... tenía de nivel nacional,
pero hasta ese entonces no había querido tener esquema de seguridad y nos
repartimos las responsabilidades.
Yo asumí

la responsabilidad de la reinserción económica y social de los excombatientes y
mi compañero CONOCIDO16 todavía vive, asumió la parte política y lo
acompañamos en este proceso político y salió como ------------- del
Departamento de -------------. Desde allí, una tribuna muy importante como para
ganar más reconocimiento, más credibilidad, más confianza, a pesar de que a él
le echaban las puyas como se las echan a CONOCIDO17 hoy en día, pero producto de su
capacidad y de su transparencia ganó un reconocimiento en los diputados, en las
demás bancadas, como se dice hoy en día, en el gobernador de ese entonces que
nos acompañó y creyó desde un momento... hoy en día es un alto ejecutivo, el
presidente de la fábrica multinacional de ORGANIZACION PRIVADA3, el doctor
CONOCIDO18. Esas relaciones nos posibilitaron -y con la
gobernadora de ese entonces, CONOCIDA14 nos posibilitaron ganar
mucha credibilidad y que el proceso de reinserción aquí no fuera tan
traumático, aunque lo fue porque entendíamos que una cosa eran las decisiones
de los entes regionales, territoriales, las gobernaciones, los municipios, y
otra a nivel nacional.
ENT: Don
TEST qué pena lo interrumpo, discúlpeme, quería saber usted que piensa de la
posibilidad de que hagamos otra sesión, pues ya hemos trabajado, estamos muy
agradecidos con todo lo que usted no ha brindado, pero para que podamos tocar
un poquito bien ya todo el tema de la reinserción lo que usted nos está
contando y también habrían algunas preguntas que a nosotros nos gustaría
hacerle en el marco de todo lo que usted nos ha contado, pero tampoco sería el
momento, nos gustaría como preparar la entrevista y todo y tampoco abusar de su
tiempo, no sé si usted estaría de acuerdo para para que lo escuchemos con
más calma también, todo lo de los años posteriores.
TEST: Yo
estoy totalmente de acuerdo. Y se me ha pasado, apenas es que vengo a fijarme
en la hora, son las 12 y 18, qué pena.
ENT:
[Risas] Tranquilo.
TEST:
Claro que sí, ya iniciamos este proceso y ya hay que continuarlo y terminarlo,
con el mayor de los gustos.
ENT2:
Además que nos interesa mucho profundizar como en estos contextos regionales
que nos viene mencionando.
TEST:
Perfecto, claro que sí, nos ponemos de acuerdo como lo hicimos hoy y hacemos
otra sesión.
ENT: Pero
si no se dio cuenta del tiempo, eso quiere decir que estaba muy amañado con la
conversación, entonces, eso está muy bien [risas].

TEST:
Pues, para mí es un ejercicio muy agradable porque hacía mucho... yo creo que
es la primera vez que hago un ejercicio de estos, lo había hecho en otras
oportunidades, pero no tan amplio y detallado, pero es agradable recordar,
traer a la mente muchas cosas que todavía duelen.
ENT: Le
agradecemos mucho por depositar su confianza en la ORGANIZACION PUBLICA2. Entonces,
yo me comunico con usted y miramos qué día podemos programar la entrevista, si usted
tiene disponibilidad, de pronto, la otra semana, ya lo concretamos internamente
si usted está de acuerdo.
TEST: Sí,
la otra semana tengo disponibilidad. Me gustaría que pudiéramos comprometernos
de una vez porque se me va llenando la agendita.
ENT2: Sí,
de una vez entonces.
TEST: Me
interesa mucho que terminemos el ejercicio.
ENT1:
Bueno, voy a detener aquí la grabación y ya voy a mirar entonces [CORTE: 2:19:56]

