ENT1:
Bueno, hoy -- de -------, nos encontramos en esta sesión de entrevista
individual con TEST. Estamos presentes, ENT1 de la Comisión
de la Verdad [CEV] y ENT2, también analista investigadora de la CEV.
Vamos a proceder a leer rápidamente el consentimiento informado, con el fin de
poder darle lugar a esta entrevista y dar inicio formalmente a ella [PAUSA:
00:49-01:42].
ENT2:
TEST, ¿usted dónde está?, ¿en LUGAR1?
TEST:
No, yo estoy en LUGAR2. Yo vivo aquí.
ENT2:
[PAUSA: 01:54-03:29] ¿Hace cuánto se vino usted de allí?
TEST:
Bueno, es que yo, de LUGAR1 me fui para las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Estuve 30 años por fuera. He ido de visita, a
visitar la familia, pero... más no.
ENT2:
¿La familia está acá?
TEST:
Sí, claro.
ENT2:
Que bien, muy bonita esa ciudad [PAUSA: 03:56-04:39].
ENT1:
Vale, ¿ahí qué tal?, ¿me escuchan?
TEST:
Ahí se oye bien, perfecto.
ENT2:
Sí.
ENT1:
Entonces, a ver, vamos a ver lo del consentimiento un momento y ya seguimos.
Como les comentaba, para dar inicio de la entrevista ante la Comisión y con
[INAD: 05:31] tenemos la posibilidad de estar esta tarde y la idea es abordar
como estos temas que había mencionado [Consentimiento informado: 05:53-08:08]
[PAUSA: 08:09-11:00].
Bueno,
queremos comenzar contigo y agradecer en principio tu participación, porque
sabemos que es un tiempo que dedicas y por el esfuerzo que estás haciendo para
tomar este tiempo y compartir con nosotros. Ya sabes, ENT2está aquí también
para en cualquier momento intervenir y hacer algunas preguntas, para abordar el
tema del exilio y otros temas que ella conoce muy bien. El objetivo de la
entrevista es conocer tu experiencia de vida y concentrarnos en el periodo de
las alianzas políticas de la UP [Unión Patriótica] y ORGANIZACIÓN SOCIAL1, más o menos

en los años previos al 85, cuando aparece UP en LUGAR1 y bueno, desde
cuando inició ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y tu militancia allí. Tu ejercicio como participante
en la gestación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y de la alianza con la UP en el año 85, el
contexto político y social que rodeaba la recepción de la UP en el Cesar,
analizar el proceso de victimización que se dio y posteriormente la decisión de
integrar las FARC en esa zona, lo que pasó a ser... participar en ese entorno
del conflicto armado, pero más importante aún que eso, tal vez al final -si nos
alcanza el tiempo-, abordar un poco también cómo te involucraste en este
proceso de paz. Para comenzar, quisiera que me dijeras tu nombre y de pronto
tus antecedentes… cómo un cachaco termina por allá en LUGAR1, un poco tu trayectoria
familiar, si quieres compartirnos eso.
TEST:
Bueno, mi nombre de pila es TEST Yo soy el sexto de nueve
hermanos. Mi papá es del departamento de Boyacá, mi mamá del departamento del
Tolima; pertenecieron a esa generación de colombianos que terminó en LUGAR2 por
cuenta de la violencia que se presentó en este país en esos años.
Por
fortuna, papá pudo darnos a nosotros el estudio. Yo hice la primaria en el
colegio del barrio -en el barrio ------- en LUGAR2-, en un colegio llamado
Colegio --------- ---------; cuando iba a ingresar al quinto de
primaria entonces me consiguieron el cupo en el Colegio -----------ahí en la plaza de Bolívar-, ahí me gradué de bachiller.
Terminada
mi secundaria me presenté a la Universidad Nacional a estudiar derecho y pasé,
en ------- de 1976 ingresé a la facultad de derecho de la Universidad Nacional.
De allí salí egresado como abogado el -- de ------ de 1983, es decir, después de
unos 7 años y casi 4 meses de permanencia en la universidad. Sobre esa época,
quisiera simplemente mencionar que... cuando yo ingreso a la Nacional, es
rector de la universidad el doctor FIGURA PÚBLICA1, un abogado de una
concepción ideológica democrática, amplía; el doctor FIGURA PÚBLICA1 designa
como decano de la facultad de derecho al doctor FIGURA PÚBLICA2 el doctor
FIGURA PÚBLICA2 pertenece a una serie de profesionales con una mentalidad diferente
-era sociólogo- y él imprimé unos cambios en el pensum de la facultad de derecho
en la Universidad Nacional. El criterio era que, la universidad producía
abogados odigueros, que sabían mucho de derecho civil, de derecho penal, de
derecho laboral, de derecho constitucional o administrativo; pero que no tenían
la menor idea del país en el que vivían y de las realidades que se venían.
Transformó el pensum y se introdujeron unas materias: filosofía I, II y III
(para los años primero, segundo y tercero de la carrera); igualmente economía
I, II y III; igualmente se introdujo una catedra de sociología I, II y III;
aparte se introdujeron unos seminarios. En realidad para nosotros, digo para la
generación que estuvimos, yo entré en el 76 y estrenamos ese pensum, obviamente
el resultado final fue una promoción de abogados de corte humanista, muy

empapados de la realidad mundial, de la realidad latinoamericana, de la
realidad nacional; con un espíritu muy crítico y bueno, de todas maneras yo
tuve mi título de abogado. Fui compañero de CONOCIDO1, era mi compañero
de universidad, además habíamos sido compañeros de secundaria y gracias a él,
pues yo empecé a trabajar en la oficina de abogados del papá de él -ubicada en
la ----------, entre --- y -- en LUGAR2- como abogado litigante. Yo hacía las veces
como de ayudante del papá, él ya era un abogado con mucho prestigio -tenía unos
70 años de edad- y yo trabajé con él unos meses.
Después
de trabajar ahí unos 6 meses, me fui para la ciudad de LUGAR1 a ejercer la
profesión allá, en uno de esos arranques [INAD: 17:40] -yo tenía para entonces
unos 25 años-. Yo nací el -- de -------- de 1958, así que en el año 83 debí
cumplir 25 años, estaba dentro de los 24 a los 25 años. Me marché a la ciudad
de LUGAR1 porque me atrajo una mujer vallenata, muy linda. Me fui para
allá, inicié una nueva vida allá en LUGAR1, lejos de mi familia -como
decía, nací en LUGAR2, hijo de boyacense y tolimense-, no tenía mayor relación
con la Costa Atlántica y menos con el departamento del Cesar y la ciudad de
LUGAR1... pues bueno, empecé allá una nueva vida. Después de unos meses me
casé y busqué como empezar a producir, algunos parientes de la señora me
presentaron unos abogados y ellos me admitieron para entrar a trabajar en su
oficina de abogados, eso fue más o menos, a comienzos del año 84. Allí había un
CONOCIDO2 y un doctor CONOCIDO3, CONOCIDO3 era un
abogado conservador que hacía política ahí en LUGAR1, concejal del
municipio; CONOCIDO2 era un abogado, militante del partido comunista ahí en el Cesar.
Yo empecé a trabajar con ellos, cada uno pues... pero en la misma oficina.
ENT1:
¿En qué área del derecho trabajabas allá?
TEST:
No, yo recién graduado de la universidad y necesitado de vivir, yo le trabajaba
a lo que me saliera, ¿no?, pero fundamentalmente lo que más sale son pleitos civiles
y uno que otro pleito laboral. Tal vez representé a alguien en algún proceso
penal, pero cosas muy mínimas, en realidad uno se dedica a lo que le salga, una
oficina de abogados litigantes y entonces ahí llegan a plantearle a uno
diversas cosas, ¿no?
Yo
pasé ahí el año 84, pues prácticamente... hice una amistad muy profunda, muy
íntima con el doctor CONOCIDO2. Él era unos años mayor que yo, no sé, creo
que unos 4 o 5 años. Él sí era un abogado dedicado al derecho laboral exclusivamente
y por su militancia comunista tenía relaciones políticas con la izquierda
vallenata y la izquierda del Cesar, las conocía muy bien. Yo -como le dije-,
tuve una formación ideológica, digamos... muy amplía, que en realidad se
inclinaba a la izquierda, aunque yo nunca fui militante de ningún partido ni de
ninguna organización de izquierda hasta ese momento. En la Universidad Nacional

había más de 30 corrientes de izquierda y todas ellas lo invitaban a uno a
militar, yo no quise sumarme a ninguna porque nunca pude comprender y, sobre
todo, nunca pude aceptar que entre la izquierda hubiera una especie de
antropofagia, una carnicería. Todas esas corrientes se culpaban mutuamente la
una a la otra de... de que la otra era la que tenía la responsabilidad de que
la revolución no hubiera triunfado en Colombia. Recuerdo, por ejemplo, el
partido comunista, todas las corrientes hablaban mal del partido comunista y yo
llegué a ver enfrentamientos físicos en la facultad de derecho, en la
universidad; gente con garrotes, con cadenas, enfrentados... El segundo lustro
de los años 70 había mucha animosidad, pues era la época de Vietnam... bueno,
de muchas cosas, ¿no?, había un ambiente bastante caldeado. Yo, si bien
hice muy buenos estudios de sociología, de filosofía y de economía, siempre
orientados por el lado del marxismo, no quise militar en ningún movimiento. Con
CONOCIDO2 conversábamos mucho y nos convertimos en una especie de contertulios
sobre la realidad nacional, sobre la realidad política. Allí conocimos, en el
año 84, de los diálogos del gobierno nacional con las FARC en -------- y luego
de la firma de los acuerdos de --------, cosas que... de todas maneras yo las
veía como lejanas, como distantes a mí, pues no era militante del partido comunista
ni de ninguna otra corriente de izquierda. Mi militancia era más bien como por
mi familia, ¿no?
ENT2:
¿Recuerdas cómo eran recibidos esos acuerdos de paz en ese momento en el Cesar?
TEST:
Bueno, el Cesar... Voy a hablar del Cesar que yo conocí, ¿no?, el Cesar es un
departamento, digamos, desde el punto de vista ideológico y político, sumamente
atrasado. Es un departamento donde dominaba el latifundismo ganadero, las
personas más importantes del departamento eran grandes hacendados, grandes
ganaderos. Un departamento donde prácticamente no había industria, donde el
comercio era muy pequeño y entonces allí las corrientes predominantes era el
partido liberal y el partido conservador, fundamentalmente el partido liberal, arrasaba.
Allí había una adoración muy especial por el ex presidente Alfonso López
Michelsen, por parte de los liberales y pues... de todas maneras los liberales
tenían corrientes, ¿no?, al norte del Cesar dominaban los GRUPO FAMILIAR1, a la cabeza
de los cuales se encontraba CONOCIDO4, conocido como CONOCIDO4, que
tenía ya como unos 20 años de ser senador; mientras que en el sur del departamento,
es decir, me refiero como de ---------hacía el centro del país, pues más bien
había era una familia de apellido GRUPO FAMILIAR2... se me escapa en este momento el
nombre, que era el senador del departamento del Cesar, al sur del Cesar y ellos
dominaban allá. Las corrientes conservadoras también, recuerdo... un doctor
CONOCIDO5, un dirigente conservador, habían muchos, ¿no?, Los Murgas.
Toda esta gente pertenecía a una élite ganadera, de hacendados que... es decir,
frente a la izquierda, frente a esos fenómenos como los acuerdos de paz de La
Uribe y demás, pues los veían con mucha desconfianza, ¿no?, es decir, allá

hablar de las FARC, hablar de la guerrilla, eso era como hablar de algo muy
negativo, muy malo, era muy mal mirado, ¿no?, la figura, por ejemplo, de Manuel
Marulanda o de Jacobo Arenas, eran muy mal vistos. Estos señores tenían una
especie de dominación también... no solamente política sino además como
ideológica desde el punto de vista cultural, eran una especie de patriarcas a
los que la gente recurría para que les diera ayuda para llevar su hijo al
médico, para... bueno. Ellos eran los dueños absolutamente de todos los cargos
públicos en el departamento y ellos no gustaban, es decir, ese tema, era un
tema que no tenía mayor cabida ahí en el departamento.
Ahí en
el departamento del Cesar... yo vivía, no exactamente en LUGAR1 sino en un
municipio que queda al norte, se llama La Paz, a unos 15 minutos de LUGAR1
por tierra y recuerdo que, por ejemplo, de ahí creo que había sido RANGO1, que había sido
uno de los fundadores del ELN [Ejército de
Liberación Nacional] y había habido otro... es decir, hubo uno o dos dirigentes
del ELN que fueron por ahí del Cesar, de los fundadores y como fracasaron,
porque ellos murieron en la época de Fabio Vásquez Castaño y demás, pues eso
además ayudaba como a decir "mire, la guerrilla lo que son es unos
asesinos, el que se mete a la guerrilla es para que lo maten allá", es
decir, eso era muy mal mirado. Los acuerdos de -------- no tenían mayor cabida,
era visto además como una locura de FIGURA PÚBLICA3. Recuerdo que los
conservadores calificaban a FIGURA PÚBLICA3 de traidor, porque FIGURA PÚBLICA3
había hablado como de un movimiento nacional, no exactamente como del partido
conservador,
entonces FIGURA PÚBLICA3 trató de ser consecuente con su idea de su
movimiento nacional y eso dentro del partido conservador le generó unos
resentimientos enormes, porque esa vieja mentalidad conservadora indicaba que
una vez llegara el partido conservador al poder, pues todo el poder era para
los conservadores - recién había terminado el Frente Nacional y demás-.
FIGURA PÚBLICA3 fue un poco más amplio y eso, es decir, hasta FIGURA PÚBLICA3 era mal
mirado, era... un traidor, era un tipo... Es una mentalidad muy feudal, una
mentalidad muy anacrónica.
En ese
ambiente conocí yo los acuerdos de --------, de eso comentaba era con mi socio
de oficina. Yo creo que en eso se fue el año 84, ¿no? En realidad recuerdo que
también había ahí en el tercer piso de la oficina… yo tenía la oficina en el edificio
del Banco de LUGAR2, al pie del Banco de la República, sobre la calle 16 -en
uno de los lugares más centrales de la ciudad- y la oficina nuestra era en el
segundo piso y en el tercer piso tenía la oficina un abogado llamado CONOCIDO6, él era un
hombre también muy inquieto en la actividad
política de izquierda, simpatizaba mucho con el diálogo nacional que promovía
el M-19 [Movimiento 19 de abril] para esa época. Para esa época, dijéramos,
también estaba en pleno auge político el M-19 y recuerdo que su gran propuesta

había sido el... el gran diálogo nacional y eso CONOCIDO6 y otra gente trató de
impulsar eso en LUGAR1. En LUGAR1 había una... casi la única fábrica,
que además era inmensa, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ahí producían leche Nestlé y demás...
y había
-yo nunca pregunté- clase obrera, quiero decir, los obreros de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
eran
obreros politizados, eran obreros que hacían huelgas, que hacían paros, que se
sumaban a las protestas cívicas, a las protestas sociales. Era un sindicato
bastante activo, bastante inquieto políticamente, ahí seguramente había
influencia de los distintos sectores políticos de izquierda y también recuerdo
que había... el Magisterio, el Magisterio del Cesar, en una parte -no todo-,
era un Magisterio también politizado, muchos de los dirigentes de los maestros
tenían integraciones de izquierda o eran del partido comunista o eran del MOIR
[Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario]. Había otros sindicatos,
como el del hospital -------------------, el del Seguro Social y bueno...
digo yo, la actividad de izquierda, la actividad de inconformidad, como un poco
de avanzada, se cumplía era alrededor de esos sindicatos, eran como los que
trataban de llevar una idea nueva al departamento y a la ciudad; en unas condiciones
de inferioridad muy grandes, no recuerdo si llegaron a tener concejales o no...
el MOIR tenía buena influencia de todas maneras. Lo cierto es que, en ese
ambiente transcurre todo el año 84 y yo estoy más preocupado por ganarme la
vida que por otra cosa.
En el
año 85, por ahí como en el mes de abril, a mí me dice mi socio de oficina
que... es decir, nosotros hablábamos un poco del ambiente de izquierda en la
ciudad. Él me dice que hay una gente de talante democrático, de izquierda, que
están empeñados en crear un movimiento político nuevo, distinto, de izquierda,
pero... digamos... como con cierta visión amplía, donde no se recurra a ese
lenguaje clásico de izquierda, del imperialismo yanki y bueno, sino como algo
más... más moderno y que estaban citando a unas reuniones, que están invitando
a algunos. A mí me lo comenta es el socio y precisamente es él quien un día me
dice que se encontró con ellos, que lo convidaron y que él piensa ir a una
reunión, que si quiero yo asistir con él para conocer, para enterarme, yo le
pregunto "¿quiénes son?", él me dice "ahí está el doctor CONOCIDO7 un agrónomo, él es una
persona muy sana. La familia de él es de
izquierda. Ellos son de plata, es una familia bastante acomodada del Cesar,
pero ellos son huérfanos, el papá murió y la mamá murió; todos son
profesionales, son de un talante democrático, muy interesante. Hay un doctor
CONOCIDO8, gerente del --------------, también está detrás de eso, él
es profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, un hombre muy interesante.
Está una doctora CONOCIDO9, la gerente de la sucursal de --------- en
LUGAR1, profesora también de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Hay un
abogado, CONOCIDO10 [DUD: 34:53]. Hay algunos profesores, hay algunos

obreros". Yo acudo a una invitación, a una reunión, esa reunión es por ahí
a fines de ----- y comienzos de ----- del año 85, es en la oficina del doctor
CONOCIDO10 [DUD: 35:14] -un abogado- y la verdad allí yo escuché exponer sobe
la idea de la creación del movimiento y de entrada yo me sentí identificado
plenamente con todo lo que allí escuché.
Yo
recuerdo que la bandera de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era amarilla y negra, o sea, no era la
bandera roja que siempre habían tenido los movimientos de izquierda. El título
era: Movimiento Cívico Popular "ORGANIZACIÓN SOCIAL1", recuerdo que tenía unos
folletos y unos programas, una propaganda que era muy bonita, muy bien editada,
en papel fino, en un lenguaje muy agradable y el planteamiento sí, el
planteamiento era la conformación de un movimiento político que empezara a actuar
en el departamento del Cesar y que podía, de pronto, extenderse a departamentos
como Magdalena, el Atlántico o Bolívar, porque este grupo de profesionales y
amigos tenían contactos en esas ciudades. Estaban trabajando en eso, ¿no?, la
idea era crear algo que pudiera tener, incluso, influencia en la Costa, pero
algo definitivamente de izquierda... por ejemplo, apoyar los acuerdos de --------- que
trabajara en pro de desarrollar ese tema de la paz, pero sin mirar
tampoco, con desdén, la propuesta del gran diálogo nacional que esgrimía el
M-19 y bueno, yo me sentía atraído porque me gustó, me gustaron sus
planteamientos y empecé asistir a las reuniones.
Al
poco tiempo ya programamos un lanzamiento público de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que se
realiza en la gallera de la ciudad de LUGAR1, ahí duramos todo el día. Es
decir, esa también era una ciudad un poco... digamos, donde casi nunca pasaba
nada, ¿sí?, una ciudad tradicional, fundida por allá, dominada por unos
políticos tradicionales. La aparición de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 generó mucha curiosidad
en
los medios, en LUGAR1 había un diario que se llamaba -------------------lo dirigía una periodista CONOCIDO11 -creo-, el esposo era un
chileno Villareal y los dos trabajaban en la dirección del periódico, ellos nos
entrevistaban, nos dedicaban espacios en el periódico porque era novedoso, eso
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era novedoso.
ENT1:
Y a esa gallera, ¿más o menos cuánta gente acudió a ese primer lanzamiento?, ¿recuerda?,
¿se puede calcular? Mejor dicho, ¿fue mucha gente o poca?
TEST:
Pues mire, nosotros habíamos estado vendiendo la idea en LUGAR1, en varios
barrios de LUGAR1, porque como le digo, había compañeros…. había unos
muchachos que estudiaban en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, recuerdo a CONOCIDO12
recuerdo a CONOCIDO14, recuerdo a una muchacha... CONOCIDO15; había
un grupito de estudiantes que también se sintieron atraídos por la propuesta y
ellos a su vez vivían en barrios de LUGAR1, en barrios populares (el

---------------- el -------------- y entonces ellos fueron también extendiendo
la idea y nosotros íbamos a esos barrios y hacíamos reuniones. En los poblados
cercanos a LUGAR1 también estuvimos, yo empecé a hacer reuniones en -------y subía a un
corregimiento que tiene ------- se llama -------------------queda sobre la serranía del Perijá; íbamos a ----------y subíamos también a su
corregimiento en la serranía, ----------- a -------- a --------- Fuimos
encontrando gente, fue apareciendo gente, por ejemplo, recuerdo que en ---------de ------nos encontramos con un personaje, un sociólogo de la Universidad
Nacional llamado CONOCIDO16 (un hombre de unos 35 o 40 años, era
mayor que el conjunto de nosotros, que girábamos entre los 25 30 años), enamorado
de la idea de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pintó su casa con los colores de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y de -------------------- Empezó a trabajar allá. En ---------encontramos otra gente,
había un dirigente conservador que se llamaba CONOCIDO17 pero ya un
señor como de 50 o 60 años... Cuando uno es joven ve a las personas de 50 años
viejas, ¿no?, ya cuando uno tiene esta edad, uno dice "pero, yo estoy
joven".
ENT2:
[Risas].
TEST:
CONOCIDO17 dirigió y encabezó eso allá en --------- Para el
Lanzamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se invitó gente de todas esas partes, no fueron
multitudes, pero sí fue gente de --------- de -------- de ---------- de ------de los barrios de LUGAR1, algunos habían ido por la región de ----------al
norte de LUGAR1, sobre la sierra nevada-. Habíamos hecho trabajo en los
pueblos que van hacía --------- por ejemplo, en ----------------en la propia
--------Bueno,
no sé cuántas personas habrán ido, pero la gallera se llenó y eso lo
transmitieron en directo por las emisoras, porque como digo, eso era una cosa
rara, que apareciera un movimiento de izquierda, esos discursos. Yo recuerdo
que habló CONOCIDO9, habló CONOCIDO7, hablé yo. La idea llamó mucho la atención, nos
convertimos en una curiosidad, en una cosa muy rara, una gente... Además,
nosotros teníamos muy presentes como todas las fechas patrias y exaltábamos la
lucha de independencia, entonces "es el aniversario de --------------, organizábamos algún
comunicado o alguna cosa, algún acto pequeño
en homenaje a -------------- Eran cosas que no se habían visto en esa ciudad,
¿no?, eso nos atrajo la amistad con cierto sector de la cultura, de pintores,
de la casa de la cultura, que si bien no se metían al movimiento, pues nos veían
con simpatía y les gustaba que existiera ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Eso lo fuimos trabajando
-no sé- ------, ------------- agosto, pero entonces para esa época ya coincidió
con la propuesta del nacimiento de la Unión Patriótica [UP]. Esa propuesta la
llevó fundamentalmente al Cesar, a LUGAR1, el partido comunista.
El

partido comunista fue el principal impulsor de la idea de la UP, entonces pues
también... por esa época el gobierno nacional, el gobierno de FIGURA PÚBLICA3 autorizó
que algunos cuadros políticos o mandos de las FARC salieran a
la vida legal, a la vida pública a hacer la promoción de la propuesta política
de la UP. Las FARC envió delegados a las ciudades, en esa época con permiso del
gobierno. Yo recuerdo que yo conocí en esa época... empezaron a llegar, un
muchacho CONOCIDO18 que venía del 19 Frente; llegó otro que se llamaba GUERRILLERO1,
también del 19 Frente -quedaba en la sierra nevada de Santa Marta-.
Hasta esa época uno como que se venía a enterar que en la sierra nevada había
guerrilla, ¿sí?, la verdad yo recién llegado por allá ni sabía eso. Entiendo yo
que era un Frente nuevo, creado como en el año 84 y entonces eso estaba nuevo,
tenía un comandante que se llamaba RANGO1 Entonces, al llegar alguna
gente de FARC a la ciudad de LUGAR1, pues ellos son recibidos por los
compañeros del partido comunista y los compañeros del partido comunista
empiezan a hacer también eventos, actos públicos para presentar la idea de la
UP. Recuerdo que por esa época el comandante del 19 Frente de las FARC -Adán
Izquierdo- hace algún contacto en LUGAR1 con estos señores. Recuerdo que
GUERRILLERO2, la Cacica, que era de un [DUD: 44:47] liberal y
fanática de CONOCIDO4 (su familia era de la política de CONOCIDO4, los GRUPO
FAMILIAR3, tenía un hermano FIGURA PÚBLICA4 que había sido Ministro de Agricultura y
bueno, había estado en el congreso), tal vez por la curiosidad o no sé, ella
quiso ayudar a la idea de la paz y a la idea del nacimiento de la UP, por
intermedio de ella -entiendo, porque eso lo veía uno en la prensa de la épocase hacen contactos con los 6 gobernadores de la Costa y bueno, se hizo una
reunión con ese comandante del 19 Frente en Barranquilla, con permiso del
gobierno nacional. Una reunión pública, donde acudió la prensa y demás para
promocionar la idea de la UP y en donde los gobernadores de la Costa Atlántica
se comprometían a colaborarle al presidente con la paz y todo esto. Entonces,
hubo cierto ambiente donde... como que la política de la UP, que proponían las
FARC y el partido comunista, tomó fuerza, cogió bastante...
A
nosotros nos invitaron, que como éramos un movimiento cívico, de carácter
local, de LUGAR1 y sus alrededores, que por qué no nos uníamos a la UP, que
a la UP podían llegar no solamente fuerzas políticas grandes sino pequeñas;
tampoco significaba que íbamos a desaparecer como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no era que
ORGANIZACIÓN SOCIAL1se metió a la UP y ya desapareció, no. La UP era como una especie
de
coalición, una especie de alianza de la cual podían hacer parte todas las fuerzas
que quisieran, sin perder su independencia, su autonomía. Nosotros estuvimos
varias veces discutiendo eso.
Yo me
refería que día que el -- de ------- del año 1985 se organiza el lanzamiento de
la propuesta política de la UP en ------------- en el departamento del Cesar -es

un corregimiento de LUGAR1, ahora entiendo que es municipio, en la sierra
nevada-. Ahí baja el comandante del 19 Frente y suben, no sé, 2.000 personas,
fue mucha gente de LUGAR1 y sus alrededores a escuchar, a escuchar el discurso.
Yo recuerdo que allá le propusieron a la doctora CONOCIDO9 que hablara, ella subió
también a la tribuna y se echó un discurso, que mirábamos con mucha simpatía la
idea de la paz. A decir verdad, yo creo que ese tema de la paz era como la
primera vez que se empezaba a manejar en el país, era algo nuevo, fue como la
primera vez. Nosotros asistimos y luego tuvimos un debate interno "bueno,
¿qué hacemos?, ¿nos metemos a la UP o no?", decían "pero esto es una
propuesta nacional, de izquierda". El presidente de la UP era el doctor
Jaime Pardo Leal, el doctor Jaime Pardo Leal había sido profesor mío de derecho
penal en la Universidad Nacional, o sea, éramos conocidos, él me conocía a mí y
yo lo conocía a él. Eso también tiene cierto peso, ¿no?, que el doctor Jaime
Pardo, que era un ex magistrado del tribunal superior de LUGAR2; un
especialista en derecho penal; una persona muy prestigiosa en el campo del derecho;
que era el presidente de la UP y era conocido, todo eso influía. Nosotros
tuvimos un debate interno entre si nos sumábamos o no a la UP, eso duró varios
meses y allí tuvimos como las primeras decepciones, ¿no? Nosotros dijimos
"listo, vamos a unirnos a la UP, pero conservando nuestra independencia.
No nos vamos a fundir", pero ya hubo algunos compañeros que no... dijeron
que no, que si eso era así, que ellos preferían salirse del movimiento. Ahí se
salieron varios, recuerdo por ejemplo, el abogado CONOCIDO10, que había sido
uno de los más entusiastas, uno de los que más me entusiasmó a mí...
Con el
tiempo uno termina pensando que... no sé, las personas que lo entusiasman a uno
y lo alientan a meterse en algo y que uno ve como líderes y personas
brillantes, con los años esas personas se van desdibujando y uno como que va
viendo que uno es el que se va metiendo más de cabeza. Al final mira uno hacía
atrás y dice "bueno, yo como que fui el único que quedé, los demás se
quedaron" [risas]. Bueno, pero eso ya fue muchos años después… Me refiero
es a esta época, ahí empieza uno a ver esto.
Nosotros
decidimos vincularnos a la UP y entonces ya empezamos hacer trabajo... el mismo
trabajo que hacíamos en el barrio, que hacíamos en los [INAD: 51:01], lo
empezamos hacer, pero para la UP. Era ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
En
LUGAR1 nace la UP con una coalición de tres fuerzas: el partido comunista,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y las FARC... ¿Cómo decir?, debería ser uno como muy ingenuo o
muy
aventurero, muy sano, pero para decir nosotros "las FARC, el partido comunista
y ORGANIZACIÓN SOCIAL1, integran en el Cesar la Unión Patriótica", para nosotros
era como lo más normal del mundo, seguramente para mucha gente "¡Uy! ¿cómo
así?", o sea, las FARC le imprimía a la UP el tinte de que era el partido

político de la guerrilla, ¿sí? Nosotros teníamos que gastar tiempo, horas
explicando que eso no era así. Bueno, además que toda esa derecha
liberal-conservadora del departamento, eso sí de una vez nos estigmatizó,
verdad.
ENT2:
TEST, eso quería preguntarle, ¿cómo era el contexto político que había en la
región del Cesar cuando estaba emergiendo la UP en esa tríada: ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
PCC
[Partido comunista Colombiano] y FARC? ¿Cómo era como la balanza de fuerzas
bipartidistas allí en esa región?
TEST:
No, es decir, yo te digo... la UP, como lo había sido ORGANIZACIÓN SOCIAL1, era una
planta exótica, algo raro, algo extraño, porque es que en ese departamento lo
tradicional, lo dominante, pero lo ¡abrumadoramente dominante! eran los
liberales y los conservadores, pero sobre todo lo liberal. Los de CONOCIDO4
al norte y los de Marulanda al sur, eso era lo dominante. Me referí inicialmente
un poco a ese contexto... De todas maneras, uno cuando es joven como que el
entusiasmo le hace pensar que uno es grande, ¿entienden?, "vamos
bien", porque uno va a los pueblos y la gente sale, uno veía mucho ánimo
en los campesinos cuando íbamos a los pueblos, cuando subíamos a las veredas,
es decir, la idea de UP como que calaba muchísimo en los campesinos. Yo me
atrevería a decir que calaba mejor entre ellos que en la gente de la ciudad o
de los pueblos, allá uno como que alcanzaba a descubrir que el campesinado era
como más combativo, como más... más dispuesto a revelarse políticamente que la
gente de los pueblos [INAD: 54:04].
ENT2:
Y eso que usted nos estaba señalando un poco, como bueno, los conservadores
principalmente empezaron hacer más ahínco sobre la estigmatización, ¿no?, que
efectivamente era un movimiento guerrillero y que la UP era un partido
guerrillero. ¿Los liberales qué acciones tomaban ahí frente al poder y la
colectividad que ya estaba moviendo el movimiento?
TEST:
No, es que mira... los partidos tradicionales tenían cierto carácter como
patriarcal... Incluso, uno en LUGAR2, el jefe del partido liberal o el alcalde,
el gobernador, son unos tipos por allá encaramados en una torre, ¿sí?, donde la
gente casi no tiene ni acceso a ellos. Allá no, o sea, tú ibas caminando por la
calle y te encontrabas con CONOCIDO4 y él se detenía en una esquina a hablar
con cualquiera y tal, un hombre con una mochila colgada al hombro y hasta
simpático, risueño, que con cualquiera en una esquina se ponen a echar chistes
y ríen; además, son padrinos de bautizo de infinidad de niños, entonces son
normalmente compadres de cantidad de gente. Es una política así, muy
tradicional, muy familiar... hay un dominio así, de esa manera. Yo diría, por
ejemplo, nosotros no éramos mirados así con... digamos, como elementos

peligrosos sino como elementos folclóricos, como unos tipos muy curiosos y así pasaba.
Yo creo que más bien, a medida que en el país se van como complicando las
cosas, se van complicando también allá.
En el
año 86 son las elecciones, donde participa por primera vez la UP y entonces ya,
por ejemplo, recuerdo que el -- de ----- del 86 hay la manifestación de cierre
de campaña de la UP en el Cesar y allá va Jaime Pardo Leal y va GUERRILLERO3 que era un
guerrillero de las FARC designado para el trabajo y que era
candidato a la cámara de representantes. En la plaza -------------, eso se
llenó solamente por oír al guerrillero ese; por oír a Jaime Pardo Leal... no se
llenaba porque todos fueran seguidores sino porque eso era algo muy llamativo,
muy curioso, estos personajes allí.
De
todas maneras... ¿qué te digo?, yo recuerdo que a la hora de elaborar listas,
por ejemplo, para el concejo de LUGAR1 CONOCIDO9 -creo que ella ya había
sido concejal antes por el partido liberal, antes que yo la conociera-... Para
la asamblea se hizo un acuerdo con el partido liberal, porque estaba lanzado a
la cámara el hermano de GUERRILLERO2- CONOCIDO19 - y entonces él dijo que
él nos daba la suplencia a la asamblea [INAD: 57:51-57:53]. Un candidato a ser
diputado de él iba a ser el principal y que... pues tenía garantizado que
salía, es decir, nosotros teníamos un diputado suplente con hacer esa alianza.
Ya para el senado dijimos que nosotros no podíamos apoyar a CONOCIDO4, que
CONOCIDO4 era el símbolo del terrateniente, de la politiquería, de la compra
de votos y entonces eso no. No teníamos a quién lanzar y de pronto me
propusieron a mí y a mí me lanzaron. Yo fui candidato al senado por la UP y al
final saqué como 4.200 votos en el departamento del Cesar, que fue una votación
impresionante y que hizo que muchos grupos volvieran los ojos sobre nosotros.
Yo recuerdo que muchos decían "ay, nosotros teníamos que haber hecho
alianza política con esta gente, porque mire toda esa cantidad de votos que
tienen". CONOCIDO9 salió elegida al concejo, el diputado salió y resulta que
una vez salió dijo que él no iba a tomar posesión porque lo nombraron yo no sé
en qué cargo y entonces quedó el nuestro, el de la UP, el que se posesionó, que
era Víctor... bueno, un dirigente comunista de -------------, en el
Cesar. Bueno, nos fue relativamente bien, ¿no?, sacamos concejal, diputado,
tuvimos una buena representación; pero en esa época también con todo eso de la
paz, los diálogos... las movilizaciones campesinas.
Para
entonces había movilizaciones campesinas grandes, tomas de ciudades. En el 85
se habían tomado ----------.. en el 86 también, miles de campesinos del sur de
Bolívar. En el Cesar, diversas organizaciones campesinas organizaron la marcha
a LUGAR1, la toma a LUGAR1... eso es como en el mes de ----- del 87 y
ahí, pues la UP trabajó por traer los campesinos de sus áreas de influencia y
todas las corrientes, el partido comunista también... supongo que la guerrilla

también movería las masas campesinas que tenían en la sierra, en fin.
Hubo
una marcha campesina a la ciudad de LUGAR1, ¿qué reclamaban los campesinos?,
lo de siempre, que el gobierno se acuerde de ellos, que les dé créditos, que
les dé facilidades para el mercadeo de sus productos; mejor dicho, eso fue un
paro con aspiraciones netamente campesinas. Ese paro, en LUGAR1, fue como
una bomba, o sea, era algo nunca visto, miles de campesinos de todo el departamento
entrando en masa, echando "¡abajo!" al gobierno y echando vivas a la
UP... hablando de la paz, algunos gritaban consignas a favor de las FARC o
hasta del ELN. Eso generó un ambiente de terror dentro de esas clases
dominantes, eso fue evidente [INTERRUP]
ENT2: Nunca
lo habían visto.
TEST:
Nunca, eso nunca se había visto, una marcha campesina. Los campesinos siempre
habían sido unos súbditos fieles de esos jefes políticos y de pronto
encontraron unos campesinados como tan rebeldes, eso ya empezó a ser asimilado
como el trabajo de la guerrilla. Como se había lanzado la UP y como estaba
cogiendo cierta fuerza, entonces "la UP son las FARC y todo eso es la
guerrilla", porque ellos se imaginaban era que esos campesinos seguramente
iban a incendiar sus casas o yo no sé. Ese pánico cundió, se lo hicieron cundir
a todos ellos. Eso pasó así, se generó una ola de terror, una ola de terror.
Después
de las elecciones del año 86 empezaron a matar a los dirigentes de la UP,
¿cierto?, empezaron a matar los representantes a la cámara, los senadores, los
diputados, los concejales electos.
En el 86 fue elegido Virgilio Barco como presidente
y prometió y cumplió que los alcaldes de los municipios iban a ser del grupo
político que hubiera obtenido la mayor votación, entonces la UP, hubo una
cantidad de municipios en el país, en Arauca, en Antioquia… en el Cesar, por
ejemplo, en -------------------- En donde tuvo mayoría, ordenaron que esos
alcaldes fueran de la UP, ¿sí?, esas alcaldías se las dieron a la UP. Nosotros
teníamos alcalde en -----------------; CONOCIDO17 salió
elegido concejal en ---------Entonces,
como la UP empezaba a ocupar cargos públicos: concejos, diputados... y había
esas marchas campesinas, entonces empezó ese asesinato contra los dirigentes.
Eso primero pasaba en Arauca, después pasaba en el Meta, en Santander; pero en
la Costa casi no se veía, la Costa era un poco como un oasis. En el año 87 ya
entró eso a la Costa. Antes del paro campesino ya mataron a CONOCIDO17 el concejal de
nosotros, que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, concejal en ----------A él lo matan por ahí
como en ------ o ------ del año 87, pues eso fue una
noticia muy desalentadora para nosotros, porque nos sindicaban de ser la

guerrilla, nos sindicaban de estar promoviendo el desorden, de crear un
clima... Entonces pues ya los empezaron a matar, ¿verdad?
ENT2:
TEST, ¿eso era novedoso en la región?, o sea, ¿el tema de los asesinatos y
esto no había ocurrido antes? ¿Esos presuntos responsables se identificaron?,
¿quiénes eran?, ¿cómo eran esas estructuras armadas?, ¿cómo ocurrían estos
homicidios?
TEST:
No, mira, por eso te digo lo siguiente, es decir... Mira, por ejemplo, te voy a
contar esta anécdota, la suegra mía -una señora que era del sur de la Guajira,
de ----------- -, una señora de una tradición muy de la Costa, ella nunca fue
simpatizante de mi militancia en la UP, aunque ella no era política, ella no se
metía en nada, pero sencillamente me decía "mira hijo, salte de eso porque
a ti te van a matar. A la gente que es de izquierda, que es comunista, que se
mete a esas cosas, la matan". En la Costa existía esa idea "había
habido un dirigente estudiantil en los años 60, lo mataron", "en los
años 70 mataron a fulano en tal parte, que era un dirigente comunista", es
decir, esa casi como aceptado socialmente, sí. Lo que pasa es que con la UP de
pronto se creció esa gente que era de izquierda, eran muchos más, antes era
"mataron uno allá" y ya, pero de pronto empezaron a ser muchos, o
sea, esa izquierda se creció, apareció en un escenario de una manera más grande
y entonces, en la idea de eliminar esa izquierda pues... pues... La reacción de
la izquierda también fue grande, en el sentido de que por primera vez hubo
denuncias, se hacían marchas; los entierros eran entierros donde acudían miles
de personas y gritando consignas.
Había
otro elemento que todos reconocían... en esa época había existido por allá en
el Magdalena Medio, en --------------y demás, se hablaba de grupos
paramilitares -yo me acuerdo-, pero eso era allá, eso no existía en el resto
del país. Entonces, ¿quién mataba?, para nosotros siempre fue claro que quien
mataba era la policía y el ejército, eran los servicios de inteligencia de la
policía y del ejército. En el Cesar había una cultura y la gente lo hablaba, la
gente común y corriente, por ejemplo, el F2 que después se llamó Sijín... es
decir, persona que detenía la Sijín era persona que ya decían "ese aparece
muerto por allá a las afueras de la ciudad". Eso había una idea así, eso
era admitido en la sociedad "ojo se deja coger de la Sijín guevón, la
Sijín sí lo mata"; igual pasaba con algo que llamaban el B2, del ejército.
También había una característica, cuando se dio eso de los diálogos de -------y cuando aparece la UP, los altos mandos militares, en esa época el Ministro de
Defensa siempre era el oficial de más alto rango en el ejército, ellos
despotricaron absolutamente contra los acuerdos de --------, contra la tregua
que firmó FIGURA PÚBLICA3. Ellos se declararon, oficialmente, los principales
enemigos de eso. En esa época el ejército, es decir, las fuerzas militares tenían

demasiado peso en la vida política nacional y lo hacían de manera pública. Aquí
se decía, por ejemplo, "los militares tienen prohibida la participación en
política", sí, ellos tenían prohibida la participación en el sentido de
que no podían apoyar a un liberal o a un conservador, pero en cambio sí tenían
permitido intervenir en contra de la izquierda, eso sí era válido y era
perfecto. Ellos podían pronunciarse en contra de la guerrilla, en contra de los
acuerdos de paz, en contra de la UP, en contra de la tregua, en contra del cese
al fuego. Eso era general, por ejemplo, nosotros íbamos a un pueblo a hacer una
reunión, allá caía la policía "¿ustedes quiénes son?, muestren sus
nombres", nos anotaban los nombres, direcciones, ta, ta, ta, "¿usted
qué hace?". En los primero de mayo, que se hace siempre la marcha, ahí
siempre había infiltrados de la policía, del ejército; los tipos famosos que
van con cámara retratando a los marchantes... que eran descubiertos
"¿usted quién es?" y se formaba la trifulca. Es decir, la persecución
era decididamente por parte de las fuerzas militares, eso estaba claro y
nosotros siempre tuvimos claro, a la UP no la asesinó un grupo paramilitar como
en los años 90 -yo te estoy hablando de los años 80-, como después pudo
aparecer ya a mediados de los 90, que las autodefensas y todo eso; inicialmente
eran los servicios de inteligencia militares, eso era la policía [INTERRUP]
ENT2:
Así, abiertamente, porque digamos, en algunos lugares que nosotros hemos
documentado estaba más el empleo de civiles, ¿no?, que se sabía, estaban
vinculados a esto y como el modelo del sicariato, que no era propiamente el
sicariato, pero que seguía mucho como ese patrón.
TEST:
Pero había también un patrón, por ejemplo, un sicario -sí, porque era un
sicario-, el tipo pistolea, lo siguen y el tipo entra al batallón, cuando la
gente que lo va siguiendo llega a la puerta del batallón y dice "aquí
entró", "no, aquí no hay nadie" -o a un comando de policía-. Eso
era algo que lo sabíamos, que se vivía, que se repetía mucho. Nosotros
empezamos a tener, como UP, relaciones con militantes de la UP en LUGAR2, en
Antioquia, o sea, se crea una relación, ¿verdad?, en los eventos que se hacen,
los congresos... en las reuniones, entonces uno se siente ya integrante de un
movimiento nacional y tiene contactos, tiene contactos con el Magdalena Medio,
tiene contactos con LUGAR2 y circula la información al interior del partido. Tú
sabes, el partido comunista era un partido de carácter nacional desde hacía
muchísimos años, pues con una organización de carácter nacional y hacía parte
de la UP... esa red que tenía el partido en todo el país, pues era una red que
estaba también, digamos, en donde circulaba toda la información sobre la UP y
demás. Nosotros éramos hostigados por el ejército. Cuando se hablaba, por
ejemplo, del lanzamiento de la UP en LUGAR1, eso para subir a la sierra
hubo que pasar varios retenes del ejército y en esos retenes pedían cédula y...
maltrataban la gente, la insultaban, ¿quiénes eran?, los soldados, los policías

-a nosotros mismos-. Ya cuando eso se va agravando, empieza haber más y más
muertes, por ejemplo, yo salía de -------para LUGAR1 y en el pueblo [DUD:
01:12:39] había retenes del ejército y paraban los carros y todo el mundo con
la cédula en la mano, apenas llegaban y le miraban la cédula a uno "usted,
se hace allá a un lado", ya todo mundo se subía al carro y se fue y a uno
no lo dejan ir "pero, ¿qué pasa?", "usted sabe muy bien qué es
lo que pasa con usted", "no, pero señor, explíqueme, yo no sé qué
pasa". Lo insultaban y al fin "bueno, lárguese", pero uno sentía
la hostilidad, ¿sí?, la hostilidad era de eso, del ejército, de la policía.
ENT1:
¿Eso te pasó a ti?
TEST:
Sí, sí, mira... en la Costa hay algo también y es que, en la cultura costeña el
secreto es una cosa muy difícil, en la Costa todo se sabe y todo se habla, todo
se comenta, ¿sí? Tú consigues un novio a las escondidas y de pronto pasó por
allá un vecino y te vio tomándote un helado, al otro día ya todo el pueblo sabe
que tú eres novia del man pero que no quieres que sepan, pero eso se riega, va
de boca en boca. Entonces, todo eso que se decía de la UP, de que era el
partido de la guerrilla, de que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era también parte de la guerrilla,
eso se generaliza, eso va de boca en boca... se vuelve público. Son ideas que
se manejan y la gente le dice a uno, además la gente "ojo que te van a
matar, ojo que están matando, ojo con el ejército, ojo con la policía", es
algo que se vuelve una cultura general y de la cual todo el mundo habla, ¿no?
Eso se tornó así.
Cuando
matan a CONOCIDO17 en --------- varios dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y de
la UP viajamos a --------- al velorio, al entierro. Estando allí, CONOCIDO16 dirigente de
---------de Ibirico-, él sale de ---------hacía ----------el
municipio inmediatamente al sur- y él va hacer una vuelta en su casa, en ese
intervalo lo intercepta un retén del ejército, ¿sí? Él iba en su campero, un
Toyota azul. Cuando llega una gente de la Jagua allá a ---------a denunciar que
a CONOCIDO16 lo cogieron "¡A CONOCIDO16 se lo llevó el ejército!", "¿cómo
así?", "sí, el carro de él estaba encunetado ahí a la orilla de la
carretera, solo. A él se lo llevaron". Unos compañeros nuestros de la UP
se le pegan en un carro y alcanzan al camión del ejército, CONOCIDO16 alcanza a
levantar la carpa y sacar la mano, a decir que ahí iba él y lo pasan hasta el UNIDAD
MILITAR1 -casi en ---------- Allá lo tienen varios días. Eso fue una
pelea para que liberaran a CONOCIDO16 y CONOCIDO16 tenía un pariente que era senador
de La
Guajira, es ese pariente el que va al batallón y lo reclama. Cuando CONOCIDO16 sale
de ahí, el comandante del batallón le dice "se nos escapó, ¿no?, esta vez
se escapó, la próxima no se escapa porque tenga la seguridad que el comunismo
nunca va a entrar a La Guajira, a La Guajira no dejamos entrar el comunismo

jamás", bueno. Ese era el ambiente, entonces... Eso pasó el día del
entierro de CONOCIDO17 le pasó eso a CONOCIDO16 , detrás de eso estaba el
ejército.
A raíz
del paro campesino de LUGAR1 se formó una comisión negociadora de las
peticiones del paro con los del gobierno, el gobernador y otra serie de
funcionarios, fueron del Ministerio de Agricultura, bueno, se formó como
siempre una comisión y entonces que una comisión también de los campesinos.
Este abogado que yo nombré hace un rato, CONOCIDO6... bueno, él hace parte
de esa delegación que negocia con los campesinos. Ahí está el comandante de la
UNIDAD MILITAR2, que viene hacer parte de esa comisión porque el ejército
aparecía en todo. Ahí, en medio de la mesa, cuando CONOCIDO6 se para hablar, entonces el
coronel le dice "ah, usted es CONOCIDO6 yo hace mucho tiempo vengo oyendo hablar de
usted, no
lo conocía, hasta ahora lo conozco aquí. Así que es usted, señor abogado".
A CONOCIDO6 lo matan a los 15 días del paro campesino, él va
llegando a la casa en su carrito, se le pinchó una llanta, se baja del carro a
bajar la llanta y está en eso cuando viene un sicario por detrás y le mete dos
tiros en la cabeza. Ese sepelio de CONOCIDO6 fue multitudinario,
ahí estuvimos los de la UP y denunciamos, las consignas era que los mataba el
ejército, los mataba la policía, es decir, la hostilidad era permanente.
Yo en
un comienzo había hablado que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de pronto se podía crear en otras
ciudades. En ------------se creó con unos amigos también una ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero
que no se puso exactamente el nombre "ORGANIZACIÓN SOCIAL1", me parece que se
llamó fue "Causa Caribe", más o menos el mismo tipo de movimiento que
había sido ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el Cesar. Su dirigente máximo era CONOCIDO20, un
abogado samario y a CONOCIDO20 en esa ola de asesinatos contra la
UP, lo matan. A CONOCIDO20 lo matan en ---------- del año 87.
Sobre
todo en nosotros empezó a pesar la amenaza, el rumor. En el pueblo donde yo
vivía, por ejemplo, había un señor en una época... en esa época todavía había
eso que llamaban "los marimberos", gente que negociaba. Una vez él me
mandó a llamar a su casa, yo había tratado muy poco con él, él me dijo que como
yo era nuero de FAMILIAR1 -que era una señora muy querida ahí en el pueblo, muy
conocida, de toda la vida- que de todas maneras a mí me apreciaban y que tenía
que tener cuidado -él para sus negocios y sus cruces de marimba tenía que
tranzar con la policía, tenía que tranzar con el ejército para que la mercancía
pueda pasar sin ningún problema-, entonces "yo conozco al capitán del B-2
ahí del batallón, con él hemos hecho varios negocios y demás. A mí me llama la
atención que yo lo he visto a él en el carro de él, lo he visto parqueado ahí
en la esquina donde ustedes viven, ahí arribita lo he visto dos veces". Él
se levantaba, supuestamente iba hasta un sitio y trotaba, nadaba en un sitio

que llamaban ---------- me dijo que dos veces se lo había encontrado y que a él
le parecía muy raro y que además ellos sabían en qué andaba, que ese capitán
había estado en la casa de él y le había puesto el tema mío, que había
preguntado qué sabía de mí. Ya uno veía, ¿verdad?, "ya están averiguando,
ya andan detrás mío, ya me van a matar". Es que es un ambiente, mira, todo
el mundo te dice "cuídese porque lo van a matar, cuídese porque lo van a
matar. Uno ve que están matándolos, es que no es mentiras, están matando. Ya
mataron a CONOCIDO6 ya mataron a CONOCIDO20 ya mataron a CONOCIDO17 INTERRUP]
ENT1:
¿Más o menos en qué mes?, en el 87, pero qué mes, más o menos.
TEST:
No, yo les decía, las muertes de la UP se originan a partir de las elecciones
del año 86, de ahí en adelante. A raíz de los votos que tiene la UP se inicia
esa persecución, pero eso llega al Cesar en el año 87 y a la Costa llega en el
año [INAD: 01:22:17], con el paro campesino [PAUSA: 01:22:22-01:22:30].
En el
año 87 eso llega a la Costa y el ambiente se pone supremamente difícil,
supremamente difícil. Nosotros ya sentíamos, ¿cómo decir?, que le respiraban a
uno en la nuca... por ejemplo, personas que se cuadran en una esquina a mirarlo
a uno de una manera toda sospechosa, con unas mochilas, que llevan allí unas
pistolas y se quedan mirándolo y lo siguen. Mientras uno se baja del transporte
y llega a la oficina, lo siguen unos tipos, malacarosos. Recuerdo una vez que
estaba esperando transporte para irme para el pueblo por la tarde y llegaron
dos sujetos así con una cara de criminales, se pararon al frente y me miraban,
se secreteaban entre ellos y volvieron a pasar otra vez, yo iba con mi esposa y
ella me dice "papi, esos dos tipos están raros. ¿No será que te van hacer
algo?”, en ese momento llegó el carro de línea y nos montamos en el carro de
línea y salimos. Eran cosas que empezaban a suceder con mucha frecuencia, que
no eran coincidenciales, es decir, uno sentía que había una presión como por
"bueno, ¿se va ir o se va a morir?", ¿sí? A uno le entra ese debate
interno de qué hago, ¿entienden?, porque ya casi han transcurrido 2 años
desde... ha transcurrido algo más de 2 años desde cuando nos metimos a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, al trabajo político. Ya uno conoce gente en los pueblos, en los barrios,
que lo quieren, que lo saludan, que lo respaldan... uno también se ha ido
apegando, quiere al movimiento, quiere al partido... odia que nos estén matando
y demás, uno denuncia eso. Yo escribía columnas en el diario ese de LUGAR1
denunciando, sacábamos comunicados por las emisoras. Yo recuerdo que GUERRILLERO2
tenía un programa en Radio Guatapurí a medio día y no
era sino ir donde GUERRILLERO2 y ella nos abría los micrófonos, nos entrevistaba
para que denunciáramos lo que estaba pasando, ella misma denunciaba. A nosotros
nos pasó que, por ejemplo, llegaban unos campesinos de una vereda "mire,
es que a nosotros nos están persiguiendo, el ejército dizque nos anda
buscando", íbamos y los llevábamos al batallón "bueno -como yo soy

abogado-, venimos con estos señores que los están hostigando, que los están
buscando. ¿Qué es lo que pasa con ellos?, ¿hay algún problema?", hablábamos
hasta con el coronel "no, aquí no, no entendemos por qué está pasando eso,
no, en absoluto", y se iban. Apenas entraban a la vereda, otra vez lo
mismo, el ejército otra vez hostigando. A veces se promovían algunas denuncias
y nos reuníamos con algunas autoridades para hablar del tema de seguridad,
¿no?, uno oía las charlas que daba el comandante de la policía o el del
ejército "miren, ustedes tienen que tener también sus propias medidas: no
anden solos, no anden de noche, no le abran su casa a extraños", supuestamente
con mucha amabilidad dándole a uno consejos, cuando uno sabía que los que
estaban detrás de todo eso eran ellos.
Eso es
lo que conduce a que en determinado momento uno piense "bueno, ¿qué
hacemos?, si nos quedamos aquí, nos van a matar". Yo recuerdo que fuimos a
LUGAR2, hicimos una reunión con la dirección nacional de la UP, con el doctor
Jaime Pardo y yo recuerdo que el doctor Jaime Pardo... Nosotros fuimos a buscar
una orientación, un consejo, qué hacer, "mire, la situación está sumamente
peligrosa, todos estamos corriendo el riesgo de que nos van a matar. ¿Qué
hacemos?", el doctor Jaime Pardo respondía con mucho coraje "no, yo
tengo 26 años de estar en esta lucha y a mí no me asustan y si a mí me matan,
otros vendrán detrás mío", entonces uno sentía era como que le decían
"no, el destino suyo es morir con la frente en alto". Como que
también se desanima uno, uno espera encontrar como un respaldo del movimiento,
pero uno veía que no. Es que mira, yo recuerdo, cuando nosotros fuimos hablar
con el doctor Jaime Pardo Leal en la sede nacional de la UP -por la calle 23,
abajito de la Caracas-, nosotros llegábamos y nos saludamos, él nos dice que lo
disculpemos porque estaba redactando un comunicado para denunciar los
asesinatos de este, este, este y este dirigente que habían asesinado en
distintos sitios del país. Él nos dice "yo estoy haciendo este comunicado",
está en eso cuando lo llaman "doctor Pardo", "discúlpenme un
momentico", se para, a los 10 minutos regresa todo furioso "mire,
ahora toca agregar estos nombres, como 5 nombres más al comunicado".
Eso
era el horror, ¿no?, uno sentía "no, aquí yo ya estoy más muerto que vivo",
y toda la familia se lo dice, se lo dicen todos los conocidos. Ante eso, como
en ese trasegar habían venido unos muchachos de las FARC hacer trabajo de la
UP, uno los conocía y todo eso, entonces... "bueno, ¿qué posibilidades hay
de que a mí me reciban allá?, porque a mí me van es a matar. Si yo me quedo
aquí, me matan. La otra opción es irme para LUGAR2 a iniciar una nueva vida,
olvidarme de todo o irme del país", pero yo no sé, también eso tiene que
ver un poco con el carácter, con el orgullo de cada uno, con sus convicciones
"¿irme del país?, pero, ¿salir uno corriendo del país todo humillado
porque lo van a matar por pensar como uno piensa?, eso no puede ser. ¿Irme para

LUGAR2, salirme del movimiento y olvidarme de todo e iniciar?, pero ¿por qué?,
o sea, yo no puedo ser yo, yo no puedo pensar como yo quiero porque me matan,
entonces tengo que olvidarme de eso y si no olvido, me matan. No, tampoco".
Entonces eso es lo que al final uno dice "no, yo quiero algún contacto, mándenme
una persona, alguien que me explique. Yo no voy a renunciar. Yo sigo en la
misma lucha, pero si me matan, no me van a matar cambiando la llanta de un carro,
ni me van a coger en la calle y me van a pegar 3 tiros o van a entrar a mi casa
tumbando la puerta y me van a matar ahí al lado de la mujer mía. Si me matan,
me mataran por allá peleando en el monte con un fusil en la mano, pero tampoco
va ser así que lo sacan a uno corriendo o lo mandan a callar". De eso es
que viene entonces el ingreso a las FARC.
Yo
ingreso a las FARC y varios compañeros ahí de LUGAR1 también ingresaron a
las FARC, nos fuimos. Yo fui el primero y después fueron llegando otros. Me
acuerdo, por ejemplo, de CONOCIDO15 que yo la nombrada al comienzo como
estudiante de la universidad-, ella ya se había graduado de administradora de
empresas y ella se va para las FARC. Se va un obrero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1... en este
momento se me escapa el nombre. Allá, después unos meses, me encontré con
CONOCIDO8 que también había ingresado [INTERRUP]
ENT2:
¿Usted se fue en qué año?
TEST:
En el 87, a fines del 87.
ENT2:
O sea, ahí todavía era el momento en que las FARC ya se habían decidido escindir
del movimiento político, ¿cierto?, como después de todo el exterminio que
estaba ocurriendo [INTERRUP]
TEST:
Es decir, yo recuerdo que, cuando se empieza a producir ese exterminio, las
FARC da la orden de que toda esa gente que habían mandado a hacer trabajo
político, que se recoja porque los van a matar. Ellos se recogen, ¿sí?, se van
y quedamos los de la UP, los de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y los del partido comunista, más la
otra gente que llegó de otras organizaciones. Recuerdo en el Magdalena Medio,
por ejemplo, al FAM, el Frente Amplío del Magdalena Medio se había metido a la
UP también así como nosotros -así mucha gente-. Eso no hizo que parara la
matazón, en ese momento la matazón continúa.
Yo
tenía como un par de meses en las FARC cuando matan a Jaime Pardo Leal,
entonces eso como que le corrobora a uno "¡Uy! se salvó hermano, está vivo
porque se vino para acá, sino estaría muerto". Estando en las FARC,
mirando un noticiero de televisión como en el 91, lloramos la muerte de
Bernardo Jaramillo. Bueno, ustedes conocen toda esa historia, yo no quiero
[INAD: 01:32:43-01:32:44].

ENT2:
Yo quisiera un poco que nos contara sobre esa decisión tan fuerte de irse a
conformar un grupo armado, cuando usted viene de una trayectoria de apostarle
al movimiento cívico, que usted mismo nos cuenta que no había una descripción
política definida y que más bien usted pensaba como en la posibilidad del
movimiento social, cívico y popular. ¿Cómo su humanidad toma la decisión de
tomar las armas?, que iba incluso en contra de este principio que usted estaba
buscando, ¿no?
TEST:
Yo creo, básicamente, que a uno lo acorralan. A uno lo acorralan. Se pone de
por medio algo, que va incluso más allá de la vida, que es la dignidad. Yo me
hubiera podido salir de la UP, yo me hubiera ido para LUGAR2, vuelvo a la casa
de mis padres, me les arrimó ahí con la esposa y con la hija que tenía, y me
olvido de todo y comienzo a ejercer mi profesión de abogado y no más político;
como también hizo mucha gente, mucha gente escapó. Por ejemplo, yo recuerdo en
el Cesar, el secretario político del partido comunista en el departamento del
Cesar era un abogado, CONOCIDO21, que él llegó a tener en un tiempo,
los últimos tiempos, oficina de abogado con nosotros también -en la misma
oficina estuvimos-. CONOCIDO21 después de ser el flamante secretario
general del partido comunista en el departamento del Cesar, él se va para
LUGAR2, él se fue para LUGAR2 y se retiró de la lucha. Después yo me enteré que
trabajaba de juez, bueno, se olvidó completamente de la lucha... se dedicó a su
vida, es decir, obligado por el terror. Uno de pronto decía "no, yo no me
someto a eso, que a mí, a punta de terror, ¿me van hacer renegar todo lo que yo
pienso y me van hacer vivir completamente aislado y humillado, callado?".
Yo no
sé si ustedes conocen un poema de Harold Alvarado Tenorio, poeta vallecaucano,
que se llama "Proverbios de uno llegado a los cuarenta",
consíganselo, léanlo. Es bellísimo, es la manera de pensar de un hombre que
llega a los 40 años y se pone a pensar que él no ha hecho nada por cambiar el
país ni por transformar la sociedad, que toda la vida ha sido un cobarde, que
ha permanecido callado, que jamás se ha atrevido a protestar porque le da
miedo. Ese poema a nosotros nos llenó de aliento, porque era decir
"llegado yo a los 40 años no voy a ser como ese hombre del poema de Harold
Alvarado Tenorio. Yo no puedo ser así, no puedo. Yo no puedo renunciar a esto
porque esto es en lo que yo creo, a lo que le he entregado toda mi
inteligencia, mi voluntad, mis ideas. Es lo más hermoso que yo tengo, yo no
puedo dejar esto y tampoco me voy a dejar matar por esto, no. No me voy a dejar
matar", y yo tenía mi esposa y ya tenía mi hija, ya había nacido la niña,
tenía 1 año y 10 meses. Es una decisión terrible, porque yo... Mi esposa no me
apoyaba, o sea, mi esposa era "sí, mejor sálgase de eso y vámonos de aquí,
olvidémonos de esto", como son las mujeres, ella no... el matrimonio, la
niña, todo esto... "qué va a sacrificar usted todo eso por andar metido en

esa política y todo". Yo no sé, la política se torna en una pasión
también, las ideas se tornan en una pasión.
Uno
pone una balanza y después descubre, ¿no?, cuando ingresa a la guerrilla y está
en la guerrilla, uno descubre que en realidad a uno lo mataron, a uno lo
mataron. “Yo soy un hombre de ciudad, criado en la ciudad, he vivido toda la
vida en la ciudad y ahora tengo que vivir en la selva, tengo que vivir en el
monte. Yo soy un profesional, soy un abogado y ahora soy un guerrillero que no
puedo ni siquiera hablarle a los otros compañeros de mi pasado ni de mi vida porque
no es conveniente. Pierdo la relación con mi familia, me cambió mi nombre, ya
no me llamo como me llamaba, ahora tengo un nombre nuevo. Soy un guerrillero de
las FARC, mi nombre ahora es este y toda mi vida ahora es esta”. Es como si de
una mañana a otra aparecieras tú en otro planeta, en otro planeta, donde toda
tu vida pasada se borró, ¿ya?, es decir, el comandante o los de la dirección
del Frente saben quién eres tú y saben cuál fue tu pasado, pero el grupo de
gente, la masa guerrillera con la que tú vives, ninguno lo sabe y por
cuestiones de seguridad no se puede hablar. Usted se pone a contar quién es
usted, dónde vive, de dónde es su familia y todo eso; el día de mañana se
deserta un tipo de estos, se va y se entrega al ejército, se convierte en traidor
y entonces va y cuenta que allá había un señor que se llamaba [DUD: 01:38:54],
que tiene la familia en tal parte y entonces le van a matar su familia, sus
hijos. Uno callado. Es volver a nacer. Cuando uno se va para la guerrilla,
vuelve a nacer, porque en realidad a uno lo matan, le matan su vida pasada...
Yo
digo que... bueno, eso lo previó la ley de víctimas y el gobierno con sus concesiones
todas sectarias, pues se negó a eso, ¿verdad? Por ejemplo, nosotros los que
llegamos de la UP a las FARC, que llegamos por las razones que... nosotros
nunca podemos decir que fuimos víctimas del Estado, que fuimos víctimas de una
persecución.
Yo estoy vivo, pero una gran cantidad de los compañeros que se fueron conmigo,
murieron en la selva y eso no lo podemos reclamar porque nosotros no somos
víctimas, nosotros somos ¡actores del conflicto! Yo tuve que dejar a mi esposa
y a mi hija que quedaron casi en la miseria, quedaron arrumadas en la casa de
su mamá, mantenidas, soportando diversas humillaciones. Cuando el Cesar se
paramilitarizó
por completo en la época de RANGO PARAMILITAR1y demás, les tocó huir de LUGAR1, a
ella le mataron un hermano y tuvieron que huir y empezar a correr: ------, -----------de una parte a otra. Bueno, eso no es ser víctima, porque es que era la familia
de un guerrillero, ¿sí?, entonces la culpa es del guerrillero, o sea, la culpa
es de uno, ¿entienden?, porque quién lo mandó a meterse a la guerrilla, quién
lo mandó a irse para el monte. Eso no es justo, eso no es justo y es de las
cosas que yo aspiro que la CEV le cuente al país, ¿entienden? Mira, no es
por... de los compañeros que no se fueron para la guerrilla, el que te cuento,

CONOCIDO16 lo mataron en LUGAR1, en su casa; a CONOCIDO13 lo
mataron ahí; a este muchacho que era dirigente estudiantil, CONOCIDO12, que
por él se llama... Perdóname un segundo.
ENT2:
Tranquilo TEST.
TEST:
Creo que en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, el auditorio o algo así, se llama
CONOCIDO12 es en memoria de CONOCIDO12 que era un dirigente estudiantil
que no se fue para la guerrilla, también lo mataron. Mira, todos los que no se
fueron para la guerrilla y se quedaron en LUGAR1, los mataron. CONOCIDO9
se salvó porque se fue del país, se fue para [DUD: 01:41:57]. El que no se fue
del país o para la guerrilla, lo asesinaron, ¿sí?, entonces... eso hace parte
de la historia de Colombia y eso también tiene que ver con las FARC, ¿por qué
las FARC se crecieron tanto en los años 90?, pues por toda la gente que vino
corriendo de la UP, que es otra de las realidades que no se dicen. Aquí se dice
"se volvieron narcotraficantes...", bueno, lo que quiera, pero no
dicen "no, es que aquí había este drama humano, este drama político, esta persecución
implacable". Mira, yo pase en las FARC 30 años y yo siento un cariño muy
especial hacía la UP, pero de alguna manera también, en la UP, lo miran a uno
como con cierta distancia, ¿no?, como "ah, sí, era de las FARC".
Sobreviví y puedo estar contando esto, ¿verdad?
ENT2:
Claro.
TEST:
Pero no todos corrimos con la misma suerte y muchos murieron, la inmensa
mayoría murió, unos porque se quedaron, otros porque se fueron para el monte y
allá perdieron la vida. Esa es la realidad de Colombia, que no nos vengan a
decir a nosotros primero que nosotros nos fuimos por narcotraficantes, que nos
fuimos a ser unos violadores de niños, no. Nosotros fuimos gente con principios,
gente que fue empujada a la fuerza a tomar las armas y que libró una lucha, que
logró sobrevivir y que está aquí, defendiendo una idea de la paz, que fue casi
la misma que conocimos cuando los acuerdos de -------- y... somos objeto
también de estigma, todavía nos están asesinando, nos están persiguiendo y nos desprecian
y demás. Es que en este país es como el pensamiento, el pensamiento diferente
es el que asesinan, es el que persiguen, es el que masacran, es el que tienen
que desaparecer. Esa es la historia de Colombia y yo quiero que la CEV deje
constancia de eso, no digo que cuente las cosas como las cuenta TEST o
como las cuentan muchos, pero que sí, de todo lo que escucha y de todo lo que
recoja, que se atreva a plantear por qué pasaron las cosas y quiénes son los
verdaderos responsables de toda esta criminalidad, de toda esta violencia, incluso,
de ese conflicto armado tan grande que se está viviendo en este país. Yo creo
que... ya suficiente, ¿cierto?, porque aquí nos podemos pasar hablando días.
ENT1:

Solo dos cosas para ir cerrando TEST, ¿tú recuerdas cuántos años tenías
cuando entraste a las FARC?, cuando tomaste esa decisión tan difícil que nos
comentas. ¿Qué pasó en ese proceso de paz de las FARC en los 90 dentro de las
filas?, de pronto tu perspectiva al respecto y cuando saliste, ¿cuántos años
tenías?
TEST:
Mira, yo celebro en las FARC como unos 2 o 3 meses después de haber ingresado,
celebro mi cumpleaños 29. Yo ingresé de 28 y cumplí 29 allá... dejamos las
armas en ----- de 2017, habían pasado 30 años, entonces tenía 58 e iba cumplir
59. Fueron 30 años allá, ya la cabeza se me puso cana, ya mi papá se murió, mi
mamá es una viejita con alzhéimer... bueno, toda la vida transcurre y
seguramente ellos sufrieron muchísimo por la decisión. Además, corre el rumor,
por allá les llega un día la noticia de que a uno lo mataron, que tal, eso es
sufra hasta que por allá a los 3 años aparece uno "no, a mí no me han
matado, yo todavía estoy vivo", "¡Ay! a nosotros nos dijeron y
sufra". Por ejemplo, ese sufrimiento de esa familia durante 30 años. Yo
dejé a mi hija de 1 año y 10 meses, la volví a ver el día de la firma del
acuerdo de Cartagena, ella fue a Cartagena... pues imagínate, tenía 31 o 32 años.
Bueno, todas esas vidas, ¿eso no es sufrimiento?, ¿eso no es dolor, de historia
de este país?, ¿del drama político que se vive acá? ¡Claro que lo es! pero eso
no se puede hablar porque nosotros somos los malos, somos los... todo lo que se
diga de nosotros, ¿verdad?
Yo
sobre la paz... es que eso da para mucho, ¿entienden?, ¿sí?, nosotros más o
menos habíamos calculado 1 hora y media o 2 horas y ya vamos para las 2 horas.
Hablar el tema de los acuerdos de La Habana y del proceso de paz también
llevaría su buen rato, más como me pregunta ENT1, que hablemos de los años
90... tendríamos que hablar del proceso del Caguán. Yo en las FARC fui miembro
del comité temático en el proceso de paz del Caguán, yo estuve allí en la mesa.
Ahora yo escucho por la radio a este... FIGURA PÚBLICA5, que fue Ministro de Hacienda
y... que sale por Caracol hablando de política todas las mañanas, ese fue el
representante del comité temático por parte del gobierno y nos sentábamos allá
en las reuniones y demás -en esa época era como subdirector de planeación
nacional-... Con toda esa gente, con esta ex Ministra involucrada siempre en paramilitarismo
y que nunca se le pudo demostrar, que fue Ministra ahoritica del Interior, ella
también fue del comité temático del gobierno. Con todos ellos tratamos allá,
con FIGURA PÚBLICA6 Es que esto es una historia muy larga, ¿me
entienden?
ENT2:
TEST, un poco como para ir cerrando, porque entiendo que son muchos momentos
los de su vida también y mucho lo que usted nos podría contar también en esas
iniciativas de paz, ¿cuál considera usted que ha sido el principal daño
político que le hicieron a la UP estas fuerzas y estos poderes que nunca

garantizaron un libre ejercicio de la democracia y un debate en ese escenario
electoral?, que era la puesta de la UP, ¿no?
TEST:
Pues mira, yo no creo que haya sido tanto un daño a la UP, eso es daño al país,
es un daño a la nación colombiana. Un país dominado por una casta económica y
política: egoísta, cruel, violenta, represiva, en el que de pronto germina una
esperanza de cambio -así como nosotros con ORGANIZACIÓN SOCIAL1-, un grupo de gente
joven con ilusiones, que cree que se puede hacer política, que cree que se
puede cambiar este país y la consecuencia es la persecución, la muerte, el
terror, pues hombre, es un daño grandísimo que se le hace al país... o sea, que
quede el mismo país, enclaustrado en un pasado, un país sin esperanza, un país
sin posibilidad de cambio. Mira tú lo que está pasando, ¿cierto?, detienen este
señor y mira, o sea, todo lo que se viene, hoy publicó su foto con su número y
dice que fueron los testigos pagados por las FARC y todo eso. Es el país del
odio, es el país de... ese país es el que no hemos podido cambiar, es el país
del que ahora hacemos un nuevo ensayo con la paz que se firmó en La Habana.
Mira la cantidad de enemigos y la cantidad de obstáculos que se le han [INAD:
01:50:45-01:50:46], ¿quiénes son?, los mismos, los poderosos económicamente,
políticamente, los que han vivido a Costa de... Entonces, el daño que se le
hace a la UP es asesinar una posibilidad de cambio, de transformación en el
país.
ENT1:
[PAUSA: 01:51:03-01:51:23] TEST, queríamos cerrar la entrevista agradeciéndote
sinceramente por abrir estos episodios de tu vida, estas experiencias, esta
trayectoria. Realmente, claro, hay partes como tú mismo identificas que quedan
por fuera de esta conversación, pero bueno, vamos a seguir de alguna manera dialogando
con otras personas, conversando con otras personas y si en algún momento hay la
posibilidad de profundizar sobre ese aspecto de paz, pues sería muy interesante
también poderlo hacer. Te agradecemos enormemente abrir el espacio en tu
agenda, pero también en tu vida, o sea [INAD: 01:52:17-01:52:22] haga parte de
este registro. No sé si tienes alguna pregunta o algún comentario. De mi parte,
un abrazo sincero y un agradecimiento muy sincero a ti por permitirnos conocer
un poco esa realidad y la crudeza también de la guerra en sí misma, de lo que
ha implicado la guerra en la vida de las personas y que para nosotros eso es
algo muy significativo, poderte escuchar y retomar esas razones de cómo
transcurre la vida también en esos espacios. Te agradezco muchísimo, de parte
de la Comisión.
TEST:
Bueno, a ustedes, igualmente. Ha sido un placer.
ENT2:
TEST, un gusto, un gusto escucharlo. Me quedo con ese mensaje tan potente
del acorralamiento y de cómo la opción armada fue una opción para seguir
viviendo. Le agradezco mucho de verdad la confianza, por habernos contado esa

parte de su historia y de su vida, sé que hay muchas cosas que se quedan sin
contar alrededor de estos impactos, que usted estaba abriendo como la puerta de
contarnos un poco las afectaciones que tuvo la elección en ese momento de su
vida, ¿no?, pero bueno, será para... si usted quisiera poder ampliarlo en otro
momento, pero quiero agradecerle mucho esa responsabilidad, que nos ayuda a
poder entender la complejidad de esas elecciones y todo lo duro que fue, ¿no?
Como no leer esto en blanco y negro sino con todos los colores que toma esta
elección tan difícil, de haber elegido la opción armada para salvar la vida y
también la de su familia, y seguir apostándole a un país en paz. Mi gratitud
por seguir creyendo, a pesar de estos escenarios tan difíciles, y de seguir
apostándole a la paz desde todos los lugares donde usted ha estado y desde
donde ha vivido su vida.
TEST:
Bueno, muchas gracias entonces.
ENT2:
Gracias.
TEST:
Bueno, nos despedimos, un abrazo para ambos. Muchas gracias.
ENT1:
Muchas gracias TEST.
ENT2:
Hasta luego TEST, cuídese mucho.
TEST:
Sí, todavía toca cuidarse.
ENT2:
Chao Santi.
ENT1:
Chao Lore. Gracias.

