AUDIO 671-PR-02282-86049
ENT1: Entonces ahí vamos, ¿cómo te parece a ti?
TEST: A ver ENT 1 yo trataré de ser muy honesto contigo. Yo tengo una opinión muy clara
con respecto a lo que ha sido el narcotráfico, la guerrilla, los paramilitares, el conflicto
armado; porque lo viví desde adentro, desde muy pequeño. Yo tengo 54 años, era
---------------- yo no me metí en este tema del narcotráfico ni la guerra, porque, ni me
estuviera muriendo de hambre, ni estuviera necesitado, nada de eso, me metí por una
situación puntual, el señor Pablo Escobar Gaviria, secuestró y mató a mi papá en el año 92,
yo era ---------------- estaba haciendo una especialidad en una -----------------, cuando me
llaman a decirme que mi papá es secuestrado, mi papá era un ganadero de Córdoba y
--------- era --------- tenía fincas en varias partes del país, y por ese motivo desde muy
pequeño me tocó lidiar con [INAD: 05:14]. He tenido secuestrada a mi abuela, a mi suegra, a
mi tío, a dos tías, la guerrilla desde muy temprana edad, que yo me acuerdo que yo tenía por
ahí 11, 12 años, nos enseñaron a disparar en la finca porque teníamos que defendernos
solos, porque, la Chusma, que se llamaba en ese momento la Chusma, llegaban, entraban a tu
finca, se robaban el ganado, se robaban las armas, las cosas de la finca, se llevaron a mis dos
tías que eran niñas bonitas jóvenes, se las llevaron, las violaron, y bueno; entonces nos tocó
aprender a defendernos desde muy pequeños, sobre todo en el área de Córdoba y --------porque también teníamos por parte de mis abuelos, teníamos, la familia tenía tierra en
-------En esa época --------era una tierra muy limpia de guerrilla. Sin embargo había pequeños
brotes, pero, a comparación de lo que era Córdoba y --------- era muy diferente. Entonces
viví ese tema de los secuestros, 7 secuestros en mi familia, única y exclusivamente, 7 creo
que 8, 8, con mi suegra; 8 secuestros, única y exclusivamente por ser ganaderos, y pues
hablemos claro, por ser personas adineradas, que, esta gente llamaba oligarcas,
terratenientes. En aras de eso, tu aprendes que si vives en una región de ese tipo, tienes que
darle los aportes al uno y al otro, porque si no pues te matan, estás solo en un lugar del
planeta donde no hay ningún tipo de justicia, ni ningún tipo de representación
gubernamental, no hay Ejército, no hay Policía, estás solo; ¿qué ganas con ir a acusar que
aquí está la guerrilla si ellos mismos reciben el mensaje antes que ellos y vienen y te matan?
Entonces había que pagarle a todos. Llegó el momento en que la gente de la guerrilla se
puso demasiado pesada, demasiado, y empezaron a secuestrar gente indiscriminadamente,
después del 5to secuestro nosotros ya dijimos, no, vamos a armarnos. Una de las tierras de
nosotros, -------- era vecina de ----------- por tal razón yo conocí a PARAMILITARES desde
muy jóvenes. LOS PARAMILITARES fueron nuestros vecinos de finca y amigos de ganadería
y de muchas cosas, RANGO PARAMILITAR 1 y todas estas personas de la zona que también
eran ganaderas, fueron mutando hacia ese síndrome paramilitar...
ENT2: ¿Años ochenta?
TEST: Años ochenta y pico, sí, 83, bueno, desde muy pequeños fue toda esta situación, los
------ aparecen como en el 85 aparece ------ aparece en esa zona de, nosotros estábamos
primero que ellos, y RANGO 1 PARAMILITAR antes que nosotros, en la zona de las fincas,
como finqueros.
ENT2: ¿Y el ---------?

TEST: El ----------- no sonaba, sabes que el ---------no era tan relevante en ese momento,
CONOCIDO 2 era simplemente en ese momento era director de la ---------- y para ese
entonces la fuerza de los -----, ni siquiera de CONOCIDO 2 porque CONOCIDO 2 no era
importante, el importante era el papá, don CONOCIDO 3 era, tenía su poder más en ------------ en esta zona, donde tenían tierra más importante...
ENT1: Discúlpame un segundito, yo te quisiera interrumpir para contarte una cosa del
protocolo [Consentimiento informado: 09:10-10:50]
TEST: ENT 1 yo he hablado de esto en TV, en radio, en videos, en Netflix, y en 20.000 partes,
yo lo que digo lo sostengo, y me queda claro, aquí arribita en el protocolo dice grabando, o
sea que, lo tengo más que claro, y yo lo que te digo lo sostengo...
El tema es éste, yo no me considero ninguna víctima de éste tema, yo he sido un guerrero
toda la vida, de hecho, mis figuras son éstas, esto es un guerrero de las cruzadas cristianas
en Inglaterra, siglo XVI. Entonces yo, la guerra vino a tocar a la puerta de nosotros, y pues
entramos a pelear, y estamos vivos, que es lo importante.
ENT: ¿Tus papás eran de dónde, eran de esa región?
TEST: Mi papá era -------------- yo soy de --------------, Norte de Santander, mi papá se casa con
una paisa y la familia de mi papá era ganadera, el abuelo mío era contrabandista de ganado
hacia, de ------- hacia Venezuela, y mi papá se casa con esta niña, paisa, y se viene a vivir acá
a Antioquia, y comienza a hacer sus pinos ganaderos en --------- en --------- en -------------- en
varias partes; y la familia cuando fue creciendo, se fueron expandiendo entonces hemos
sido, han sido ganaderos, porque yo no, yo heredé las fincas de mi papá y las vendí en 6
meses, y seguí con lo mío, lo mío era otra cosa, lo mío es el mundo entero. Yo, he vivido en
-------- he vivido en Francia, he vivido en España, en México, en Estados Unidos 20 años, 5 de
ellos preso, tampoco es que esté de turismo, estuve 3 veces extraditado, entonces, está toda
la gama incluida; entonces por eso te digo que no me considero ninguna víctima.
Yo nací en una finca en --------------, Norte de Santander, me trajeron para Antioquia al año,
me crié en la fincas de -------- donde mi abuelo, que nos llevaban a las fincas, luego ya me
llevaban un poquito más grande a las fincas de --------- luego mi papá compró las fincas de
--------- la relación con mi papá era complicada, porque mi papá era un tipo supremamente
estricto, muy estricto y muy complicado; entonces las vacaciones con el viejo eran
complicaditas porque era trabajar día y noche, día y noche a trabajar.
ENT2: ¿Él de dónde era?
TEST: De -----, Santander, los dos éramos de --------- Ese apellido TEST es de --------entonces las vacaciones con él no eran para disfrutarlas, vacaciones donde el abuelo era
montar a caballo, a pasear, con las primas, con todo el mundo. Donde mi papá usted se
bajaba y de una vez le metían la brocha en la mano, las botas, y a pintar, a fumigar, a esto y
lo otro entonces no era nada agradable, y como se separaron cuando yo tenía 11 años, pues
uno tenía ese chance de pasar unas vacaciones con el uno o con el otro, gracias a Dios, sin
embargo no me escapá algunas épocas donde mi papá, aprendí mucho pero fueron duras.
Entonces, me crié en ese ambiente, luego ------------entran en esa zona, y lo que te digo, en
ese momento los grupos se llamaban de Autodefensas, todo el mundo tenía radio, yo me
acuerdo que por ahí de 13, 14 años uno cargaba su escopeta, y llamaban por los radios y
cuando por los radios llamaban había que correr y juntarse con todo el núcleo familiar y

defenderse porque venían los de La Chusma por allí o por allí, o "están en el río", "vamos a
caerles", con ------------eso cogió más fuerza porque ya ellos tenían un ejército un poquito
más organizado.
ENT1: ¿De qué época estamos hablando de esto? Por ejemplo cuando tu recuerdas la
primera vez que dijeron como: "uy, tenemos que organizarnos"
TEST: 85, 83... Por ejemplo en -------- yo tenía 13 años, 66, 76, 80, desde los 80 en --------en la
finca de mi abuelo, recuerdo que, fue la primera vez que la guerrilla se llevó una tía mía, que
llegaron y pasaron una columna como de 30 guerrilleros, estábamos en la finca casi 20 y
pico personas de la familia, el abuelo es un tipo super pacifista, súper tranquilo: "coman,
beban, les organizaron, mataron una vaca, les dieron de comer, les dieron de tomar, si
quieren organicen ahí pues sus cosas para que se queden durmiendo afuera en el corral", y
un tipo de éstos se quedó mirando a una tía mía y dijo: "me gustó esa vieja, véndamela", y el
abuelo le dijo: "es mi hija", "Entonces, ¿no hay negocio?", le dijo: "respete", "Ah, entonces
por las malas", y la cogieron, nos enfusilaron a todos, y la montaron en un lomo de una mula
y se la llevaron. La dejaron, la violaron como 10 o 12 de ellos, y la recuperamos como dos
semanas después, por allá lejos en otro municipio, tirada. Ahí empezó, empecé el odio
contra la guerrilla, desde muy pequeño.
ENT2: ¿Pagaron rescate o no?
TEST: No, la cogieron de juguete, la dejaron por ahí, la violaron y la dejaron tirada.
ENT1: Y ubicaron quiénes eran, ¿si eran FARC, ELN?
TEST: No, yo no me enteraba de esas cosas, la Chusma, te digo, se llamaba la Chusma. Yo no
te sé decir, porque a esa edad uno no hace parte de las decisiones de la familia, uno se
entera detrás de las puertas y de las cosas, y cuando la tía volvió a aparecer, toda aporreada,
estuvo en tratamiento no sé cuánto tiempo, de ahí se fue para Estados Unidos a vivir.
Después de eso se vino para -------a estudiar odontología, y aquí se mató en una moto muy
joven, aprendiendo a manejar una moto con el novio, se cayó y se dio un golpe en la cabeza
y se mató, la tía FAMILIAR 1.
Bueno, esos fueron mis primeros, luego en ---------lo mismo, empezaron también el
problema de los secuestros, llegaban a meterse a las fincas a robar, y si había mujeres
bonitas se las llevaban. Luego empezaron a pedir dinero por ellos, secuestraron a mi tío
FAMILIAR 2, lo secuestraron dos veces, una vez se pagó una plata, no sé cuanta, la segunda
sí sé cuanta, la segunda se pagaron 400 millones de pesos y tuvimos una historia pues
negativa con respecto a las experiencias con la guerrilla. Mi posición por eso, desde muy
pequeño fue de extrema derecha, yo dije, esto no se puede permitir, desde pequeño. Luego
yo entré a estudiar medicina, muy joven, porque yo me gradué del colegio de 16 años, era
muy pilo, me gané el concurso nacional de matemáticas, saqué el 3ro, 4to puesto en
Colombia en el ICFES, estudié en --------- en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, un colegio de
puros cristianos, en -------quedaba, ahora ya queda en ----------- Era un colegio de esos
clásico, y eran 3: el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 Benedictinos es en, todavía queda ahí, entre -----------y --------Esos eran como los tres colegios clásicos, no habían colegios bilingües, ni gringos ni nada de
eso, eran colegios de curas. Bueno, yo estudié desde 1ero de primaria, hasta 6to de
bachillerato, me gradué ahí. Me presenté a medicina, pasé el primer día, y empecé a estudiar

medicina a los 17 años. Mi vida cambió un poco, ya mi mamá y mi papá estaban separados,
ya las fincas no eran tan importantes en mi vida, me volví más citadino, ya los paseos eran
para otro lado, pero mi familia siguió siendo ganadera, muchos de mis primos eran
ganaderos, murieron en esas zonas de guerra.
ENT1: ¿Y esto cómo funcionaba, era exportación de carne?
TEST: No, era ganadería, compra y venta de ganado, cría de ganado, en la finca del abuelo yo
me acuerdo en -------- la finca se llamaba ----------- ----------------- ---------------- ahí es donde
queda ahora ------------- esa represa inundó casi la mitad de la finca, esa finca cuando el
abuelo murió se la vendió a unos de mis primos mayores, y mi primo se la vendió a
------------- Yo recuerdo, cuando era ya narcotraficante, en el año, porque yo me crié en esa
finca desde pequeño, y en el año 98, 99, que era como la cúspide de mi carrera de
narcotráfico, fui en helicóptero a la finca, a recordarla, a ver la finca donde nos criamos, y
uno tenía una imagen de la finca grande, allá nos juntábamos 25, 30, 35 personas, todos
familia, y uno tenía una imagen de que eso era gigante, eso era un caseronón. Cuando fui y la
vi en ese año en helicóptero, la decepción fue terrible. Eso era una pinche casita de techo de
zinc, aquí nos criamos nosotros, puta caído, no sólo caído, sino que eso era una cosa
chiquitica, uno de pequeño ve las cosas gigantes, no dimensiona. Decía: "aquí nos metíamos
20 personas, 25, 30, ¿cómo?" Ese día fuimos, yo aterricé en el helicóptero, aterricé como a
100 metros de la casa, en un filito que había, llevábamos que, 30 minutos, 25, 30 minutos
recorriendo la finca, estaba tomándome un jugo de naranja, cuando nos prendieron a bala la
guerrilla, nos prendieron a bala, nos tocó salir corriendo de ahí, casi nos matan, y le
metieron como 3 tiros al helicóptero. Nos tocó salir corriendo de ahí, año 98.
ENT1: Entonces sales del colegio a estudiar medicina...
TEST: Salgo del colegio a estudiar medicina, empiezo estudiando medicina, me desvinculo
un poco de las fincas. Yo empiezo a estudiar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 en el año 81,
sí, yo me gradúo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y entro a estudiar medicina en el 82.
Conozco el traguito y las mujeres y ya no me gustan las fincas, ya me dedico es a la fiesta
citadina, y soy muy juicioso pues en mi estudio, muy pilo. Terminé mi carrera, empecé la
residencia de cirugía inmediatamente, eso fue así de una, y mi papá seguía siendo ganadero,
yo ya casi no iba a las fincas, no participaba de muchas cosas de esas, hasta que un día
estando en Urabá, me tocó hacer el año rural en Urabá, en el hospital regional de ------ fui
testigo de la invasión de ----------- tal cuál como sucedió, enterita desde adentro, sin, te lo
digo, sin apasionamientos, ni partidos políticos, yo era del Hospital regional de ----, año 92,
sí. Y eran las elecciones, había una alcaldesa o estaba luchando para la Alcaldía, una
alcaldesa se llamaba CONOCIDA 4 que era de la UP, a mí como médico me tocaba atender,
estaba todo el tema este de Caraballo y la legalización de los Esperanza, paz y libertad, me
tocó ver muchísimos abusos, de esos de Esperanza, paz y libertad, llegaban borrachos a
machetear gente dentro del hospital, y no los podían tocar porque sacaban el carnet de
Esperanza, paz y libertad, llegaban los soldaditos vueltos una mierda, todos explotados con
mina, vueltos nada, de lado y lado, llegaban vueltos mierda todos, y a mi me tocó atender
mucha gente, de lado y lado, heridos en esos combates de la época de ------ de ----------y
------- No habían paramilitares en esa época...
ENT2: ¿Luego no estaban los RANGOS PARAMILITAR por ahí rondando?

TEST: No, te estoy hablando del año 92, eran muy poquitos, o sea, y te voy a decir por qué
no, porque yo fui el que organizó el grupo de Urabá, yo lo organicé, eso fue en el año 95, 96,
yo cogí el grupo de Urabá y recibí el grupo porque me puse a comprar fincas allá, ya estando
dentro del tema del narcotráfico, le compré unas fincas a RANGO PARAMILITAR 2 y a
RANGO PARAMILITAR 3 a RANGO PARAMILITAR 4 No, le compré primero RANGO
PARAMILITAR 2 y luego le dije: "bueno RANGO PARAMILITAR 2 y aquí quién lo cuida a
uno?", y me dijo: "no, vea le presento a la gente del grupo", llegaron 13 peludos con botas
Machita, y unas escopetas de fisto ahí, y RANGO PARAMILIAT 3 y RANGO PARAMILITAR 4
y me dice: "estos son los del grupo", "¿estos son los que me van a cuidar?", "sí, estos lo
cuidan", y dije: "no, estoy llevado del putas ahora sí". Entonces me presentan a RANGO 3 y le
dije: "RANGO 3 vamos a organizar este grupo, vamos a meterle platica", yo voy y le pido
permiso a RANGO PARAMILITAR -------- Ah bueno, hay un pedazo importante que me salté.
ENT2: Sí, empezó a estudiar medicina en los años 80 y comienzo de los años 80 que era la
época de emergencia de los grandes capos: Pablo Escobar, los Ochoa, el Mexicano, ¿cómo
veía usted eso en ese momento? Sin saber que después se iba a involucrar con esa cuestión...
TEST: Era, mira, yo tenía una cercanía social con los Ochoa, porque los Ochoa eran parte de
la sociedad ----------- el narcotráfico... me tocó ese auge del narcotráfico, y te digo una cosa,
las personas narcotraficantes no eran vistas de mala manera, ser narcotraficante en ese
momento en Colombia era un boom, y todo mundo quería unirse al Águila, que era como se
llamaba al negocio, unirse al Águila. El narcotráfico era un tema que solucionaba economía
para todo el país, los políticos, los senadores, todo el mundo quería participar de esto. Yo
pienso que, a mí manera de ver, sin ser un erudito en el tema, pienso que la guerrilla no
estaba contaminada todavía con este tema, ni los paramilitares tampoco, eso fue posterior,
esa contaminación con el narcotráfico fue posterior...
Entonces, el narcotráfico empieza en los años 80, Pablo Escobar era un benefactor, la gente
no entendía la magnitud pues del problema que se venía encima, y era un benefactor, para
la mayoría de la sociedad era un benefactor, los que sabían las clase de tetrahijueputa que
era, eran únicamente los propios narcotraficantes que trabajaban con él, que eran víctimas
de él. Pablo Escobar, de eso si sé bastante, nunca fue un narcotraficante importante, él era
un bandido, él era un ladrón, ubicaba, obviamente fue narcotraficante, su socio fue
CONOCIDO 4 que era su primo, un genio para el narcotráfico, y él fue el que incursionó
realmente en el narcotráfico, Pablo lo que hacía era robar a los narcotraficantes, robarles las
rutas, robarles la mercancía, y a base de músculo militar, apoderarse de las rutas, y empezó
a tener una cantidad, un poder inmenso en Antioquia y en Colombia, debido a eso, su poder
militar, de una recua de bandidos que cargaba, que era el Cartel de Medellín
ENT2: Y extorsionaba
TEST: Los robaba, extorsionaba, secuestraba, mataba, él es el creador de los GRUPO
NARCOTRAFICANTE los GRUPO NARCOTRAFICANTE no eran nadie, eran comisionistas, y
había un personaje muy rico y muy poderoso y muy brillante que se llamaba,
RESPONSABLE 1 que era un narcotraficante brillante que se casó con la hermana de ellos,
con CONOCIDA 5 Y estos señores, ellos se enriquecen es ahí, y yo esa discusión la tuve con
PARAMILITAR 1 y con PARAMILITAR 2 porque yo, a ver: este señor lo secuestra,
RESPONSABLE 1es el esposo de CONOCIDA 5 como es el esposo, es un tipo supremamente

rico, tiene rutas muy grandes, en ese momento los ruteros grandes eran CONOCIDO 6,
CONOCIDO 7 este que era dueño del -------------, él era lavador de dinero, él era presidente,
el dueño era ----------- ese del -------- lo mataron en la Clínica ----, una matada de esas
cinematográficas de esas de Pablo, metió gente disfrazada de policía y lo remató en la
Clínica ---- de --------.
Entonces toda esta gente, era gente que tenía rutas, los dos CONOCIDO 8,CONOCIDO 8, y el
otro CONOCIDO 9, CONOCIDO 8 ; CONOCIDO 10 , el de joyerías CONOCIDO 10 que es el
papá de CONOCIDO 11 el día de hoy, CONOCIDO 12. Todos estos tipos eran tipos relevantes
en el tema del narcotráfico, y CONOCIDO 12 uno por uno, los fue cogiendo, se les fue
arrimando, se le fue metiendo de sociedad, los fue acercando, los fue secuestrando, los fue
matando y se quedó con las rutas. El primero al que le hizo eso fue a CONOCIDO 7 era el
cuñado de los GRUPO NARCOTRAFICANTE los GRUPO NARCOTRAFICANTE eran
comisionistas, el papá PARAMILITAR 1 tenia una cosa de caballos, que se llamaba
--------------- era un restaurante donde se hacían exposiciones de caballos, y se llamaban
---------------. RESPONSABLE fue secuestrado y Pablo va donde los GRUPO
NARCOTRAFICANTE y les dice... De los GRUPO NARCOTRAFICANTE, CONOCIDO 13 era un
tipo medianamente normal, hacía lo que le decían, CONOCIDO 14 es un estúpido, eso es un
re contra estúpido, no cuadra ni una sacada de un perro a miar, eso es un idiota. CONOCIDA
5 es el poder económico de ellos, PARAMILITAR 1 es un tipo brillante, han tenido un alfil
muy poderoso que se llama CONOCIDO 15 que siempre los ha protegido, muchísimo.
GRUPO NARCOTRAFICANTE no eran nada, CONOCIDO 14 lo que hacía era mamar gallo y ser
súper querido y simpático con la gente, entonces se hacía amigo del uno y amigo del otro,
fiestas, tenía un plus que era, su esposa CONOCIDA 16 era lesbiana, entonces CONOCIDA 16
organizaba unas fiestas y traía viejas, y era el parche con las viejas, y entonces CONOCIDO
14 era la estrella de las fiestas porque CONOCIDA 16 traía 40, 20, 30 amiguitas de ella, y
entonces CONOCIDO 14 era la estrella del parche.
Yo conozco a CONOCIDO 14 y a CONOCIDA 16 y te digo una cosa CONOCIDA 14 es una
excelente persona, es lesbiana y lo que sea pero es una excelente persona, y fue víctima del
hijueputa de CONOCIDO 14 , CONOCIDO 14 la perrateó, CONOCIDO 14 la tiraba era pa las
fiestas y pa todo el parche, y CONOCIDA 16 es una excelente persona déjame decirte, una
excelente mujer.
ENT2: Pero en ese contexto es que pasa lo del MAS, ¿no?
TEST: No, mucho después. Estamos hablando del 70 y pico, 80 y pico, cuando no se ha
muerto CONOCIDO 7, CONOCIDO 7 los tiene organizado a los cuñados, a CONOCIDO 17
pone a organizar las rutas allá, CONOCIDO 14 anda con él es de vago, fiesta, mamadero de
gallo, rumba y no más, y CONOCIDO 13 es un tipo más juicioso, más mala clase, más
malgeniado, mas ------------ pero hacía su tarea: "usted se encarga de estas rutas", él tenía la
ruta de Cuba, la ruta de México, tenia como 3 rutas, y CONOCIDO 13 las ejecutaba, punto,
mecánicamente. un tipo brillante expandió toda la comercialización de droga en Estados
Unidos y no estaba trabajando para CONOCIDO 7, Pablo lo secuestra y les dice:
"secuestraron a CONOCIDO 7 necesito 5 millones de dólares ya para yo averiguar que fue lo
que pasó", y ellos fueron y sacaron la plata y se la dieron, asumo que CONOCIDO 5 sacó la
plata y: "vea, coja 5 millones de dólares y averigüe que pasó". Lo secuestra, fue él mismo,

pasa mes, mes y medio, ya luego del mes y medio, ya CONOCIDO 7 ha visto a los
secuestradores que son del mismo Pablo, y ya sabe como es la cosa, y dice: "bueno viejo, ya
páguenme, cobren mi secuestro y ya suéltenme", Pablo se da cuenta que CONOCIDO 7 ya
sabe que es él, y dice: "no, este hay que matarlo".
Entonces va otra vez donde los GRUPO NARCOTRAFICANTE y les dice: "bueno, ya tengo
ubicado donde está, tengo todo listo, montado el operativo, 5 millones de dólares más
porque vamos a entrar a sacarlo"; dan los otros 5 millones de dólares, entran, lo matan a él y
a todo el mundo, a todos los secuestradores los matan, no dejan a ninguno vivo para evitar
todo; pero estos se dan cuenta, de que unos de ellos eran de Pablo, decían, pero: "Pablo, esta
gente eran de tu grupo, o sea...", "no, pues sí, se torcieron seguramente, jueputa, pues no ya
los eliminamos tranquilos". Cualquiera con dos dedos de frente hubiera entendido que era
Pablo el que estaba haciendo eso. Ellos siguen apoyando a Pablo y fueron el mayor soporte
que tuvo Pablo en la guerra y en muchas cosas, en rutas principalmente, los GRUPO
NARCOTRAFICANTE tenían 5 oficinas abiertas diferentes, 5, y traficaban para todos lados,
muy productivos y muy prolíferos en el tema del narcotráfico, CONOCIDO 17 y CONOCIDO
13 medianamente, CONOCIDO 2 no servía pa mierda, ni sirve todavía.
ENT1: ¿Las 5 oficinas cuáles eran?
TEST: Las 5 oficinas eran: CONOCIDO 18 era el dueño de una oficina, CONOCIDO 19 que es
el suegro, CONOCIDO 19, CONOCIDO 20 el suegro de CONOCIDO 21 los -----, CONOCIDO 22,
CONOCIDO 23 y el otro baboso, también es un baboso, CONOCIDO 24 es un baboso, ese es
otro idiota, camina porque debe caminar, CONOCIDO 23 fue un tipo muy importante en el
narcotráfico, y CONOCIDO 25 es un tipo brillante, pero no es de ese origen, CONOCIDO 25
apareció mucho más atrás, CONOCIDO 25 era de la edad mía, venía mucho más atrás, fue la
segunda generación, y la otra oficina de ellos era el primo de ellos, CONOCIDO 26 el nombre
de CONOCIDO 26 era CONOCIDO 27, hijo del CONOCIDO 28 brillantísimo pintor -----,
maestro -----. Eran 5 oficinas y ellos traqueteaban para todos lados y CONOCIDO 17 repartía,
tan, tan, 20 mil pa usted, 20 mil pa usted, y trabajaban de lo lindo. Entonces en esas, en una
conversación después con CONOCIDO 17 , ya como en, en ese momento CONOCIDO 17
estaba por allá, y uno los veía en las ferias de ganado y uno los veía por la zona, como te
digo, era una relación social porque ellos eran de la zona, entonces uno se los veía en las
ferias de caballos, en las ferias de ganado, se los encontraba en las fincas, en los
restaurantes: "hola CONOCIDO 17 hola CONOCIDO 14 ¿que más?" CONOCIDO 14 el más
querido del mundo, pero, idiota, todos, CONOCIDA 5 todos, muy queridos.
Cuando ya yo era parte del narcotráfico, que ya le podía hablar a CONOCIDO 17 así, una vez
tuvimos una conversación con él y con CONCIDO 14 en la finca ------, yo estaba viendo
----------para comprarla, estábamos ahí tomando traguito, yo fui a ver la finca, nos quedamos
esa noche allá, eso es en -------- y en la conversación le dije: “CONOCIDO 14 , ¿pero cómo me
van a decir ustedes viejo que ustedes no se daban cuenta, que Pablo les secuestró a
CONOCIDO 7 y lo mató?", y ahí estaba CONOCIDO 29 que era el que le cargaba el maletín a
CONOCIDO 7 y como tenia traguito encima, estaba todo alborotado y dice: "viejo, ¿es que
quién fue el mas beneficiado con la muerte de CONOCIFO 7 ? Pues ellos, quedaron ricos,
heredaron las rutas, la merca y la oficina, CONOCIDA 5 quedo rica y estos se volvieron
patrones", y yo no me aguante la risa y la solté y yo: "pues sí, tenés razón". No es que no se

dieran cuenta, es que eran los más beneficiados, muerto CONOCIDO 7 y ya uno como con la
malicia que va adquiriendo con el tiempo diría, ¿y será que estos hijueputas no mandaron a
hacer la vuelta? hasta la mandaron a hacer ellos mismos, pero bueno, nunca se podrá probar
eso. El tema fue que ellos heredaron eso. Ese grupo empieza a crecer, y ellos eran
narcotraficantes que ayudaban a la sociedad, trabajo, compraban, vendían, fue una época de
una aceptación social del narcotráfico importante.
Cuando viene Pablo Escobar con sus muertes y empieza a matar y a hacer todo eso, la gente
empieza a tenerle miedo al narcotráfico. Empiezan los abusos del narcotráfico, como en su
momento fueron los abusos de la guerrilla; llegaban los gamines esos de Pablo a los lugares,
y eso ya me tocó a mí en la ciudad, y llegaba CONOCIDO 3O, CONOCIDO 31 Tomate y todos
esos gamines, a un lugar donde estás vos sentado con tus compañeras de la universidad, a
lugares donde, discotecas y barcitos de esos de Universidad, y llegaban y decían: "vea esa
niña me gusta, llámela", y: "hola, no...", "me importa un culo," iban y le metían un cachazo al
novio, y la cogían, la montaban en un carro y se la llevaban y la devolvían al otro día, a veces
no aparecían. Si le tocaba con un gamín de esos como El CONOCIDO 30, o CONOCIDO 31 sí,
CONOCIDO 32 era una hijueputa asesino, pero era, entiéndame lo que te quiero decir, tenía
principios de bandido, de bandido, pero principios. No abusaba de la gente, como te estoy
diciendo esta gente, de ir a, CONOCIDO 32 era un tipo super tímido, callado, introvertido,
no, ese hijueputa era malísimo con las pistolas y en la guerra, pero no era un tipo de ir a
atarbanear gente a un lugar, los Tomates, CONOCIDO 33, CONOCIDO 30, jueputa, gamines,
retro gamines, llegar a un lugar y: "vea, páseme esa vieja que me gustó, démela hijueputa", y
prum, y así, a la hijueputa, y ¿esto que es? Entonces la gente empezó a tenerle miedo al
narcotráfico, el narcotráfico empezó a volverse un problema social, empezaron a meterse en
zonas donde no cabían, si llegaban pero tenían con que comprar el espacio entonces lo
compraban y se metían.
Ahí empezó ya como el, la aversión contra Pablo, no contra el narcotráfico, porque los Ochoa
eran tipos de un comportamiento social aceptable, queridos, eran solapados, no se les veía
la maldad, este otro era de frente era un hijueputa, Pablo. Pues uno tenía muy poco contacto
con ellos en --------- pero las veces que uno lo veía en las ferias de ganado y eso, era un tipo
serio pero respetuoso, lo que te digo, con principios, un tipo que no iba a atarbanearse ni la
mujer, ni la mesa, un tipo, métase con el y se tiene que matar con él, pero respetuoso de los
espacios sociales de la gente. ¡Había gamines de esos hijueputas que nono era respetuoso ni
mierda, ese era otro gamín. La ventaja que teníamos socialmente CONOCIDO 34 finalmente
fue amigo mío al final y le ayudé en un poco de cosas, pero no desconozco quién era,
CONOCIDO 34 lo que era, era un payaso, la mitad de las historias que él contaba eran
mentiras. Él era el payaso de chistes de ellos, a él les gustaba cargarlo, sí, obviamente que
mató, pero es que matar a una vieja sentada en una silla donde son 20 hijueputas
empistolados: "vea mátela usted", tun tun, pues eso no tiene ningún valor. Dirigió algunas
operaciones importantes, como el secuestro de CONOCIDO 35 y eso, pero es que ya eso era
una máquina que rodaba sola, ¿sí me entendés? No era como por ejemplo, CONOCIDO 31
era un hijueputa, es, porque está vivo, brillante, inteligente, CONOCIDO
36---------------------------- -------------------- ese hijueputa era, pero brillante. CONOCIDO 37 no,
estos CONOCIDO 38 bravos, de los --------- de ------------------- ------- ---------era bueno para

volear físicamente, pero no era muy inteligente, ---------------..
ENT1: ¿Y qué hacía a un narcotraficante brillante?
TEST: No, en sus rutas, en su vida. CONOCIDO 31 era un tipo que vivía, CONOCIDO 31 fue
vecino nuestro casi 2 años y nadie sabía quién era CONOCIDO 31 nadie. Cuando yo, ya en la
guerra obtuvimos el nombre de CONOCIDO 39, El CONOCIDO 31, yo decía: "marica yo esa
cara la conozco", ese hijueputa vivía a media cuadra de mi casa. Nunca le vimos un
comportamiento salido de tono, nunca le vimos una actitud, ¿sí me entendes? Era un tipo
decente, que se manejaba en sociedad, tranquilo. Que tenía plata, como había mucho
mafioso en ese momento que tenía plata, y en el área de los negocios invertía, compraba,
hacía, un tipo de proyección. No como estos otros hijueputas, que cogían mataban a un
huevón, le quitaban 20 millones y les duraba una semana, putas, rumba de todo y a la
semana no había nada, ¿ves? esa era la diferencia, pero bueno. Yo estoy ya en el tema de la
guerrilla empieza todo el tema de... ah bueno, te cuento lo del hospital.
Yo estoy en la zona de Urabá, me toca la guerra cruenta del ELN, de RANGO 1 GUERRILLA,
de GUERRILLERA 1 los de ---------- paz y libertad en Urabá, y yo soy médico del hospital me
toca atender muchísima gente, heridos de lado y lado, me tocó ver las arbitrariedades que
tenían estos señores porque ya estaban reinsertados, yo tengo una historia muy simpática:
El CONOCIDO 58 , era un tipo que yo le pegué la oreja tres veces, por eso le decíamos
CONOCIDO 58 porque en una pelea le cortaron la oreja, entonces era con una sola oreja, y le
decíamos CONOCIDO 58 yo se la pegué tres veces, tenía una pelea con un tipo de esos de
Esperanza, paz y libertad, se agarraron con él, y de un machetazo le tumbó la oreja, me lo
llevaron al hospital como a las 2 de la mañana, me demoré como 4 horas, se la pegué, luego
volvieron y se la arrancaron en otra refriega, y en la tercera, estando yo en el hospital
pegándole la oreja otra vez, entró uno de esos de Esperanza, Paz y Libertad que era el del
problema con él, y delante de mí le metió 7 machetazos, acostado en la camilla. Entonces yo
dije: "bueno, este hijueputa me va a matar a mí también", yo me quedé mirándolo y llegaron
los de seguridad del hospital, llegó todo el mundo por los gritos de las enfermeras, y sacó el
carnet: "yo soy de Esperanza, Paz y Libertad, este tipo me iba a matar y estaba defendiendo
mi vida", y no le pasó nada. Entonces yo miraba así y yo decía, ¿jueputa qué es esto, qué es
esto? Yo en ese momento no tenía ninguna afinidad política, pero sí me di cuenta que era
una hijueputada, que vos llegués y matés de un hijueputa machetazo delante de todo el
mundo y saqués un carnet de Esperanza, Paz y Libertad y no te puedan tocar por
eso. Entonces todas esas cosas van haciendo que uno vaya tomando su posición política.
Eran las elecciones donde CONOCIDA 59 esa alcaldesa de ---------estaba en su auge, no me
acuerdo si eran esas elecciones o ella era ya la alcaldesa, ese detalle no lo recuerdo con
claridad, pero me imagino que el doctor CONOCIDO 60 puede chequearlo ahí en internet en
qué año fue ella alcaldesa, CONOCIDA 59 , en --------- El tema fue que eran las elecciones y el
fin de semana antes de la elecciones empezaron a llegar buses de gente de todos esos
pueblos entre ---------y Urabá: ---, ------- ------------- de todos esos pueblos fueron llegando
buses y gente de ---------y del ------y una cantidad de gente, porque yo los atendía, yo hice 6 o
7 jornadas de vacunación en esa invasión de Chinita, llegaron unos 40 buses en una noche,
el hospital de nosotros, el hospital y eso lo podes confirmar ahora con el Agustín Codazzi o
lo que sea que toma ahora eso, el Hospital regional ----------------queda acá, el muro que

separa al hospital era una tierra que era de este señor CONOCIDO 61 el dueño del periódico
----, el papá de CONOCIDO 62 de CONOCIDA 63 de todos estos muchachos, del otro
CONOCIDO 61 a ese gobernador que mató la guerrilla. Ese señor era el dueño y yo sabía
porque yo era el novio de la hija, yo fui novio de CONOCIDA 63 que fue senadora por el
Amazonas, un entuerto más comprado que un putas, hace un poco de años, CONOCIDA 63
es, fue senadora, la destituyeron después por chanchullos, un enredo ni el hijueputa.
Pero bueno, el tema es que yo estaba cercano a la familia y sabía, y esa era la finca del papá
de CONOCIDA 63. También sé como la compró el viejo ese hijueputa ladrón, el viejo se casó,
él era un estudiante de ingeniería muy acucioso, y se casó con la mamá de Sofia pues que era
la señora, una viejita lo más querida, apellido ---------- CONOCIDA 64 ... un nombre así... se
casó con ella y ella le consigue un trabajo en el Ministerio de Obras Públicas o no se qué, el
viejo se entera de cuál es el trazado de la carretera al mar, se entera de eso y el viejo va, pide
plata prestada, le pide plata prestada a ella, porque él era un tipo sin plata, no tenía dinero,
la de la plata era la señora, pide plata prestada, CONOCIDA 64 era una señora, un alma de
Dios, la tuvieron secuestrada la guerrilla, y ella me contaba que ella les cosía las medias a los
secuestradores para que no les dieran ampollas: "mijo venga yo le coso esas medias", no, un
alma de Dios esa señora, un ángel. El viejo si era un tetra hijueputa, uff, ese viejo malparido,
viejo -------- entonces él se da cuenta cuál es el trazado de la carretera al mar, va y pide plata
prestada y compra --------------------- es una tierra en la cual está --------- ---------queda en la
--------------, la compra a huevo porque eso era un puto, un tierrero un monte, y compra
----------- donde también era otro tierrero, pero les pasa la carretera por la mitad, y eso
queda valiendo, la plata del mundo. Ahí está Frontino Gold Mine, que también es del viejo,
ahí encontraron no se cómo fue lo del oro ese, encontraron un poco de materiales, trajo
unos japoneses, hizo un negocio y también se ganó otro poco de plata el viejo marica con
eso, y luego cuando terminan, el funda ORGANIZACION PROVADA 1, con todos los equipos
que hicieron esa carretera al mar, ellos lo declaran ya como inservible y él se queda con ese
equipo y le pone una empresa al hijo de él que se llama, CONOCIDO 65, ellos son, CONOCIDO
65 , no es el otro, CONOCIDO 66 él es el dueño de ORGANIZACION PRIVADA 1, entonces le
da esa maquinaria y le da un garajito ahí con maquinaria, el garajito son como 4 cuadras
llenas de maquinaria amarilla, llena de maquinaria, el viejo un torcido hijueputa, bueno, esa
señora una santa.
Entonces yo sé que la tierra de atrás es de esta señora, llegan 40 buses una noche, y esos
señores se bajan de los buses, vienen a las votaciones y empiezan a poner palitos en esa
tierra del señor -------- palitos, con un techo de plástico, al otro día por la mañana cuando
nosotros miramos desde el muro del hospital, eso estaba lleno de palitos y unas tienditas de
campaña de 4 palitos con una carpa de color, pues con un plástico, de esos de bolsa de
mercado, así extendidas, "hijueputa que pasó aquí", "no, que una gente que llegó que van a
dormir ahí mientras las votaciones", que no se qué, jueputa bueno, ese día esa noche
llegaron otros 40. Entonces ya al otro día jueputa más, y al tercer día más, y luego estos
empezaron a cambiar los palitos por palos de madera, ya no era sólo para la votación, sino
que empezaron a levantar eso, entonces se volvió un problema de salud pública para el
hospital. Había que ir a hacer, había diarreas, había una cantidad de cosas, había señoras
que en embarazo, entonces nos tocaba ir a hacer vacunación, hacer controles prenatales,

hacer un poco de cosas y yo viví eso porque yo lo viví yo lo caminé, vi como evolucionó y
mutó la invasión de la --------. Cuando estaban en el punto en que empezaban a poner
madera, ya llevaban por ahí un mes, pasaron las elecciones y no se fueron, se quedaron. Les
prometieron esa tierra, eso era de -------- llegó el Ejército, ya pa sacarlos, el día un ultimatum
no sé qué pasó, llegaron las tanquetas del Ejército, vamos a invadir y sacar esta gente,
aplastar las casas, los vamos a sacar, ellos tenían órdenes de que no se movieran, se
quedaron ahí parados en las casas, y el hospital preparado en alerta roja porque aquí la
masacre va a ser la hijueputa, todo el mundo pilas; ese día desde las 10 de la mañana todo el
mundo pendiente de la invasión, hicieron tres llamadas, no recuerdo quién era el
presidente, pero negocearon con --------y le compraron esa tierra para la invasión de
Chinita, evitaron la masacre. Le compraron a él, me imagino que carísimo el viejo marica
vendió eso bien caro, yo tuve una pelea con CONOCIDA 63 por eso, le dije: "ese hijueputa
papá tuyo sí es muy torcido, ahí vendió la tierra quién sabe a qué precio y le puso presión a
eso pa que le compraran pa no hacer esa matazona pa no sacarlos", ese fue el origen de la
invasión de -----------. Entonces a mí me tocó, como te digo, esa historia en Urabá de
-------------------- y tu buscas ahí en internet cuándo empezó la invasion de ----------, o el
---------------se debe llamar ya, fíjate cuando empezó, es el año 92 con seguridad porque yo
estaba ahí, yo lo vi con mis propios ojos, vacuné hice, jueputa, campañas de salud allá dentro
en ese barrio.
ENT1: Y en esta época ya, ¿cómo se vivía en esa época en el Urabá? ¿y el narcotráfico se
veía?
TEST: Guerra, guerra. No, sabes que yo no... sí había narcotráfico porque después lo entendí,
los... había una gente muy rica ahí que se llamaban GRUPO FAMILIAR 1 eran los dueños de
------ ----------- y --------- que después fue senador, CONOCIDO 67 y el hermano, eran 2
hermanos. Después me enteré que eran narcotraficantes porque hicieron su plata
despachando barcos de Urabá con kilos hacia Estados Unidos, porque los bancos de banano,
que cargaban el banano para Estados Unidos salían y ahí metían mercancía, pero era una
cosa muy disimulada, de muy bajo nivel.
ENT2: Pero ahí no se hablaba de lo que había dejado NARCOTRAFICANTE 1 y todos esos
personajes por ahí cerquita, NARCOTRAFICANTE 2 decían otros ¿no?
TEST: NARCOTRAFICANTE 2 era del -------- del Valle, -------------. No, estás hablando es de
NARCOTRAFICANTE 3 Yo antes le estoy hablando desde el punto de vista civil, yo era
-------------------- manejaba las relaciones con -------- porque aparte de que trabajaba en el
hospital, hacia turnos privados en la Clínica de ----- y de -------- ¿cómo se llamaban estas
otras exportadoras de banano? ---- había otra, eran tres grandes, ORGANIZACION PRIVADA
2, ORGANIZACION PRIVADA 3 y ORGANIZACION PRIVADA 4 no me acuerdo cuál, eran tres,
y yo trabajaba en las clínicas privadas de ellos, hacia turnos y operaba y cirugía y hacia
platica con eso, hacia mucha plata, me iba muy bien, porque yo me ganaba mi sueldo en el
hospital y tenía un sueldo aparte en las clínicas privadas, y yo era un civil en el pueblo, yo
era el -------del pueblo y yo caminaba por el pueblo tranquilo, comía en -------------- salía con
la de -----------, salía con la enfermera, salía con la una, salía con la otra, el médico del pueblo
es el re contra chacho, yo comía a la carta, eso era buenísimo, una época buenísima para mi,
trabajábamos 18 horas y bebíamos 14. Estaba de compañero del hijo de CONOCIDO 68 el

del libro de CONOCIDO 68 el médico, de apellido ------- un médico borrachín que tiene un
libro muy famoso en la historia de la medicina, y el hijo estudiaba, trabajaba conmigo, eso
era, buenísimo, fue una época muy bonita, mucho trabajo, mucho aprendizaje y mucha
fiesta, ni dormíamos. El hecho es que yo vivía desde el punto de vista de la sociedad, te digo
el narcotráfico no era un tema relevante allá, -------- no era un tema de que: "uy el
narcotráfico", no, era la guerrilla y el Ejército, ni siquiera paramilitares, que uno se enterara,
¿me entendés? Yo no tenia acceso a esa información, GRUPO PARAMILITAR estaban en
Córdoba, los paramilitares se sentían en Córdoba, vos ibas a Córdoba y veías la Autodefensa
con su brazalete, AUCC que eran Autodefensas Unidas de Colombia, no sé qué mierdas, ese
brazalete mutó como 4 veces. Pero en Cordoba sí se veían, pero ahí en ---------o en ------ cero.
ENT2: Y a ustedes que eran ganaderos, que estaban por ahí cerca, esta historia del MAS se
relaciona con los GRUPO NARCOTRAFICANTES y todo eso, ¿no les generó identificación con
lo que estaba pasando? Ya que la guerrilla estaba secuestrando a un montón de gente...
TEST: No, te voy a explicar qué fue lo que paso con el MAS, y fue una cosa puntual, no era la
guerrilla. Dentro de los grupos guerrilleros había un grupo que se llamaba el M-19, el M19, era un grupo más mediático que guerrillero, hacían golpes específicos, robarse la espada
de Bolívar, meterse al Cantón norte, tomar la Embajada Dominicana, puntos claves, la toma
del Palacio de Justicia... pero en ese tema ellos por un tema de economía, tenían una
compañera en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que era CONOCIDA 69 que estudiaba en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que es una universidad, en ---------hay una universidad que es
la Universidad de Antioquia que es una universidad clásica, la INSTITUCION EDUCATIVA 1
era muy representativa, pero era universidad pública, entonces ahí obviamente había
movimientos revolucionarios y la papa bomba. CONOCIDA 69 con todo el dinero que tenía,
no sé por qué putas se fue a estudiar allá, y allá estudiaba y tenía unos compañeros que ahí
había una gente del M-19, como tenía una gente del M-19, ellos fueron quienes la
secuestraron. Pablo inmediatamente, porque ahí no hay ningún tema de narcotráfico, el
MAS era Pablo, no más, pa que corten ahí que eso es pura mierda. Pablo, los GRUPO
NARCOTRAFICANTES pusieron la plata y Pablo arrancó a buscar, porque Pablo tenía
contacto permanente con la gente del M-19, Pablo fue el que financió la toma del Palacio de
Justicia, les dio 2 millones de dólares y los empujó pa que lo hicieran y les dio pedal, con una
sola finalidad: de que quemaran los archivos que habían en el Palacio de Justicia donde
estaban todo el tema de la extradición. Ahí quemaron todos esos archivos y el financió eso,
ellos tenían una agenda que era pues su show mediático y su huevonada, y Pablo tenía la
agenda de que quemaran todos esos archivos de la, y él les pagó 2 millones de dólares.
Pablo tenía una relación interesante con la gente del M-19, por eso cuando él se da cuenta
de que eran ellos, arranca y sacan el MAS, esta gente de alguna manera digámoslo se le
torció le cogieron ventaja y secuestran a CONOCIDA 69 no, a CONOCIDA 69 este
obviamente saca ventaja de eso, quien sabe, esa parte no la sé, cuánta plata le habrá quitado
a GRUPO NARCOTRAFICANTES por eso, pero era él, ahí no hay ningunos extraditables ni
mierda, era Pablo y su combo de bandidos contra el M19.
ENT1: Y por ejemplo, esta reunión que dicen donde hay también fuerza publica y que hay un
documento que se reunieron con militares también ¿y eso?
TEST: Yo no tenia manejo en esa época obviamente te imaginarás pues, que yo en esa época,

¿que año fue eso? En ------ del 82, imagínate yo era un baboso, pero en la historia después
con los narcotraficantes que uno va en retrospectiva y se habla del tema, el tema era Pablo,
no más, era Pablo contra estos señores del M-19 que se le torcieron, por eso él fue los cogió
uno por uno, los amarró en unas cosas y les dijo: "o me la entregan o les voy a matar a toda
la familia", y finalmente ellos la entregan. Y eso sí lo sé porque yo lo hablé con ------ con -----con CONOCIDA 69 con todos ellos, por el rescate de ella no se pagó ni un centavo, ni uno, y
les dijo: "vea, agradezcan que les perdono la vida gran hijueputas, que no los pelo a todos",
ellos pensaron en su pulso político de que tenían poder como pa saltarle a este encima,
cuando se dan cuenta de la clase de tigre que tenían encima, que les tenía, seguramente
Pablo en su momento sí me imagino que había tenido conexiones con el estamento público,
Policía o algo no sé, pero sí les ubicó la familia, la mamá, el papá, los tíos, a todos estos, los
cogió, los ubicó y les dijo: "jueputa, o me la entregan o los pelo a todos"; amarró a unos
cuantos de unas cadenas en las puertas de las casas y les dijo: "les doy 24 horas pa que la
entreguen", y la entregaron. Eso fue más... de ahí para adelante eso fue mas ficción, que el
MAS siguió y, eso fue una guerra puntual por el secuestro de CONOCIDA 69 se ganó esa
batalla, la devolvieron y eso se calmó. Después de eso vino la toma del Palacio de Justicia, en
el 86, ¿85? Ya, mira que en esa relación que hubo, empezó con una pelea y Pablo siguió en
contacto con esta gente, yo tengo uno de esas personas amigo mío personal, que era parte
del M-19, es más, fue el que le disparó físicamente a CONOCIDO 70 en ---------- en --------Era del M-19, la gente dice que eso era, que CONOCIDO 70 mandó sus sicarios hasta allá,
marica, era el M-19, que quedaron así en contacto, él le pagó y el tipo es amigo mío, amigo
mío, vive en Italia.
ENT2: ¿Y el tipo cómo se llama? Pa entrevistarlo, ¿no?
TEST: No, pues cómo. No, no, no. Maneja una ONG en Italia ahora, un tipo super pacifista y
todo, pero ese hijueputa pa volear gatillo estaba solo. Es más, yo le mamo gallo todavía y le
digo: "marica, ¿cómo dejas vivo a ese hijueputa? le metes tres tiros y lo dejas vivo", le dio
hasta en la cara, y no, le pego aquí. Yo he visto en el hospital, en el seguro social yo recibí
una señora con 5 tiros en la cara, 5, y ninguno le entró a cavidad cerebral, todos aquí,
jueputa, eso, uno se muere sino el día que le toca. Esa tarea se la hizo CONOCIDO 71 te digo
el nombre sin el apellido, vive en Italia, maneja una ONG, y esa tarea la hicieron ellos, él y su
grupo.
Eso fue el M19, Pablo hizo una alianza grande con ellos y los necesitaba, Pablo era medio
izquierdoso, aunque era narcotraficante era de, él por ejemplo era muy cercano a
CONOCIDO 72 y habló con CONOCIDO 72 y eso desató la guerra ya frontal entre los GRUPO
PARAMILITAR y ahí sí estaba yo presente, eso sí fue cierto. ------------------- ------------ya
están en su guerra desaforada por acabar con todo lo que sea UP y todo eso
ENT2: Y el CONOCIDO 73 estaba en eso también...
TEST: Y el CONOCIDO 73. Pablo no, Pablo decía: "a mí esa mierda no me importa", él no se
metía eso. Y cuando le van a arrancar a ese CONOCIDO 72 él lo cita a una finca y se la canta,
y le dice: "ábrase que los GRUPO PARAMILITAR lo van a pelar", y CONOCIDO 72 pensó que
de pronto lo iban a dejar allá o que él se los iba a entregar, le dijo: "no, yo no lo voy a
entregar, pero ábrase porque lo van a matar viejo esa gente esta encima viejo y lo van a
pelar, lo van a pelar", y lo pelaron, pero él se la cantó. Y GRUPO PARAMILITAR se dieron

cuenta de esa reunión, ese fue el punto de quiebre entre los --------y Pablo, ya habían roces,
pero esa fue ya la gota que derramó la copa, cuando la gente se dio cuenta que este se las
había cantado a Pablo, y Pablo no se los negó, pero no lo negó personalmente, lo negó por
teléfono, se lo dijo por teléfono, el no le dio la cara a CONOCIDO 74 porque CONOCIDO 74
fue y le dijo: "Pablo necesito hablar contigo, por esto esto y esto", y le dijo: "sí mijo, yo lo
hice". Pero no le volvió a dar cara, no le volvió a salir a CONOCIDO 74 jamás, porque
CONOCIDO 74 era un hijueputa que era capaz de matarlo delante de él y que lo mataran sus
escoltas, pero CONOCIDO 74 se hacía matar ahí, ese sí era huevudo en forma. Pablo no le
quiso dar la cara y de ahí en adelante esa relación se rompió del todo.
Entonces, esa gente como te digo bueno, lo del MAS fue eso puntual, lo de la guerra en Urabá
fue eso, luego estando yo en Urabá me dicen que mi papá tuvo un accidente, me llaman y yo
salí de cirugía y estaba todo el mundo en la cafetería, todo mundo me miraba como, todo el
mundo sabía menos yo: "Ve, que te necesita el TEST en la dirección, que tenes una llamada",
voy a, yo tenia una oficina: "me hubieran hecho la llamada a mi oficina", "no, que en la
oficina del director, el ----------------, yo voy y ---------me dice: "doctor, ahí tiene una llamada",
yo cojo y: "aló, no ve, tu papá tuvo accidente y necesitan saber si lo operan o no, vos tenés
que decidir eso", yo andaba bronqueado con mi papá durísimo, dije: "¿yo?", me dijo: "viejo
te necesitan, venite", yo dije: "bueno, voy a pedir permiso, no creo que me lo den porque
esto aquí estamos de trabajo hasta las tetas, y no creo", y Quintero voltea y me dice: "mijo,
tómese la licencia tranquilo", sin pedírsela, ya todo mundo sabía, "tómese la licencia
tranquilo, arranque que yo le doy el permiso", yo dije: "bueno, yo voy y vuelvo mañana,
doctor", dijo: "no, tómese una semana", jueputa, ¿una semana? En el -------------- de Urabá,
eso era, uno no se podía ausentar 3 horas y disque: "tómese una semana", "ve bueno que sí,
entonces voy a ver si compro tiquete", "no, el avión ya está parqueado ahí en el aeropuerto,
ahí esta CONOCIDO 75 el piloto de la familia", jueputa, okey. Cuelgo y el CONOCIDO 76 me
dice: "vea, la ambulancia lo lleva al aeropuerto", y yo: "ve, tantas atenciones, jueputa".
Cuando llego, me monto al avión y CONOCIDO 75 me dice, el piloto, que es el piloto de la
familia de toda la vida, y me dice: "viejo, yo creo que el viejo está muerto, le pegaron unos
tiros", y yo: "¿cómo así que tiros?", "sí, esto esto, parece que esta secuestrado", y yo: "pero
¿qué es esto güevon, me dijeron que un accidente, aquí me están tapando algo". Aterrizo en
el --------------y me bajo del avión en el hangar y está RANGO PARAMILITAR 2 y RANGO
PARAMILITAR 3 los dos: "mijo", y yo: "señor ¿cómo está?", "su papá esta secuestrado, Pablo
secuestró a veinte personas y necesita una plata", Eso fue en el año 92, 25 de junio del 92
ENT2: ¿Ya se había volado Pablo de la Catedral?
TEST: Él se voló el ------------ esto fue el ------------ que a mí me toco subir hasta la Catedral a
negociar el cadáver de mi papá. Entonces me dicen: "él secuestró una gente, esta
secuestrado gente, tu papá esta secuestrado, te van a pedir 1 millón de dólares, el problema
es que yo creo que el viejo esta muerto", "¿por qué?", "porque lo llevaron herido, y un tiro es
acá, yo creo que el viejo esta muerto", "¿Quién dijo eso?", -------- la mujer de él iba con él al
lado, ella tiene el tiro acá, ella dice que el tiro le atravesó, y que él cayó así y le metieron
como 9 tiros, el viejo se agarró con ellos a plomo", el viejo era una fiera, cuando le llegaron
por él, sacó, era mocho, con una mano y sacó el revolver y se prendió con ellos, ¡tun tun tun
tun! Y me dijeron: "lo van a llamar, lo van a subir a la Catedral, así han hecho con toda esta

gente, secuestraron al de medias ------ al de medias, no, el de medias -------- secuestraron al
de Haceb, secuestraron a yo no sé quién, y lo están llamando para negociar la liberación.
Mijo, el tema es le van a pedir 1 millón de dólares, no se los dé a ellos, nos estamos uniendo,
estamos cansados tenemos un grupito, está empezando, se llama Los Pepes, Perseguidos
por Pablo Escobar, no le dé la plata a ese hijueputa que con esa plata secuestra mas gente,
unámonos, venga peleemos, no le dé la plata, dénosla a nosotros", y yo jum, dste hijueputa
está loco, a pelear con Pablo, esta pero loco, Pablo era Pablo, no este man esta loco. Yo dije:
"bueno, listo señor, esperemos a ver", en esa época era beeper de voz, no sé si a ustedes les
tocó, eran unos beeper así cuadrados de voz, y eso se oía, llamar a la casa, llamar, y tu tenías
la opción de hablar directamente con tu voz, por ejemplo cuando tu señora no le
contestabas ya era ella la que hablaba: "vea, que lo estoy llamando, conteste", y eso se oía así
durísimo.
Entonces me llaman y me dicen: "llamar al doctor a este numero", y yo llamé, tan, era
RANGO PARAMILIATR 4 entonces yo: "alo", "vea, que mañana a las 9 de la mañana -ya eso
son como las 6 de la tarde- mañana a las 9 de la mañana en el parque de ----------- que lo
esperamos ahí, que el doctor necesita hablar con usted", y yo: "¿cuál doctor?", "hágase el
marica, el doctor, eso es todo, 9 de la mañana en el --------------, adiós", tun. 9 de la mañana
estuve ahí parado, me recogieron en un carro, me llevaron a un parqueadero, me recogió
NARCOTRAFICANTE 4 yo lo conocía porque NARCOTRAFICANTE 4 manejaba las pistas de
------------------ se llamaba
ENT2: -------------TEST: No, son la familia de los ----, pero -----era único, eran ----- ----- ----eran varios --------- me recogió fue ----- -----era uno de frenillo, así, que manejaba la pista de
Pablo en ----------Mi tío era ---------------- manejaba la pista de los GRUPO
NARCOTRAFICANTES por eso te digo que yo tenía vínculos con todos ellos por todo eso,
había una pista en --------- en -------que se llamaba --------------- que la manejaba mi tío,
FAMILIAR 1 Mi tío manejaba esa pista, -----manejaba la de este, y había otra pista que era la
del CONOCIDO 73 que se llamaba el ---------------, que la manejaba NARCOTRAFRICANTE 5
La ------, eran tres pistas en --------- Yo conocía a todos los grupos porque mi tío trabajaba
con los GRUPO PARAMILITAR por eso te digo que yo conocí a ------ a ------------- todas estas
oficinas que te dije, ahí iban a despachar mercancía ahí de, yo me iba aparte de que, pues, mi
familia era bien y yo estudiaba medicina, ese pedacito me lo salté, en vacaciones, yo me iba a
trabajar con mi tío FAMILIAR 1 que era el que manejaba las pistas y uno se iba a trabajar
allá con el, en la pista, a despachar aviones como un trabajador cualquiera, y le pagaban a
uno, 1 millón de pesos por avión despachado, y le pagaban 250.000 la semana, por hacer
guardia, por cuidar mercancía, por pulir la pista, por trabajar de obrero, en la pista, y era
una recua de pelaos, que todos esos evolucionaron a ser paracos, muchos de ellos luego se
fueron conmigo para Urabá, otros trabajaron conmigo en el narcotráfico pero yo entré como
el sobrino del tío, y yo era el que, pero trabajaba igual que todos, hacía turno, hacía guardia,
cuidaba caleta en un zancudero el hijueputa, llevaba timbos y despachaba aviones, en la
despachada le pagaban a uno 1 milloncito de pesos, ahí conocí al CONOCIDO 77 ahí conocí a
muchos de los pilotos porque yo los despachaba desde ahí, como obrero, y ahí conocí a
NARCOTRAFICANTE 4 eh, a NARCOTRAFICANTE 5 al NARCOTRAFICANTE 4 y a muchos de
ellos, a la gente del CONOCIDO 73 porque ---------era un centro del narcotráfico grande, ahí

si se sentía el ambiente de narcotráfico.
ENT2: ¿Y existía una organización homogénea o el CONOCIDO 73 era por un lado?
TEST: No, todos muy unidos, uno salía, y te estoy hablando de los años 88, 89, 90,
ENT2: Cuando estaban también en guerra contra el Estado tenaz, ¿no?
TEST: Sí, pero, uno llegaba a ---------viejo y se encontraba el grupo de los GRUPO
PARAMILITAR el grupo de tales, el grupo de Pablo, todos muy unidos, CONOCIDO 77
trabajaba con los GRUPO PARAMILITAR era el piloto estrella de los GRUPO PARAMILITAR
los dos pilotos estrella de los ------eran CONOCIDO 77 y CONOCIDO 79, CONOCIDO 80 ah y
CONOCIDO 81 que luego se casó con CONOCIDA 82------------ -------- ----------------------- que
fue el que le puso la cita a mi papá, en la oficina de él para que lo secuestrara fue el que le
puso la cita, no CONOCIDO 77 era socio de mi papá en una finca en ---------- y lo llamó y le
dijo: "----- te necesito en la oficina que no sé qué", mi papá fue con la mujer, llegó y -------no
estaba, ve pero esto tan raro...
ENT2: Los eran muy cercanos a ese combo en su momento, eran narcos también, sobretodo
RANGO PARAMILITAR 2 TEST: RANGO PARAMILITAR 2 era narco, RANGO PARAMILITAR 1
nunca fue narco, nunca. RANGO PARAMILITAR 2era narco y ladrón, ese hijueputa era como
Pablo, ladrón y tramposo, jugador y tumbador y falsificador de obras, ese hpta falsificaba,
no falsificaba a la mamá porque estaba muerta pero ese hijueputa falsificaba todo, bandido,
bien bandido. RANGO PARAMILITAR 2 era un enfermo psicópata, sicario, le encantaba era el
gatillo, a él lo mandaron a estudiar a Israel, tuvo una juventud muy agitada, eso peleaba,
daba bala, se metía en 70 mil problemas, después de que volvió de Israel, ya llegó más
tranquilo y en la época ya cuando yo vuelvo y me reencuentro con él en forma, es en la
época de los Pepes, y él era operativo, operativo que iba y voleaba gatillo parejo él mismo, y
era buenísimo pa volear, iba y voleaba...
ENT1: ¿Y por qué Israel?
TEST: RANGO PARALIMITAR 2 lo mandó a Israel, a estudiar allá, porque era un problema,
ese hijueputa era muy malos tragos, se emborrachaba, se agarraba a bala, andaba con los
escoltas de los hermanos, él era el menor, -----, era el menor, le decían --------- y el ------era
una pesadilla ni la hijueputa, y se tomaba tres tragos y no, ese hijueputa andaba en un
Mercedes blindado verde, con tres escoltas, armado hasta el culo, entonces daba bala, no, se
metía a la casa de la novia y le tumbaba la puerta, uy, no no no. Eso era unos dramas los
hijueputas. Entonces RANGO PARAMILITAR 2 lo mandó pa Israel, a entrenarse y a estudiar,
y volvió más centrado y más paraco que todos, pero hijueputa sí enfilado.
ENT2: Y RANGO PARAMILITAR 3 andaba ¿qué, por ahí o ni idea?
TEST: Vicente estaba en esa época en Venezuela, contrabandeando ganado. RANGO
PARAMILITAR 3 era un ladrón, RANGO PARAMILITAR 3 fue el que se cagó las Autodefensas,
la narcotizó, vendió franquicias, a mí me vendió la franquicia por encima de RANGO
PARAMILITAR no me la quería vender, él me la vendió la de Urabá. RANGO PARAMILITAR 5
fue el que puteo las Autodefensas, ese gago hijueputa, disque: "que que que, médico", era
gago el hijueputa ese, ese gago metió a todos los narcotraficantes que pudo en las
Autodefensas, les vendió las franquicias la narcotizó, la putió, la volvió mierda, RANGO
PARAMILITAR 5 fue la cagada.
RANGO PARAMILITAR 3 estaba loco en su guerra, él era en su guerra pero él no quería a los

narcotraficantes, peleó conmigo por ahí 50 veces, teníamos alegatos, una vez casi nos damos
puños ahí en la gallera tomando trago, es que era muy malos tragos, y empezó a decirme
que yo porque hijueputa siendo médico tenía que seguir en ese tema del narcotráfico, que
yo tenía plata, que por qué no me retiraba, me decía, ustedes los narcotraficantes no se
ponen de acuerdo sino en una sola cosa, pa poner un amigo pa que lo maten, un amigo, ni
siquiera un enemigo, perros hijueputas, y empezó ya a subirle el tono a la cosa entonces ya
yo me paré y empezamos a alegar y entonces le dije: "suelte esa pistola hijueputa y yo suelto
la mía y aclaramos", y entonces él la soltó y yo la solté y bueno ahora sí, y eso se metió hasta
el putas ahí, eso se metió todo el mundo: Móvil 5, ------- nos íbamos a dar puños, y siquiera
se metieron porque ese si no ese hijueputa me casca, ese hpta pa volear puño estaba solo
también, era buenísimo pa volear puños, yo los conocí bien, muy bien.
ENT2: Y eran muy diferente RANGO PARAMILITAR 3 a RANGO PARAMILITAR 5 ------ ------era explosivo y RANGO PARAMILITAR 3 era como...
TEST: RANGO PARAMILITAR 5 era vea, RANGO PARAMILITAR 5 ni hablaba, RANGO
PARAMILITAR 5 era miraba, pensaba, pero te digo una cosa, si uno tira una moneda al aire
pa ver cual de los dos era mas asesino cae parada, hijueputa, todos 2 eran... les encantaba.
Pero RANGO PARAMILITAR 5 si, o sea, vos tenías una pelea con RANGO PARAMILITAR 3 y
si la pelea la terminaste y quedaste vivo, ahí murió, él no era rencoroso él no era nada de
eso. En cambio RANGO PARAMILITAR 5 hijueputa, RANGO PARAMILITAR 5, eh, te da la
palmadita en la espalda, salís y te manda a matar afuera, ese hpta traicionero sí. Y RANGO
PARAMILITAR 5 sí era rencoroso, por eso es que RANGO PARAMILITAR 3 mata a RANGO
PARAMILITAR 5, RANGO PARAMILITAR 3 lo mata porque RANGO PARAMILITAR 5 se la
canta que no se le siga comiendo las mujeres, que no se le coma las mujeres, RANGO
PARAMILITAR 5 ese era otro tema de RANGO PARAMILITAR 3 a jueputa, le encantaba
comerse las mujeres de los demás, él era feliz comiéndose las mujeres de los demás,
inclusive las de RANGO PARAMILITAR 5 y RANGO PARAMILITAR 5 mató 2 mujeres por eso,
porque RANGO PARAMILITAR 3 se las comía, y le dijo a en plena guerra de los Pepes:
"RANGO PARAMILITAR 3 , próxima vez que te metas con una mujer mía, te mato, no te la
perdono", y volvió y se le comió otra mujer, y RANGO PARAMILITAR 5 mandó a matar la
vieja, y el Profe le manda a cantar a RANGO PARAMILITAR 3 "ni se le ocurra ir por --------porque ya esa vieja la pelaron y ya ---------sabe que usted se la estaba comiendo", y el
RANGO PARAMILITAR 3no le volvió a dar cara.
En la celebración de la muerte de Pablo, RANGO PARAMILITAR 3 no apareció, y RANGO
PARAMILITAR 5 no tomó trago porque estaba esperando que RANGO PARAMILITAR 3
apareciera, y todos decíamos: "este hijueputa aparece y este lo pela aquí delante de todo el
mundo, no se la perdona", y RANGO PARAMILITAR 3 todo el mundo celebrando y todo y el,
campaneando todo, así que apareciera RANGO PARAMILITAR 3 pa volearle, y RANGO
PARAMILITAR 3 no aguantó y RANGO PARAMILITAR 3 se escondió como 3 meses, la guerra
terminó el --------------- y RANGO PARAMILITAR 3 cascó a RANGO PARAMILITAR 5 como
en, terminando enero, comenzando -------- él mismo fue y le metió su fusilazo en el pecho,
en ----------- Se le escondió, RANGO PARA MILITAR 5 trotaba todos los días a las 5 de la
mañana, y salía a trotar, y este se le escondió ahí en un árbol, en un Curazao, ese que es todo
frondoso, ahí se escondió, ahí monto el fusil y cuando RANGO PARAMILITAR 5 salió ahí a

calentar pa trotar ahí le metió un fusilazo aquí en todo el pecho.
ENT2: Esa relación era muy rara, era como una excesiva admiración de RANGO
PARAMILITAR 3 a RANGO PARAMILITAR 5 pero también de odio
TEST: Sí, yo sé qué es eso porque esa fue mi relación con mi papá, yo lo quería muchísimo,
pero hijueputa lo odiaba, mi papá me dejó tuerto a mi de un puño, yo soy tuerto por mi
papá, de un puño, por eso te digo que cuando pasa lo de mi papá yo no le hablaba, yo no le
hablaba a mi papá, mi papá me partió el ojo el día de la bomba de la plaza de toros de
------------ y sobrevivo la bomba marica, y llego a la casa y este man me agarra a puños y me
parte el ojo y me deja tuerto, de rabia, entonces era un odio y un amor muy hijueputa, yo lo
odiaba, yo ese día me dí bala con él, yo ese día fui y saqué la pistola y me agarré con él, le
alcancé a hacer 2 tiros y el a mí me hizo 2, no, unos mierderos. Entonces yo eso lo entiendo,
¿me entendés? Son personas que uno admira mucho y lo quiere mucho pero lo llevan a uno
al límite, y este man me pegaba en la cara delante de todo mundo, yo ya grande y él, como
era mocho él nunca tenía la posibilidad de cogerte de la mano y darte un correazo, él era
que le iba metiendo a uno un puño en la cara de una vez, o una cachetada así delante de
todo el mundo, entonces uno de 11, 12, 13 años se lo aguanta, pero ya uno a los 16, 17 no,
coma mierda, y entonces: "¿qué, estas muy bravito?", "sí", 2¿te sentís muy hombre?", "sí",
"entonces venga a ver", y tun tun tun, y nos dábamos puños, y terminábamos en la Clínica
muchas veces, 4, 5 veces estuvimos todos en la Clínica con la cabeza rota, la boca, vuelto
mierda, pero ya esa ultima me dejó tuerto marica, me partió el ojo, me partió el nervio
óptico y me dejo tuerto; me partió todo esto, me partió el malar, la nariz, el piso de la órbita,
todo esto me lo partió.
ENT2: Pero entonces llegó allá al aeropuerto y estaban RANGO PARAMILITAR 5 y RANGO
PARAMILITAR 3 y bueno, que colabore más bien pa esta guerra y ¿cómo fue la cosa?
TEST: Me citan en el ------------------- me suben en un carro, --------------me sube a un
parqueadero, ahí me montan en un camión azul, de doble fondo como con 3 personas más o
4, nos montaron ahí hasta el fondo, una doble puerta, cerraron, ahí pusieron eso lleno de
cajas, montaron, se oían canastas como de cerveza, comida, todo eso, y nos subieron en un
camión llegamos arriba a la Catedral, nos bajaron, corrieron las cajas, nos bajamos por el
lado, a mi me atendieron como de tercero en el gimnasio, yo entré nos sentamos afuera,
Pablo estaba en un escritorito chiquito ahí con una lista, hablando con todos esos gambines,
y el hijueputa llega y me dice, yo me siento, y él ni lo miraba a uno a la cara, así agachado,
"nombre", yo: "TEST", "ah, el hijo ---------- su papá es un terrateniente, oligarca, no sé qué,
estamos en una guerra con el Estado, y pues hay que colaborar, él tiene que colaborar con la
causa y no sé qué", pero no lo miraba a uno, así, y todos ellos sentados así alrededor... pues
en el billar y en unas máquinas de hacer ejercicios, en un poco de güevonadas, y él era
hablando así y entonces me dice: "él está secuestrado y el impuesto de guerra es de 1 millón
de dólares", entonces le dije: "mi señor vea, yo soy ------- me imagino que en sus
investigaciones se habrá dado cuenta que yo soy ------- yo me fui de la casa hace rato, yo
vivo por fuera hace mucho rato, yo me gano 1 millón de pesos al mes, no me gano más, yo
no tengo plata, la plata es de él, no sé dónde la tiene, me imagino que sí la tiene, y de esa hay
más, él es un tipo rico, si usted me deja hablar con él yo con mucho gusto le entrego la plata,
déjeme hablar con el, si usted lo tiene déjeme hablar con el, y yo se la entrego, que me diga

donde voy y la saco y se la entrego", y ahí sí alzó la mirada, se quedó mirándome, me dijo:
"ah necesitas hablar con él", le dije: "pues claro señor yo no sé donde está la plata", y el -----se tira, que estaba parado detrás de mi, estaba sentado en un billar, se para y como yo estoy
sentado él me quedaba así arriba: "ve perro hijueputa, yo mate a ese hijueputa, él esta
muerto, yo lo maté a ese perro hijueputa, y si no nos das la plata te vamos a matar a vos, te
vamos a quitar todas las hijueputas fincas y te vamos a matar a toda la puta familia, y te
vamos a dejar aquí estirado como un perro". Entonces yo, entonces voltee donde Pablo y le
dije: "señor, ¿eso es cierto?", "si mijo, ese señor se hizo matar", entonces le dije: "pues señor
ahí si grave porque entonces va a tocar que me dejen aquí estirado como un perro como
dice este señor porque yo no tengo la plata, no entiendo cómo vamos a hacer, yo no tengo
plata, coja las fincas, ahí están todas esas fincas, recójalas", dijo: "no me sirven las fincas,
necesito efectivo", entonces ---------decía ahí atrás: "las fincas las recogemos después,
consiga el efectivo".
En ese momento la vida mía cambió, en ese momento, yo fui entrenado durante 9 años para
salvar vidas, y en ese momento, fiu, al otro lado. Entonces me dice ------ "vea mijo, hagamos
una cosa, usted es amigo de GRUPO PARAMILITAR son muy cercanos, dígale que en una
tierra de esa le presten 500 mil dólares, ellos tienen la plata, y negociamos eso pa que
entierre a su papá", y le dije: "OK, voy a hablar con ellos señor, ¿me puedo ir, o como dice
este señor me van a dejar aquí?", "vaya consiga esa plata rápido", y el CONOCIDO 83 me
gritaba desde atrás: "y hágale rápido hijueputa que ese perro hijueputa ya empezó a oler
maluco", y yo jum, yo ni lo miraba, yo OK. Él estaba sentado a la izquierda mío, yo me paré
para el lado derecho, me senté afuera a esperar, que terminara, entró otro detrás de mi, y yo
me senté afuera a esperar ahí en el murito, al sol. En ese momento la cabeza mía dice: "yo a
este hijueputa lo mato porque lo mato así sea lo ultimo que haga en esta puta vida, yo con
esta no me quedo", yo lo miraba así de lejos, y él seguía allá, todos cagados de la
risa, hijueputa... me bajaron me dejaron en el ------------------- me fui para ------------ estaba
RANGO PARAMILITAR 5 no estaba RANGO PARAMILITAR 3 estaba en la piscina, ahí
sentado, le dije: "sí señor, cuente con la plata", obviamente yo sabía dónde estaba la plata, le
dije: "cuente con la plata", me dijo: "¿qué vas a hacer, mijo?, le dije: "yo plata no le voy a dar
a esos manes, me dijeron esto esto y esto", "hay que recuperar el cadáver del viejo", y le dije:
"sí señor, hay que recuperarlo, vamos a hacerle, pero lo necesito a usted de carnada, llame y
diga que usted ya tiene la plata, y hacemos el operativo".
Pidieron un maletín allá dentro, un maletín de esos de cuero viejo que tiene tapa así como
de médico, una tapa así que cierra como con una correa, le metimos dos libros de álgebra de
------- como -------------------y el resto periódico, quedo pesado; llame, al número ese del
beeper: "señor, ya tengo la plata, ¿a dónde voy?", "al parque de ------------, "hágale".
Arranqué pal parque ------------como a las 2 de la tarde, yo me parqueé ahí en la parte de
abajo de la iglesia, de la parte de abajo del parque y, llegó una camioneta LUV anaranjada, de
esas de volco, y ahí estaba mi papá, metido en 2 bolsas de cuido de caballos, una de aquí
hasta acá, y otra de los pies hasta acá, y encima tenia plátanos, naranjas, matas, tomates, un
poco de cosas, tapado con un poco de cosas, yo corrí dos racimos de plátano, vi la bolsa pues
ensangrentada, abrí el bolso y le vi el mocho, y dije: "sí, ese es". Entonces ya le digo a los 2
muchachos que iban conmigo: "pasémoslo", así a las 2 de la tarde delante de todo el mundo,

lo alzamos así, en las dos bolsas, abrimos la camioneta y lo metimos en la parte de atrás de
la camioneta y él me dice: "¿y lo mío?", yo: "sí señor", cogí el maletín fui y se lo puse así en la
trompa del carro de él, los carros estaban así cruzados, le puse el maletín en la trompa del
carro de él y salí caminando pal carro mío. Cuando me estoy llegando a la puerta, él me dice,
esto tiene clave, yo le dije: "sí, 007", y él se agacha a mirar la clave, y los prenden a balín, ¡tan
tan tan tan! Ellos eran 4, habían 2 en la camioneta y 2 que estaban ahí al lado campaneando
que yo no los había visto, pero esta gente sí, tan, cayeron los cuatro, prendimos el carro y
arrancamos en pura hijueputa, yo no había llegado a la autopista, o sea 4 minutos, 5
minutos, y me suena el beeper: "perro hijueputa, vos sabés lo que hiciste, estás muerto",
entonces yo le contesté igual, le dije: "vea señor, a ustedes los persigue todo el mundo, y a
mí sólo me persiguen ustedes, alcánceme si puede, perro hijueputa, adiós". Y cogí el beeper
y, al río, ya íbamos en la autopista, al ------------- Llegué derecho a la funeraria, lo lavaron, lo
vistieron, no lo arreglaron, lo metimos de una vez a -------------- la ceremonia duró 15
minutos, Policía, Ejército, todo mundo cuidando la ceremonia, ni misa, ahí tan tan, la familia
los que fueron, miraron, todo el mundo se cagó del susto, lo enterramos en 10 minutos y yo
les dije: "arranquen", parte de la familia se fue para Estados Unidos, otra parte se fue para
------- yo despaché a todo el mundo y a las -------------------------------------------- con 3 pelaos
de los de la finca esa que te digo donde despachábamos aviones, llegué con CONOCIDO 84
con CONOCIDO 85, y con CONOCIDO 86 y le dije a RANGO PARAMILITAR 5 "señor estoy
listo, ¿qué hay que hacer?", me dijo: "vamos a pelear, vamos a organizar esto así" y tan tan,
había más gente, entonces empezó a llegar gente, eso llegaba el uno, fueron 18 meses de
guerra, 18 meses hasta la muerte de Pablo, de ahí bajamos a hablar con los de Cali, conocí a
la gente de Cali, conocí a NARCOTRAFICANTE 5 era del Cartel de Cali, nómina...
ENT2: ¿Las Autodefensas del Magdalena Medio todavía hacían fuercita ahí o ya no?
TEST: No, ya no, esos CONOCIDO 72 ya CONOCIDO 73 estaba muerto, CONOCIDO 73 murió
en el 89, ¿no?
ENT2: Sí, en --------- del 89
TEST: Ya eso ni sumaba ni restaba, la pelea era aquí, de hecho RANGO PARAMILITAR 5 y
esos NARCOTRAFICANTE 7 y eso, tenían bronca, porque NARCOTRAFICANTE 7 le copiaba a
Pablo, y eso era chisme pa acá chisme pa allá, que eso esta pa este lado que esta pal, en esa
época eso se moría gente porque el uno decía: "sí está es pal otro lado", "no esta es pa este",
por sospecha se mató, huy no no. A mí me tocó en el grupo de NARCOTRAFICANTE 8 a
NARCOTREFICANTE 8 lo mataron por sospecha, NARCOTRAFICANTE 8 estaba hablando
con ------ -------------- -------------- pa que le saliera, y RANGO PARAMILITAR 6 le chuzó el
teléfono, y oyeron las conversaciones y dijeron que -----estaba torcido, y yo dije: "marica
¿cómo que torcido?, jueputa ¿cuántos muertos hemos puesto?", y mira, y no, lo mataron por
sospecha.
ENT2: ¿Ahí la gente de los Galeano y los Moncada también estaban por ahí cerquita?
TEST: NARCOTRADICANTE 9, el único que quedó y NARCOTRAFICANTE 10 lo único que
hizo fue poner la plata y se fue corriendo pa España, RANGO PARAMILITAR 5 puso la plata
y salió y se fue, fue el único, de resto todo el mundo salió corriendo, NARCOTRAFICANTE 9
sí es güevuda, esa no se fue, esa se quedó aquí en Colombia, iba a algunas reuniones, las
reuniones eran en ------------ en la casita roja de la --------------- aparecieron los de la

ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, aparecieron...
ENT1: Cuando le hablaron por primera vez de los Pepes, y le dijeron: "vamos a hacer esto y
lo otro", ¿empiezan a reunirse y le explican quiénes intervienen y todo, o usted se va dando
cuenta ahí cuando van apareciendo?
TEST: No, ahí no te dicen nada: "vamos a pelear, este es su grupo, vamos a hacer tareas",
después en las reuniones vos veías que llegaba el uno, llegaba el otro, -----------------------ENT2: ¿------------?
TEST: -----------, el viejo -------, -----------ENT2: Que es de los arrepentidos, de los 12 del Patíbulo, de los que perdonan también ¿no?
TEST: Sí, pero no eran arrepentidos, arrepentidos ni mierda, eso no era arrepentimiento,
eso era fue de amnistía, amnistiados, de hecho los papeles que yo tengo hoy me los dio el
fiscal de la ----, ----, CONOCIDO 87. El de la ----- nos lo dio, a los que fuimos, es que éramos
muchos, estos eran los que mas figuraban, pero éramos muchos, ----- era, del presidente pa
abajo en Colombia todos éramos Pepes...
ENT2: Bueno, eso decían también, pero, esos vínculos con la oficialidad, no solo la Fuerza
Pública, no solo el Bloque de Búsqueda, sino políticos, empresarios, ¿mucha gente apoyó y
se reunían allá?
TEST: La ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, ORGANIZACION INTERNACIONAL 2 los -----,
todo el mundo, uno iba ahí, al final cuando ya fuimos frenteando porque al principio todo
era socarronamente, los de Cali ponían plata, estos otros, y ya al final era de frente
hijueputa, era que andábamos con carnet del DAS, el DAS, lo paraban a uno con, nosotros
andábamos con MP5 en los carros, y lo paraban a uno la policía, y vea: "llame a mi General
-----", "¿quiénes son?", "no, tienen un carro así", "ah sí, déjelos, son de nosotros"; andábamos
era enfusilados en la ciudad, persiguiendo a todos esos hijueputas y arrinconándolos, eso
fue guerra, 18 meses guerra campal, de frente.
ENT2: ¿Y fue una estrategia o fue casualidad que ustedes empezaran a darle a todos los
matones de Pablo hasta llegarle a Pablo? Le dieron a CONOCIDO 88 al CONOCIDO 83 TEST:
No, la estrategia la planteó RANGO PARAMILITAR 5 y RANGO PARAMILITAR 3 ellos eran
los... luego en las reuniones con CONOCIDO 89 que el coro se llamaba, en la chapa de
nosotros era ------- para nosotros se llamaba --------Empezamos, él ponía las bombas, y
entonces empezamos a decir: "no, vamos a atacarlos", porque es que realmente los
primeros letreros aparecieron, Pablo se vuela al mes, en julio. Cuando Pablo se vuela, hasta
ese momento las primeras reuniones eran para tirarle una bomba, una papaya a Pablo en la
---, la idea era tirarle una bomba en la ----, una papaya de esas que se habían robado, yo tuve
esas papayas, tuve dos papayas en Urabá muchos años, después se las regale a RANGO
PARAMILITAR 7 las entregó en una camioneta, yo estaba por allá preso en Estados Unidos
cuando vi que ------en las entregas esas entrego una papaya de esas, y yo me reía, las
metieron en una camioneta también tapadas con mercado y las entregaron esas papayas
que habíamos comprado en Nicaragua, yo pagué 1 o 2, valían 600 millones de pesos, esas
papayas, y esas papayas, de una de esas papayas era que le iban a tirar a Pablo en la ----------,
se las iban a dejar caer desde arriba en un helicóptero.
Estando en ese plan de lo del helicóptero y la bomba fue que Pablo se voló, cuando Pablo se
vuela, ya todo cambió, todo el mundo empezó ya la guerra mas de frente, Pablo salió con

ánimo, con platica, con brios, puso unas que otras bombas, y nosotros dijimos: "vamos a
hacer lo de las bombas" vamos a decirle que, "si usted pone una bomba más, nosotros le
ponemos 3 a usted por cada bomba que ponga", y ahí fue donde le volamos, él puso una
bomba, la de la Policía en --------- en la inspección del -------- y le volamos la -------- las
Águilas y los Carros. Luego puso otra porque él trató de pararla pero la orden ya estaba
dada y no la pudo parar, y le volamos Dallas, Ovni y le metimos el rocketazo a
-------------------- donde se le cortó la mamá, doña CONOCIDA 90 se le metió un rocketazo
hasta allá adentro y esa mierda no explotó, un TrueFly, y le entró hasta adentro y los vidrios
le cayeron así, ¡pam!, y ella se cortó, y estaba ----------- esa señora, todos, y eso no exploto,
eso quedó ahí en la sala
ENT2: Ah, pero los iban a matar, eso hubiera sido terrible
TEST: No, es que, mi viejo estábamos era en guerra, eso no era charlando, eso era pa
matarlos.
ENT2: Pues como la familia, supuestamente no se tocaba, o era colateral
TEST: Él ya se había metido con la familia de todo el mundo, se le advirtió: "no más
bombas". Cuando él sintió ese corrientazo de la mamá, ese día se acabaron las bombas en
Colombia, ese día paró, y nunca más Pablo volvió a poner una bomba, cuando le metimos el
rocketazo a la mamá.
ENT2: Y ahí ya se dieron cuenta que ya lo tenían, o sea, que la relación de fuerza se
desbalanceó, se equilibró y ustedes ya estaban encima
TEST: Se equilibró y nos pasamos, porque ya era una guerra psicológica. Por ejemplo la
matada de ese abogado, CONOCIDO 26 y el hijo ------- eso no tenía ningún sentido,
CONOCIDO 26 ya ni trabajaba con él, ------estaba retirado, pero era meterle miedo a todo el
mundo, y RANGO PARAMILITAR 3era un hijueputa psicópata: " RANGO PARAMILITAR 3
ese hijueputa ya no trabaja con él", "no importa, eso les va a dar pánico, pánico, ¡hay que
crear pánico, pánico, qué hijueputa!
ENT2: ¿Y el Bloque de Búsqueda qué, miraba pa otro lado o estaba en los operativos?
TEST: El Bloque de Búsqueda iba, iba y participaba
ENT2: ¿Y CONOCIDO 91?
TEST: CONOCIDO 91 era un baboso, miedoso, el güevudo ahí era CONOCIDO 89 ese
hijueputa CONOCIDO 89 sí era...
ENT2: ¿Y el de más arriba que se murió ahora poquito, CONOCIDO 92?
TEST: Ah, CONOCIDO 92 pero es que ese era el jefe administrativo, esos era de oficina, los
operativos. Yo con ese señor pues la verdad, poco, las reuniones, uno en la casita roja las
reuniones eran con CONOCIDO 89 con ese otro señor de CONOCIDO 91 mentiroso que dice
que lo mató, que también es un mentiroso, él no fue el que lo mató, eso el que le disparó fue
Semilla el hermano de RANGO PARAMILITAR 6 ENT2: Ah ¿sí es verdad? Porque eso está en
un libro, pero como todo mundo dice que fue el que lo mató
TEST: No pero ese sí fue, y ese está muerto, ese nunca hablaba de eso, nunca, uno le hablaba
de eso a él, y decía: "no me hable de eso, ------- no me hable de esa güevonada, yo no sé de
qué está hablando", yo le dije, uno por ejemplo en reuniones por allá en fincas o algo: "Tito,
contame como fue, contá contá", "yo no sé de que me está hablando ------- no tengo idea,
usted está loco", a él no le gustaba hablar de eso.

ENT2: No no, el man sabe
ENT1: ¿Y ahí qué papel jugaba la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL qué hacía la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL, en medio de todo eso?
TEST: Pasaban la información, ellos pasaban la información, ellos ubicaban, esos aviones de
------ cogían las grabaciones, ubicaban las llamadas, ubicaban los números, ellos nos dieron
datos muy puntuales, ese marica se nos voló como 3 o 4 veces, porque era muy liso, pero
eso los datos los teníamos concretos, y él se volaba pero en el último minuto, y esos datos
los daban los americanos, entonces esa información la manejaba, la transmitía este Morphy,
y CONOCIDO 93 era más bandido que todos, que hijueputa más bandido, ese sí era re
bandido, ese era boricua y más bandido que todos.
ENT2: Pero y quien lo ve tan bonachón que se ve en las entrevistas
TEST: Ladrón, ese hijueputa donde se metía en los allanamientos robaba, él se robó una
pistola de Pablo, se robó varias cosas de Pablo, donde llegaba a los allanamientos robaba los
libros, salía con bolsas ese hijueputa de cosas, el otro era más así, pero ese, la verdad
estábamos todos para el mismo lado, todos, ----, los industriales, la política, la policía...
ENT2: ¿Quiénes? No, o sea, ¿qué industriales o qué políticos? Que uno diga no, que hablaban
de frente, porque es que, le voy a adelantar la pregunta para hablar de eso mas adelantico y
es que en ese proceso de los Pepes cuando triunfan y derrotan a Pablo Escobar, pues todo
este asunto de la delincuencia y el narcotráfico tiene un cambio, y entonces pues se derrota
a Escobar que era una fuerza muy importante pero el narcotráfico no se acaba sino que
continua y muchos de estos ex Pepes se convierten en factores de poder muy importantes
en narcotraficantes super relevantes que además empezaron a ser acogidos o perdonados
por el indulto que usted dijo ahorita o pertenecientes a organizaciones paramilitares como
las AUC, y a desarrollar un discurso más sofisticado. Entonces por eso le planteo y le
pregunto esa situación, no, para ver de qué manera esos vínculos se empezaron a estrechar
en ese momento, con ciertos factores de poder con ciertos integrantes de estos sectores
políticos, industriales del establecimiento que podían favorecer a estas personas para
montarse.
TEST: Del establecimiento no creería yo, la verdad. Te voy a decir claramente: la gente no
era que aportara dinero ni nada de eso, porque nosotros no necesitábamos dinero, teníamos
dinero suficiente que financiaba ----- nunca recuerdo haber recibido un aporte de la
industria de no sé qué, eso es mentira, que la gente avisaba o decía: "está en tal parte, o allí
está tal persona" o eso, era diferente, que uno dijera que es que ----------------dieron plata, o
es que --------------- eso no era así, plata era lo que teníamos, armas teníamos, inteligencia la
teníamos con los americanos y con el Bloque de Búsqueda; yo pues personalmente nunca
recibí un peso de ninguna de esa gente, cero ni supe, ni los vi en reuniones ni nada de eso,
jamás, ahí en esas reuniones no había sino bandidos y guerreros, no más, gente que tenia
algún tipo de rencor, sí, de venganza contra Pablo, específicamente venganzas. Nunca
recibimos plata de esa manera, cuando Pablo muere hay una reorganización en el tema del
narcotráfico, la ORGANIZACION PUBLICA 1 indulta a las personas que quedaron vivas, los
que se quisieron arrimar, había mucha gente que era parte del grupo que nunca se arrimó,
nunca. Es la patrona, patrón [PAUSA: 1:47:17-1:49:12].
Cuando muere Pablo, muchos se arriman, pues algunos se arriman a obtener los beneficios,

otros se ganaron el beneficio económico, a la familia de Pablo en ese momento nos dijeron
que les iban a quitar de botín de guerra, porque muchos pusimos platica de la de nosotros,
entonces, que de botín de guerra le habían quitado 30 millones de dólares a la familia de
Pablo, y luego yo tuve una relación, pues ya tengo una relación muy estrecha con CONOCIDO
94 y él me dijo: "viejo, nosotros no pagamos 30 millones, pagamos 150 millones", esa platica
se la robaron los GRUPO PARAMILITAR, CONOCIDO 77, GRUPO FAMILIAR 3 -----------¿Cuáles GRUPO FAMILIAR 3?
TEST: Los ---------: CONOCIDO 95, CONOCIDO 96, CONOCIDO 97, RANGO PARAMILITAR 6
------ los de -----cogieron como 30, 40 millones apenas, y eso que ellos lo hicieron de frente,
ellos dijeron, es que ellos pusieron toda la plata pa la pelea, mucha, uno iba allá y decía:
"tenemos un operativo una información", ¿cuánto necesita?", "1 millón de dólares", "coja,
lleve", "anótele al ñédico 1 millón", anótele tal tal tal, y uno daba resultados, al final esa
gente se gastó por ahí 30, 40, 50 millones, y ellos ahí, los de -----recogieron 30, y el resto se
lo repartieron estos de --------- yo vine a saber eso por ahí hace un año cuando CONOCIDO
94 me contó eso, y le dije: "¿150? Marica, nos tocaron 30, a mí no me tocó ni un centavo, ¡ni
uno!"
ENT2: ¿Y RANGO PARAMILITAR 6 qué tal era en esas operaciones? Ahí fue cuando el tipo se
montó...
TEST: Bravo, güevudo, inteligente, calculador, muy muy güevudo, mucho, un tipo áspero, y
él tiene la ventaja de que fue el primero que se agarró con ellos y les disparó, cuando fueron
por CONOCIDO 57 porque se dan cuenta que estos no bajaban y no bajaban y ellos picándole
a rastre: "que no, que CONOCIDO 57 que suba, que suba a la Catedral que están
enrumbados allá los GRUPO FAMILIAR 4 y los GRUPOS FAMILIAR 5 vea que suba, que ahí
están los hermanos, que suba que lo necesitan", y RANGO PARAMILITAR 6 le dijo: "no mijo,
señor usted no se mueve de aquí para ningún lado, usted no se mueve, espere", y llegaron a
recogerlo, llegó no sé si fue el CONOCIDO 81 o CONOCIDO 82 no me acuerdo cuál de ellos,
llegaron con una gente disque a recogerlo y este RANGO PARAMILITAR 6 desde el balcón
los prendió a fusil, ¡tun tun tun!, y ya ahí sí se declaró la guerra de frente, Berna fue el
primero que los frenteó: "de aquí no se llevan a nadie". De ahí para adelante Berna era muy
estratégico, RANGO PARAMILITAR 6 es un tipo complicado, muy complejo, mucho, uno no
sabe en qué momento está con uno y en que momento está en contra, él fue el que acabo con
CONOCIDO 98, y CONOCIDO 98 para mí era un tipo muy importante en la guerra, yo tenía
definido, tengo muy definido mi lugar, y nunca por eso te digo que yo no me considero
víctima, yo estuve en la guerra y salí vivo, y en varias, peleé con esos putos gringos y volví y
estoy acá, eso es mucho decir, esa fue mas brava que todas.
ENT2: Es que eso es pa que lo hablemos a profundidad, y esos acuerdos con la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 todas estas cosas que les preguntan, no, y que les
ofrecen.
TEST: Usted me va a adelantar ahí toda la serie de Netflix, eso fue lo que le vendí a Netflix.
ENT2: Y libros, se habla mucho de usted al respecto. Pues yo tengo una duda y es que bueno,
usted estaba metido en el asunto de la ---- y la vuelta, y le dicen que secuestraron a su papá
y ya se intuye que lo van a matar, pero pues usted dio plata para la guerra, y bueno ¿esa
plata de dónde salió? Porque usted me dice que el tío FAMILIAR 1 sí estaba trabajando con

GRUPO NARCOTRAFICANTES y eso, pero entonces ¿qué? ¿la familia estaba metida ya en el
cuento del narcotráfico?
TEST: Mi papá era un tipo rico, y yo te dije yo vendí las fincas en 6 meses, a mí me tocó
sentarme a liquidar la sucesión con 4 viudas y 5 hijos, entonces yo les dije: "espérenme yo
vendo toda esta güevonada y le doy a cada cual su pedazo", y en 6 meses vendí todas las
fincas. El ganadero vive pobre y muere rico, se la pasa toda la vida lidiando créditos de
aquí pa allá, que el ganado, que la finca, que el empeño, que la güevonada, se muere, y los
hijos van, venden toda esa mierda en un día, cogen la platica, la reparten y se la gastan en 6
meses, esa es la vida del ganadero. Yo vendí las fincas de mi papá, todas, las liquidé, repartí
la plata entre las viudas y cogí las de mis dos hermanos que siguen, que eran los hijos de la
misma mamá, de FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 y la mía, y esa me la gasté toda en la guerra, me
gasté más del 80% de la herencia en la guerra, por eso me pongo a traquetear, porque
cuando se muere, cuando acabo con la plata, que se acaba la guerra, yo digo: "jueputa, me
gasté la plata de todos mis hermanos", y entonces mi cuñado me dice: "pues venga a
trabajar conmigo güevón para que haga plata, ¿o se va a quedar haciendo consulticas
médicas otra vez?", y le dije: "pues vamos a traquetear, hágale", y me puse a traquetear y
salí lo más de bueno pa eso [risas]. A los 6 años ya me pedía Francia, España, Suiza y
Estados Unidos. ----, ¿ya está abajo? Ya voy para allá, chao. Me voy porque es la doctora
Noguera, esa es la delegada ante la Corte de los delitos financieros, esa es la patrona.
ENT2: De eso tenemos que hablar...
TEST: Coordinamos, ya tienen los 2 mi número, me avisan. Chao, patrones, muy queridos.
ENT2: Bien, chao.
AUDIO 671-PR-02282-91925
ENT2: Esta es nuestra segunda sesión con TES hoy ----------- de 2020, y pues bueno, me
desperté con una noticia que me da curiosidad pues usted qué piensa, y es el asesinato de
NARCOTRAFICANTE 11 en ------ ¿qué cree que fue lo que ocurrió y quién era
NARCOTRAFICANTE 11?
TEST: NARCOTRAFICANTE 11 era un tipo grande del ---- del Valle, un tipo importante pues
dentro de la estructura de narcotráfico, poderoso, después lo capturaron en Venezuela,
pagó creo que 7-8 años, llegó acá, tenía otros casos pendientes, hizo creo que un año y
medio más, salió y el viejo ya estaba viejo y resabiado, yo me vi con él una vez aquí en ------almorzamos con él y otro amigo en común, y el viejo lo que quería era recuperar sus
propiedades. Lo que está pasando es que todas estas personas que están viniendo quieren
recuperar las propiedades que cuando se fueron les quitaron, o despojaron de alguna u otra
manera, unas justamente, otras no tan justamente, pero tratan de hacerlo. En ese camino
pues se encuentran con personas... él tenía una pelea con uno de estos muchachitos jóvenes
nuevos del --- del Valle de Cali, y tuvieron una pelea por una casa, y se bravearon y el viejo
pensó que por ser el viejo, no sé, había algún nivel de respeto por él y su historia, a esos
pelaitos de ahora no les importa nada, eso fue rapidito que lo fue arrancando y mataron al
viejo. Estos muchachitos nuevos de estas generaciones nuevas no tienen ningún respeto por
la generación vieja.
ENT2: Por la jerarquía...

TEST: Si hicieron una bronca, una pelea, pues a ellos no les importa y arrancan y ya, eso es
rapidito.
ENT2: ¿Antes sí había como ese respeto por esas jerarquías?
TEST: Claro
ENT2: Porque al final también se daban...
TEST: Claro, pero era de una manera diferente, era programado, era cantado, era con
algunas instancias de atenuantes de a ver si sí o no, tratemos de arreglar, 3 o 4
acercamientos, y ya finalmente no se puede pues se declaraba una guerra de frente. Pero
esto aquí ya es un alegato, alegaron por una propiedad, el viejo dijo: "me la entregás o me la
entregás", y al otro día le fueron voleando y ya, de una.
ENT2: Pues sí... tanto tiempo y al final terminar así, pues tampoco murió de viejo. Pues
bueno, ¿y él en ese combo de los del ----------------era de los duros, cómo era la cosa?
TEST: Sí, él era del ------ de esos de ------ siempre trabajó con gente de --------- de ------- muy
cercano a GRUPO NARCOTRAFICANTE 2 muy cercano a este... al que mataron en -------------a don NARCOTRAFICANTE 12 a NARCOTRAFICANTE 13 muy cercano, muy grande.
ENT2: Del combo duro...
TEST: Socio de NARCOTRAFICANTE 14 de --------- socio de gente grande, de este otro que
todavía está en Venezuela, o no sé dónde está todavía, el gordito este que cogieron en
Venezuela, ¡NARCOTRAFICANATE 15 ! Sí, de vieja guardia, grande, muy amigo de ------- muy
amigo de todos ellos.
ENT2: ¿Y ese no estuvo involucrado entre la guerra de Don CONOCIDO 99 Y CONOCIDO
100?
TEST: No, él era de el lado de CONOCIDO 100 pero por eso salió y se fue corriendo para
Venezuela, el viejo no era peleador, el viejo era de los viejos más buena vida que un berraco,
él es hermano de CONOCIDO 101.
ENT2: Sí, yo sé, pero nada que ver ¿no? Muy alejados
TEST: No, no tenían nada que ver el uno con el otro, pero sí tienen una personalidad muy
parecida, el viejo lo que era rumbero, mamagallista, chimbero, eso lo que le gustaba era
rumbear y mamar gallo con viejas, el viejo era muy fiestero, muy buena gente; pero el viejo
no era de peleas, de broncas, ni nada de eso. El viejo se retiró, se perdió un tiempo por allá
en Venezuela, allá lo involucraron y lo metieron, lo jalaron, había un indictment viejo en
contra de él.
ENT2: Bueno, y a la hora de la verdad es lamentable, sea lo que sea, que alguien termine
pues asesinado, sea como sea.
TEST: Se le metieron hasta la pieza, como allá en ------eso son con las puertas abiertas,
llegaron y se le metieron hasta la pieza, lo cogieron sentado en la habitación y desde ahí le
dieron. Esos pelaitos nuevos son delicados, con esos pelaitos nuevos es delicada la cosa.
ENT2: Pero, como decíamos, es un desorden, ya es nivel pequeño, hay un gran poder...
TEST: Sí, estos muchachitos cogen una ruta de esas para Europa, la meten 3-4 veces, se
embilletan, cogen 20-30 millones de dólares y ya se vuelven intocables, y ellos no son como
en la época nuestra que uno invertía en tierras, empresas, negocios, trataba de tener una
estructura económica pues definida o productiva, estos la guardan y no se la gastan sino en
plata y merca, no más, plata y merca pa trabajar.

ENT2: Y en artistas de reggaetón y de música de despecho...
TEST: Ah, eso sí, en las fiestas sí van y se gastan 40, 50, 100 millones de pesos. Pero ellos no
gastan ni en casas, ni en carros finos, ni en aviones, nada de eso... viven en casas rentadas,
rentan casas por un año, rentan fincas por un año, compran un carrito bueno, 2, no más, y el
resto toda es guardada, no se la gastan sino en plata y merca.
ENT2: Hasta que los cogen... ¿y en eso por qué es tan difícil a veces retirarse de esto? Uno
dice: "bueno, ya cogí 20 millones de dólares, ¿para qué más?"
TEST: Primero porque uno nunca piensa que lo van a coger, uno siempre piensa que uno va
más adelante que todo el mundo. Segundo, el tema ya no se vuelve dinero cuando ya
comienzas ese nivel de ascenso ya no es el dinero sino el poder, ya es el reto de: "metí una
vuelta de 3.000, ahora quiero meter una de 5.000, y si ya tengo 20 millones guardados
quiero ver esta otra caleta con otros 20, y ya quiero es 100". Y bueno, uno se pone un límite
de 100 millones y cuando llega a los 100 millones: "bueno, voy a llegar a los 200", y así llega
hasta que lo cogen, hasta que se muere o lo cogen, que finalmente es el término del asunto.
ENT2: Claro, y también dicen, sé que hay quien decía que uno no puede ser ni exmarica ni
exnarco, exmafioso ¿sí será verdad?
TEST: Eso es mentira, yo conozco mucha gente que se retiró a tiempo, yo soy un exnarco, yo
trabajé mucho tiempo en eso y luego me retiré y hoy tengo una vida normal, trabajo en mis
-------------------, doy -------------- una cantidad de clientes casi todos relacionados con el
narcotráfico, y con muchas cosas en general: extinción de dominio, y otro tipo de cosas, pero
mi vida es una vida normal, de trabajo todos los días, de 7 de la mañana, eso es lleno de files,
carpetas y güevonadas de trabajo.
ENT2: De hecho le iba a preguntar ¿en qué está trabajando que siempre está tan ocupado,
viajando y en tantas cosas?
TEST: Yo estudié ----- en Estados Unidos, lo que pasa es que mis títulos tienen problemas es
por mi identificación aquí en Colombia. Después de que la Fiscalía me cambió el nombre, los
títulos míos están a nombre de la otra persona, entonces me toca hacer una cantidad de
nivelaciones y güevonadas para poder organizar ese tema, y es largo. Pero básicamente yo
me dedico a hacer estos acercamientos con las personas que están en extradición, les ayudo
a ---------------------------, a manejar el proceso aquí en Colombia, allá en Estados Unidos.
Cuando viví en Estados Unidos esos 17 años eso lo hice todo el tiempo, ahora que estoy en
Colombia tengo la posibilidad de ayudar desde acá más cercanamente, y segundo pues
también con el proceso aquí en Colombia. Ahora la extradición va acompañando siempre de
un asunto que es la extinción de dominio, entonces la extinción de dominio es un área del
derecho que es interesante, uno va cogiéndole el hilo al asunto, va aprendiendo cómo
manejarlo, y es a tratar de salvar algunos de los bienes que el Estado quiere coger.
Finalmente el Estado se dio cuenta que los americanos se llevan al extraditable, le quitan la
platica en efectivo, la cooperación, las cosas que le quitan allá, y vuelven y lo sueltan,
vuelven y los tiran acá a la calle. Y el Gobierno colombiano no ganaba nada, ahora
aprendieron que con la figura de la extinción de dominio inmediatamente que te llega la
orden de extradición va adjunto y simultánea la orden de extinción de dominio, entonces
van por todos tus bienes que ellos asumen que seguramente fueron habidos de manera
ilegal, no siempre es así, las líneas de tiempo y las líneas de compras y ventas de

propiedades tienen una historia y tienen unos niveles que son peleables en las cortes.
Supongamos, yo empecé a delinquir en el año 94, y cuando empecé a delinquir en el 94 yo
ya era ---------------- tenía una herencia de una familia que era adinerada, finquera, tenía
propiedades toda la vida bien habidas. Cuando entro a mi proceso de narcotráfico es del 94
en adelante, pero habían propiedades de mi familia que databan desde el 80, entonces
cuando me hacen la extinción de dominio involucran propiedades que son desde el 80,
entonces cuando empieza la pelea, llevamos 19 años en ese tema, con propiedades
incautadas desadministradas por la SAE [INC: Sociedad de Activos Especiales], y
acabándose ahí en manos de gente que no le interesa ni le importa, llevamos 19 años en ese
proceso, en los cuales ya está juzgada la procedencia de unos y la improcedencia de otros.
La improcedencia tiene que decir que no tengo cómo demostrar cómo se hubieron, y los
otros sí tienen una procedencia adecuada. Pues han pasado 19 años y todavía no han
entregado los que son procedentes, entonces ese tema de la extinción de dominio es
complicado, es complejo, es largo, dispendioso, y en eso me estoy dedicando ahora,
trabajando en ese tema y en las extradiciones, los clientes de extradición, acercamientos, de
vez en cuando le hago uno que otro favor a los británicos o americanos, cuando me piden un
favor, y ahora que estoy acá pues también a la Fiscalía, Policía, DIJIN, y a todos los que me
piden favores... a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 , a todo el mundo.
ENT2: Claro, pero es que un testimonio de viva voz, directo, es importantísimo porque... yo
por ejemplo he escrito libros sobre narcotráfico y la vuelta pero obviamente es basado en
entrevistas, prensa y libros que uno ha escrito, entonces de fuentes secundarias y siempre
es fundamental uno tener una visión de primera mano.
TEST: No, pero te digo, esos periódicos viejos no cuentan sino historias chimbas, nada de lo
que sale en el periódico es. Ahí ya me imagino que en El Tiempo dijeron, ni lo he leído
porque yo aquí leo es El Pasquín, pero me imagino que ya salieron diciendo que
seguramente eran rencillas con los que no sé qué, mierda, eso fue una pelea por una casa, un
pelaito de esos de 25 años tuvo una pelea con él por una casa, él le dijo que no se la
entregaba, se putiaron, se amenazaron y a los 10 días lo peló, sencillo.
ENT2: No he visto, vi el titular pero no he visto la noticia, vi por encima que fue en ------pero
nada más, pero sí, eso pasa.
TEST: CONOCIDA 102 me llamó, ella fue muy cercana a mí en una época
ENT2: Tiene buenos contactos, tiene buena información...
TEST: Me escribió esta mañana, me mandó el link tempranito a ver qué opinaba, y le dije:
"llámeme antes de que lo publique", porque ella sabe que yo sí le meto sus puteadas y le
digo: "marica, sacan pura mierda, puras mentiras, ¡diga la verdad!"
ENT2: Sí, pues pura especulación también, pero claro, es obvio en muchos casos porque
como todo es de oídas y es una cuestión ilegal, hay mucha vaina, entonces pues se especula
mucha, y al final pues claro, resultan estando otras cosas por ahí. Bueno, con respecto a eso
de que los narcos se van, les echan mano o negocian, muchos regresan y me estaba
acordando de uno que era, pues la vez pasada hablamos de los GRUPO NARCOTRAFICANTE
eso lo vamos a tocar más adelantico pero tengo curiosidad, ¿usted quién cree que mató a
alias NARCOTRAFICANTE 16?
TEST: NARCOTRAFICANTE 17 fue quien lo mató. Yo era muy cercano a

NARCOTRAFICANTE 16 lo estaba hablando con él, ellos tuvieron una pelea muy grande
porque NARCOTRAFICANTE 17 le robó una caleta de 10 millones de dólares a -------------estábamos todos en esa época en el hueco y NARCOTRAFICANTE 17 estaba presto a salir,
cuando NARCOTRAFICANTE 18 comienza su cruzada contra NARCOTRAFICANTE 19 y
NARCOTRAFICANTE 20 le voltea la gente que le cargaba las caletas, entre ellas
NARCOTRAFICANTE 21 y NARCOTRAFICANTE 22 que era así peludo. Entonces
NARCOTRAFICANTE 21 era el que le manejaba las caletas de pero NARCOTRAFICANTE 19
primero había sido, porque NARCOTRAFICANTE 19 y NARCOTRAFICANTE 18 fueron socios
mucho tiempo, entonces NARCOTRAFICANTE 18, NARCO TRAFICANTE 22 lo contacta,
NARCOTRAFICANTE 19 le empieza a matar a toda la familia a NARCOTRAFICANTE 18 le
mata como 35 familiares, NARCOTRAFICANTE 18 convence por teléfono a
NARCOTRAFICANTE 22 desde --------- lo convence y NARCOTRAFICANTE 22 empieza a
entregar las caletas de NARCOTRAFICANTE 19 , ahí es donde empiezan a caer las caletas de
NARCOTRAFICANTE 19 . De esas caletas de NARCOTRAFICANTE 19, GRADO 2 se roba 2
caleticas de esas, como siempre, creo que no hay un oficial más ladrón y más corrupto en
Colombia que GRADO 2 no hay en la historia.
ENT2: Es el salvador de la democracia occidental...
TEST: Superó al NARCOTRAFICANTE 24 que eso es mucho decir, superar a
NARCOTRAFICANTE 24 en corrupción era complicado, y este lo superó pero con creces...
ENT2: ¿Quién era el más pantallero de los 2? Como que al final a GRADO 2 le fue mejor que a
GRADO 2 no?
TEST: Sí, era más bonito de mostrar, el otro era muy montañero, muy campesino, este era
más mediático pero más torcido y más delincuente que todo el mundo. Él mató a
NARCOTRAFICANTE 25 jueputa, ese man sí mató gente aquí, robó, de las entregas de
NARCOTRAFICANTE 26 se robó también como 20-30 millones, de las entregas de
NARCOTRAFICANTE 19 se robó también 20-30, ese tipo tiene una cantidad de propiedades,
viejo, en Colombia... increíble, y eso no es con un sueldito de general.
ENT2: Era bastante común que hicieran eso siempre ¿no? De hecho, aquí entre nos, yo le
cuento. El esposo de una prima por ahí en el Meta, un man de ----------- el tipo estaba en el
----- y agarraron a unos narcos, allá del Meta, con el cargamento y toda la vuelta y con plata,
se le robaron prácticamente todo, o sea, dejaron el 10% y los mataron, a los narcos, pues pa
que no contaran, obviamente. Y eso se descubrió, el tipo pagó cárcel y lo sacaron de la
institución, pero como que era una práctica muy común. Por ahí yo sé de otro caso que una
vez se inventaron un operativo para robarle a unos soldados que estaban cobrando gramaje
por allá en un lugar lejano en el Meta, y le robaron de todo, yo no sé cuánta plata, y
finalmente cuando se dieron cuenta que les robaron, pues bueno, siguieron en la vuelta y no
denunciaron porque ¿pa qué? Si hay plata lo que había era eterna. Entonces sí, es una
práctica como que muy frecuente ¿no?
TEST: No, pero esto ya es un... el tema de GRADO 2 es un asunto institucionalizado, él
trabajó en ------mucho tiempo, él era de inteligencia de Policía y ese departamento de
inteligencia manejaba información de mucha gente, él se especializó como este ---------- el
del FBI de Estados Unidos, y él le tenía su paquetico a todo el mundo, él se especializaba,
GRADO 2 se especializó en ir ascendiendo en poder y en escala no por méritos, a él lo iban a

destituir cuando era capitán y le descubrió a CONOCIDO 104 que era homosexual y que
tenía por allí un noviecito de 16 años menor de edad, y cuando lo fueron a destituir allá le
llegó al procurador con el paquetico: "Procurador, vea, usted me tiene ahí en la lista para
baja, pero aquí le tengo este paquetico que también me toca sacarlo", y ahí se salvó de esa
destitución. Luego cuando llegó a director de la Policía habían 14 generales por encima,
pero él le tenía su paquetico a todo el mundo ahí en el Gobierno y dijo: "yo quiero ser
director de la Policía", "no, mi general, usted no puede, hay 14 por encima", "sí, pero yo le
tengo estos, y estos paqueticos a usted, y a usted", a CONOCIDO 48 y a un poco de personas,
y destituyeron 14 y lo subieron a él, y ahí se especializó en tenerle paqueticos a todo el
mundo. Una de las razones por las que el Centro Democrático escoge a CONOCIDO 105 es
porque la línea de GRADO 2 y continuación de -------- obviamente GRADO 2 es una línea
supremamente fuerte y corrupta, y la única manera de sacarla es poner a alguien que no le
tuviera paquetico, y como CONOCIDO 105 no era nadie, no tenía muertos, ni enredos, o por
lo menos este no se los tenía cogidos, pues entonces lo pusieron y ahí se le acabó la línea a
GRADO 2 ahí arrancó GRADO 2 para abajo.
Las informaciones que hay de personas que participaron del proceso de paz que saben
cuánta plata se robaron CONOCIDO 106 y GRADO 2 en La Habana en el proceso de paz, esa
demora del proceso de paz allá era única y exclusivamente legalizándolas acá del dinero y
blanqueando el dinero que tenían aquí en la selva para llevarlo para Europa, para Noruega,
para Suecia y para muchos lugares en Europa que sacaron la guerrilla y eso está
documentado de las mismas personas que estuvieron en el proceso y hoy están ya pa otro
lado, les mamaron gallo, no les pagaron, los dejaron tirados, y son testigos de lo que se
robaron. GRADO 2 lo GRADO 2 es un tipo supremamente corrupto, asesino, dañino. Cuando
yo gané el Convention Against Torture en Estados Unidos lo gané basado en la corrupción
de GRADO 2 imagínese. Un agente de Lies [DUD: 20:30] americano testificó en mi juicio y
dijo claramente: "su señoría, si este señor se va para Colombia no es que los carteles y estas
personas lo vayan a matar, no, lo que es la institución", acababan de extraditar a
NARCOTRAFICANTE 27 y estaba en el camino la extradición de GRADO 1 y
NARCOTRAFICANTE 28 finalmente CONOCIDO 106 fue y habló con el embajador y le dijo
que si le extraditaban a GRADO 1 él iba a parar todas las extradiciones, que extraditar a los
generales colombianos era un acto de violación de soberanía colombiana y atentaba contra
la seguridad nacional... No era contra la seguridad nacional, era contra la seguridad de él
mismo, él llevaba 8 años de ministro de defensa. Cuando CONOCIDO 48 era presidente él fue
el ministro de defensa 8 años, y ahora llevaba 2 de presidente para ese entonces, eran 10
años de secretos. Entonces los secretos que podían tener los generales no eran secretos de
la institución ni nada, eran secretos de CONOCIDO 106 y de los torcidos de CONOCIDO 106
y de todos sus vicios, maricadas, ese es otro más torcido...
ENT2: ¿Pero cuál de todos los -----?
TEST: CONOCIDO 106 , ese más torcido que CONOCIDO 107 es maricón pero eso no tiene
nada, por eso no dan cárcel.
ENT2: ¿Es verdad que tenía cuento con RANGO PARAMILITAR 8?
TEST: No sé
ENT2: Que por eso eran tan cercanos, y el cuento del Bloque Capital y toda esa vuelta...

TEST: No sé... yo sé que el problema con GRADO 2 ese se metió CONOCIDO 106 allá porque
GRADO 3 se le comía la mujer a CONOCIDO 106 y a CONOCIDO 107 a los 2, porque los 2 son
medio maricones y CONOCIDO 106 no es si no periquero y cocainómano, ese es un enfermo
por el perico, CONOCIDO 106. Entonces pararon, en ese momento a GRADO 1 ya lo tenían
listo pa extradición, yo estaba hablando con GRADO 1 hablé con él 3 veces por teléfono, yo
trabajaba con el buffett de CONOCIDO 108, CONOCIDO 109 fue el que nos acercó con él, nos
hizo el puente, y yo empecé, porque CONOCIDO 109 era muy cercano a GRADO 1
Empezamos a hablar y yo le tenía pues ya todo listo para la entrega antes de que lo
extraditaran y evitarle la vergüenza de la extradición. Lo teníamos listo cuando CONOCIDO
106 llamó y lo citó al palacio, él salió de esa reunión, me dijo: "hablamos después de las 11",
me llamó casi a las 12 de la noche, me dijo: "mijo, ya no me voy a entregar, el presidente dice
que no nos va a dejar tocar, bloqueó el tema de lo de las extradiciones, a nosotros no nos
van a tocar y no pasa nada. Yo confío en la palabra del presidente, él no nos va a dejar
extraditar". Efectivamente no lo extraditaron y la embajada americana le canceló la visa a
GRADO 1 y a CONOCIDO 109 como al mes y pico, eso fue ahí... y ya, ahí murió el tema.
CONOCIDO 106 no dejó, y GRADO 2 era el más interesado en que eso no pasara porque
GRADO 1 le tiene muchos secretos a GRADO 2 ENT2: ¿Cómo se llama GRADO 1?
TEST: El general GRADO 1 , eso tenía 50.000 torcidos con GRADO 2 era el que le hacía todo
el trabajo sucio a GRADO 2 afuera, y cuando CONOCIDO 89 dice que se va a entregar, y va a
Aruba, se reúne, CONOCIDO 110 y yo coordinamos la cita en Aruba para que CONOCIDO 89
se entregara, él se reunió con agentes americanos en Aruba, le dieron 15 días para que se
entregara, él pidió 15 días, le dieron 10, él vino aquí a Colombia y GRADO 2 obviamente se
enteró que él se iba a entregar, GRADO 2 no iba a dejar que eso pasara, GRADO 2 lo citó
personalmente a que fuera a hablar con él a la oficina de --------- lo citó a la oficina del
CONOCIDO 111 que era el abogado de --------------- y pues la gente que llegó pues
obviamente era gente de la Policía, CONOCIDO 89 los conocía, eran gente de GRADO 2 por
eso no hizo nada, se quedó quieto, los vio venir por el corredor y cuando se le acercaron lo
pistolearon ahí en la puerta de la oficina de CONOCIDO 111El mayor beneficiado por la
muerte de CONOCIDO 89 fue GRADO 2 todos los secretos de todos los torcidos que hicieron
toda la vida, y toda la plata que compartieron, porque ellos eran nómina del Cartel del Norte
del Valle, nómina: -----------------no era nómina, CONOCIDO 89 ya era socio y patrón, Danilo
era un tipo muy hábil.
ENT2: Pero entonces cuando fue esa persecución más los de ----- los señores de ------------------ ----------y toda esa gente, ¿sí había entonces el interés de los del -----del Valle
porque los viejitos se salieran?
TEST: ¿Por qué crees que los de -----cayeron en 6 meses? Porque el infiltrado era GRADO 2 y
NARCOTRAFICANTE 24, GRADO 2 y CONOCIDO 89 ni suma ni resta, porque es que a ellos
les pagaba era el ---- del Valle, no ----- ------------------- El gran patrón de allá
TEST: ¿Y tú te acuerdas uno que cogieron ahora al final? Yo ya estaba aquí en Colombia,
cogieron a NARCOTRAFICANTE 28 lo cogieron por allá en el Huila, era el último del rezago
de ese combo de ---, él era el que le pagaba directamente a GRADO 1 era el que le pagaba
personalmente a GRADO 1 las nóminas.
ENT2: ¿Lo extraditaron o dónde está él?

TEST: No, lo cogieron, cuando cogen a un personal de estos de alto nivel mandan al avión de
la Policía y hacen el show mediático, cámaras, hijueputa y toda la película, y salen ellos ahí al
lado que: "lo cogimos", lo muestran y todo el show. A este no le hicieron ni una bulla, lo
mandaron por tierra desde por allá de ------hasta ------- 16 horas o no sé cuanto, con paradas
y todo, y resulta que el tipo después de 16 horas de estar bajo arresto dijo que quería orinar,
y estos dijeron que no, que no podían parar en la carretera a orinar, que tenían que ir a una
inspección de Policía, y entraron a --------------o ---------- una de esas que termina en A, de un
pueblito de estos de acá, pararon y resulta que el tipo entró a orinar al baño y no se habían
dado cuenta que tenía una pistola escondida, semejante tigre, tenía una pistola escondida,
con ella 16 horas y no le disparó a ninguno, fue a orinar al baño y se suicidó él solo...
ENT2: Ah, qué casualidad
TEST: ¿Cómo la ve? Y mataron a CONOCIDO 112 lo mató GRADO 1
ENT2: Pero ahí entonces hay una cosa evidente y es que para que funcione el narcotráfico,
para que toda esta estructura se desarrolle pues siempre tiene que haber unos vínculos con
sectores de la institucionalidad, ya sea Policía, políticos, ejército, policía de carreteras,
puertos, aeropuertos, toda la vuelta, siempre tiene que pasar eso, y que incluso a veces
digamos que la institucionalidad sigue pero pues se van rotando los cabecillas, los
supuestos delincuentes, entonces sí, todos se asociaron contra Escobar y mataron a Escobar
TEST: Es cierto
ENT2: Después se fueron contra los de -----porque se boletearon mucho y ya querían
retirarse y la vuelta, entonces
TEST: No, no se unieron todos, no es cierto
ENT2: Bueno, no todos
TEST: Los de Cali querían parar porque tenían una negociación previa con el CONOCIDO 87
con de CONOCIDO 87 y ellos querían parar el negocio, quisieron imponerse ante todo el
mundo y los que se opusieron fueron los del Norte del Valle, fue directamente el Norte del
Valle, la pelea era con el Norte del Valle, no era con el resto del país...
ENT2: A eso me refiero, y claro, como ya estos estaban muy boleteados pues fue muy fácil
también para los del Norte del Valle establecer relaciones con los mismos que perseguían, o
sea, con la misma institución
TEST: Pues es que CONOCIDO 89 era el que organizaba las caletas y les hacía la seguridad,
cuando tomaban la decisión de entregarlos a ellos la orden era matarlos, no los mataron fue
de chiripa, pero bueno, los entregaron, aprendieron el tema de que ellos, los del Norte
entendieron lo siguiente: el error de Cali fue haber matado a Pablo, si ellos dejan vivo a
Pablo, Pablo hubiera sido siempre el culpable de todo lo que pasara en Colombia, era el
número 1. Si lo hubieran metido preso, lo hubieran extraditado, hubieran hecho algo de esa
manera que Pablo hubiera seguido vivo, le hubieran podido seguir echando la culpa a Pablo.
Cuando lo matan, cuando Pablo se muere pues básicamente ya no había target, el target se
volvieron los de Cali. Y los del Norte del Valle sabían que si mataban a los de Cali el target
seguía siendo el Norte del Valle, entonces los dejaron vivos y los entregaron. Los entregaron
y por eso los cogieron rápidamente, NARCOTRAFICANTE 29 se iba a ir para Estados
Unidos, él tenía un arreglo para irse para acabar desde allá con el Norte del Valle, él tenía
todo listo para fugarse, tenía una conexión con el ------ de la ORGANIZACION

INTERNACIONAL y se iba a volar de la cárcel, CONOCIDO 110 le estaba ayudando en ese
tema y se iba a volar para irse a cooperar contra el Norte del Valle. El ---- de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL tenía un organigrama que se llamaba Los Diablos, y
estaban todos los del Norte del Valle y estaba la cúpula corrupta de la Policía colombiana
que trabajaba para el Norte del Valle que eran: GRADO 1, GRADO 2 ---------, y siempre se me
olvida el último, eran 6, yo tuve esa lista en mi mano y yo se la llevé a NARCOTRAFICANTE
30 me la entregó el ------ de la ORGANIZACION INTERNACIONAL cuando yo estaba en mi
arreglo, se la llevé a NARCOTRAFICANTE 30 y le dije: "----, mire lo que tiene", y estaba toda
la organización del Norte del Valle de ahí para abajo, dijo: "usted sí, mijo, aquí faltarán 3 o 4
apenas, y estos de la cúpula también es cierto, eso es nómina de nosotros", y así empezó la
negociación de NARCOTRAFICANTE 30 con el --------- de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL.
ENT2: Me estoy adelantando muchas cosas, porque la vez pasada íbamos lineal en el tiempo,
pero de todas formas vale la pena preguntar: ¿es la misma cosa en la que estuvo CONOCIDO
110 y que entonces usted fue el que le propuso a NARCOTRAFICANTE 30 y la vuelta para
negociar? Que después la cosa medio se embolató porque fue la Operación Milenio y cosas
por el estilo...
TEST: Sí señor
ENT2: Bueno, ahorita hablamos de eso.
TEST: Pero ahí tenés un lapsus de tiempo. El lapsus de tiempo es que las reuniones de
NARCOTRAFICANTE 30 empiezan en noviembre, que es después de octubre que fue la
Operación Milenio. Después de la Operación Milenio es que yo empiezo a tener contacto con
la gente de la ORGANIZACION INTERNACIONAL , ofrezco lo del Norte del Valle, hablo con
NARCOTRAFICANTE 30 dice que sí, empezamos a hacer las reuniones, NARCOTRAFICANTE
30, NARCOTRAFICANTE 31, NARCOTRAFICANTE 19 todos ellos que sí,
NARCOTRAFICANTE 32, NARCOTRAFICANTE 33, NARCOTRAFICANTE 34,
NARCOTRAFICANTE 35 todos ellos empezamos que sí, solamente que unos nos fuimos por
el lado de CONOCIDO 110 y otros se fueron por el lado de CONOCIDO 113 DUD: 31:55] que
era un oficial del---- [DUD: 31:56] que hacía exactamente lo mismo, sólo que de este lado
estaba NARCOTRAFICANTE 36 robándose la plata y cobrando por los arreglos, por el otro
lado no cobraban, entonces muchos se fueron por el otro lado donde no había que pagar.
ENT2: Y era plata que la cogía NARCOTRAFICANTE 36 . ¿NARCOTRAFICANTE 36venía del
Cartel de -------?
TEST: Él fue de todos, no le faltó sino la camiseta de las FARC, fue la única que no tuvo. Él
fue pabludo, luego Pepe, luego del Norte del Valle, luego Autodefensa, luego de los de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 y luego brincó para Estados Unidos.
ENT2: ¿Y qué pasó con él?
TEST: Está en Estados Unidos, vive allá tranquilo, pagó 3 años y medio de cárcel, hizo la
Operación Milenio, él fue el informante de la Operación Milenio y, aunque sabían que había
hecho una cantidad de cagadas, la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 también lo protegió
y no quisieron tocarlo como testigo. Cuando yo pasé las pruebas de cómo había matado a
CONOCIDO 114 y todo eso no quisieron aceptarlo y un oficial del FBI me lo dijo claro: "ellos
no van a parar bolas, Ramón, porque si aceptan esos delitos de NARCOTRAFICANTE 36 él se

cae como testigo y se cae la Operación Milenio, y si se cae la Operación Milenio se cae
NARCOTRAFICANTE 37 que es un ícono del narcotráfico en Estados Unidos y para nosotros
es más importante tener a NARCOTRAFICANTE 37 preso que meter preso al baboso de
NARCOTRAFICANTE 36 ".
ENT2: Sobretodo por lo de -----------¿no?
TEST: Él fue el que pagó para que lo mataran
ENT2: Yo por eso pensaba que a NARCOTRAFICANTE 16 lo habían matado los GRUPO
NARCOTRAFICANTE yo supuse, el tipo llegó y al otro día lo mataron
TEST: No, tampoco fue así. Él tuvo la pelea, NARCOTRAFICANTE 18 él, yo y
NARCOTRAFICANTE 17 estábamos en --------- en año 2003 más o menos, estábamos en el
Hueco y de las caletas que NARCOTRAFICANTE 18 volteó a NARCOTRAFICANTE 22 para
que entregara las caletas de NARCOTRAFICANTE 19 , que ahí nos desviamos cuando
llegamos a la corrupción de GRADO 1 que se robó las caletas, NARCOTRAFICANTE 18
empieza a entregar las caletas con la Policía y se roba una de 10 millones para él, le dice:
"Laura, guárdeme una así y guarda la dirección de una caleta de 10 millones".
NARCOTRAFICANTE 18 está trancado, está pelado, no tiene plata, le han matado a toda la
familia, y 3 o 4 de los que estamos al lado de él sabemos que él tiene una caleta de 10
millones ¿quién la puede sacar? Estamos todos adentro, él no tiene familia en Colombia, le
han matado a toda la familia, no tiene a nadie. NARCOTRAFICANTE 17 que es del otro
combo distinto, porque NARCOTRAFICANTE 17 era de los viejitos de ---,
NARCOTRAFICANTE 17 era de NARCOTRAFICANTE 33 le manejaba los aviones a
NARCOTRAFICANTE 33 y unas rutas de México. Él tenía una chapa en esa época que era
------- y estando en eso pues era enemigo del Norte, técnicamente.
NARCOTRAFICANTE 18 era del Norte pero NARCOTRAFICANTE 38 estaba en la mitad y le
decía: "viejo, compadre, vea, este man se la saca, él ya va a salir", NARCOTRAFICANTE 19
estaba próximo a salir como en 2 o 3 meses: "NARCOTRAFICANTE 19 ya va a salir, él saca
eso, te guarda la plata, yo respondo por él, mi compadre me ha ayudado mucho", y él decía:
"ese hijueputa es del otro lado, yo no confío en ese hijueputa", pero no había nadie más, la
caleta se iba a perder. Finalmente NARCOTRAFICANTE 38 se hace responsable por eso, él
dice: "yo le responde", y a NARCOTRAFICANTE 38 le dan la dirección a NARCOTRAFICANTE
17 de la cárcel, coordina desde los Estados Unidos con su hermano que se llama -----------va,
en -----saca la caleta, hacen una negociación con NARCOTRAFICANTE 38 le dice: "quédese
con 2 millones, entrégueme 8", NARCOTRAFICANTE 17 se la roba toda. Pagó 1 millón de
dólares para 3 casas para la familia de NARCOTRAFICANTE 38 que estaba en Estados
Unidos, para CONOCIDA 114 para CONOCIDA 115 que era la esposa, y para----, la hermana,
300 casas de 300 y pico mil de dólares cada una, las pagó para que ellas vivieran, pero a la
vez antes de entregárselo fue y le metió una hipoteca por debajo de 250 cada una, o sea no
les dejó sino el coco y la deuda. Esas señoras recién llegadas allá pues no sabían nada de
cómo pagar una deuda, y llegaban esos paquetes de correo y ni sabían qué era eso. Cuando
ya habían pasado como 8 meses me dijo: "mijo, vea, yo no entiendo qué es lo que dice aquí,
lea", "mi señora, que acaban de perder la casa porque no pagaron el mortgage nunca",
"¿pero cómo así? Esta casa nos la entregaron", "no, pero lo que le entregaron fue la deuda,
nunca pagaron", NARCOTRAFICANTE 17 se la robó.

NARCOTRAFICANTE 17 se la roba, no le paga a NARCOTRAFICANTE 38 sigue adentro,
NARCOTRAFICANTE 17 manda a pagar aquí unas cuentas de -------------del papá, manda a
los hijos a estudiar a Suiza en un internado con la plata de NARCOTRAFICANTE 17 es una
fiera, NARCOTRAFICANTE 17 es el hijueputa más bravo que yo he visto en el Norte del
Valle, ese era el campeón, y este le roba de frente, pero NARCOTRAFICANTE 17 estaba
adentro, no pensaron que fuera a salir. El buffett de nosotros lo sacó y lo querían traer para
acá para Colombia, el jefe de la ORGANIZACION INTERNACIONAL se llamaba CONOCIDO
116 y CONOCIDO 116 tenía un vínculo grande con CONOCIDA 117 que se estaba robando
muchas de las propiedades de NARCOTRAFICANTE 17 y hay una presión grande para que
lo traigan para Colombia, a matarlo, de frente. Nosotros nos metimos en eso y
aunque CONOCIDO 116 era un 16, que es un director regional, de la oficina regional, hay
diferentes oficinas: regional cono sur es Uruguay, Paraguay, Argentina y Chile; oficina
Andina es Colombia, Ecuador, Venezuela, Perú y Bolivia; oficinal central regional
Centroamérica es México a Panamá; oficina Centroamérica islas es los otros países de
Centroamérica. CONOCIDO 116 era un 16, es el nivel máximo, es después de los 16 sigue el
17, del 17 de los 16 sale el 17 que es el jefe general de la ORGANIZACION INTERNACIONAL
en todo el mundo, en Washington. Los 16 es un nivel previo a ser un jefe máximo, son jefes
regionales, nadie se le puede enfrentar a CONOCIDO 116 sólo otro jefe regional, para ese
entonces CONOCIDO 118 era el jefe regional de México, y nosotros negociamos con
CONOCIDO 118 para que nos recibiera a NARCOTRAFICANTE 17 lo pusiera a trabajar con
él y así lo hizo. Lo cogieron, le cambiaron la identidad, lo recogieron en un avión y se lo
llevaron para México, se lo quitamos a CONOCIDO 118 de la mano, y quedó una bronca la
hijueputa, a mí me metieron preso por eso 9 meses, esa fue la segunda encanada mía, se
llamaba Operación Friendliscay [DUD: 38:56].
ENT2: ¿Por qué?
TEST: Porque CONOCIDO 118 quería saber dónde estaba NARCOTRAFICANTE 18 manda a
un baboso de la ORGANIZACION INTERNACIONAL que se llamaba CONOCIDO 119 a que me
interrogue, yo lo mando para la mierda en 30 segundos y peleé con él como 4 veces hasta
que me dijo que me iba a meter preso y me metió preso, y me hicieron un cargo de fraude
bancario única y exclusivamente para arrodillarme que yo les dijera dónde estaba
NARCOTRAFICANTE 18 ENT2: ¿Pero cómo así, el acuerdo con NARCOTRAFICANTE 18 con
quién fue entonces?
TEST: Con el jefe de la ORGANIZACION INTERNACIONAL de ------- no de Colombia, ¡ellos no
se cuentan nada! Cero, están en el escritorio uno al lado del otro y no saben ni mierda el uno
qué está haciendo el otro. Cuando yo hago mi negociación la hago con el ---------, que es
-------[DUD: 39:32]. El cubículo de -------está a 4 cubículos del Grupo 9, el Grupo 9 me está
buscando a mí, yo soy fugitivo del Grupo 9, yo estoy arreglando con el -----------, cuando
estoy en las reuniones en Panamá y todo eso, y los del Grupo -- no saben que el 9 me tiene
un indictment a mí, y los del 9 no le dicen nada al --- para cogerme. Me dejan a entrar a
Estados Unidos, hacer los acercamientos con NARCOTRAFICANTE 30 con todo el mundo, y
me hacen el operativo para cogerme en Estados Unidos, y ese día yo estaba en Panamá en la
reunión con NARCOTRAFICANTE 30 , ---------------- del 2000. Ahí en ese momento yo
pensaba lo mismo que vos, llamo a mi casa a decir que ya voy para Miami otra vez porque

estoy con los del ------------ y NARCOTRAFICANTE 30 y me dice mi señora que me allanaron
la casa, que la ORGANIZACION INTERNACIONAL está en mi casa, que tumbaron la puerta y
que hay una tarjeta de un tipo que se llama CONOCIDO 120 Entonces yo les pregunto a los
de la ORGANIZACION INTERNACIONAL que están conmigo: "Ey, ------ ¿cómo así que la
ORGANIZACION INTERNACIONAL está en mi casa y me están buscando, yo no estoy pues
acá con vos, vos no sos pues la ORGANIZACION INTERNACIONAL?", "¿quién es el tipo?",
"CONOCIDO 120", "ah, eso es Grupo --", "¿y qué tiene que ver, de qué me está hablando? ¡Es
la ORGANIZACION INTERNACIONAL! Llamalo y decile que estoy con vos", "eso no funciona
así, eso no funciona de esa manera, ellos no saben lo que nosotros hacemos, nosotros no
sabemos lo que ellos hacen, ellos no tienen idea". Entonces ellos no saben el uno del otro lo
que están haciendo, no tienen ni idea.
ENT2: ¿Pero entonces cómo funciona la estructura de la ORGANIZACION INTERNACIONAL?
Porque me sorprende
TEST: ¡Ellos no saben! Se llevan bronca, se odian los unos con los otros, se detestan. Hay
oficinas regionales: Andina, Cono Sur, de Europa, Centroamérica, dentro de los Estados
Unidos hay zonas regionales: Distrito sur de California, distrito norte, distrito oeste, distrito
sur de la Florida, cada sección tiene unas oficinas, un Headquarter, dentro de ese
Headquarter hay diferentes grupos, en Miami solo hay diferentes grupos, casi 15 grupos: 1,
3, 9, 7, 12, 13... aparte de eso hay otra estructura que se llama -----------, que son grupos que
se unen, entra ahí un oficial del --, otro del ORGANIZACION INTERNACIONAL 2, uno de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 , uno de la Policía regional, cada uno tiene sus
informantes, no se enteran, nadie le dice nada a nadie, se llevan bronqueados, se llevan
doblados. Yo le estaba ayudando al Grupo --- de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 con
lo del Norte del Valle, y cuando el Grupo 9 se da cuenta se mete y me mete preso y meten
presos a los del ---------- para que no hagan ese arreglo, porque ellos son los cercanos, los del
Grupo 9 son los cercanos a GRADO 1 y GRADO 2 aquí en Colombia, entonces no les conviene.
Entonces la Policía le pide el favor a ellos que no dejen que se hagan esos arreglos, entonces
nos dañan los arreglos, a mí me meten preso, que se suponía que mi arreglo era que yo no
entrara preso para poder organizar la entrega de todo el mundo, y lo primero que hicieron
fue meterme preso.
Ellos no se cuentan nada, se llevan envidia. Aparte de eso hay otro grupo que se llama -----que es ----------------, que quiere decir que son grupos especializados de money laundry, ni
idea, esos se llevan más bronca todavía con los de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1,
Los de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 no se quieren con los del ORGANIZACION
INTERNACIONAL 2 , los del ORGANIZACION INTERNACIONAL 2 no se quieren con los del
ORGANIZACION INTERNACIONAL 3.
ENT2: En las agencias se dan duro, compiten, y hacen torcidos unos para joder a los otros
TEST: Y se hacen torcidos, y se ponen trampas, y hasta el putas
ENT2: Pero no sabía que la DORGANIZACION INTERNACIONAL 1 era tan fragmentada entre
sí, por eso un acuerdo con unos... usted hace un acuerdo con un grupo y lo joden con otro
grupo.
TEST: Lo que pasa es que quien legaliza el acuerdo con ese grupo es un fiscal, entonces tú
haces el arreglo con el grupo este pero tienes que tener un fiscal, ese fiscal legaliza ante

todas las otras agencias, pero en el camino las investigaciones que tiene el Grupo 9, con el --con el 7 se dan pata. Ve, yo he llamado en cooperaciones de lo siguiente: "viejo, mi cliente
tiene una información de que hay 50 kilos en un carro en ------ están parqueados en un
centro comercial", y se lo estoy dando a un grupo en ------ "ah viejo, pero eso es ------ ¿a
nosotros en qué nos afecta? ¿qué ganamos?", "pues viejo, ¿ustedes no son pues la puta
Policía? Me informa mi cliente que una cooperación", "sí, pero eso a nosotros no nos sirve y
no le vamos a dar crédito a él", "viejo, pues cogé pues la información, ya te la di de todas
maneras", "ah no, a mí esto no me importa, eso es ------ que lo cojan los de ------ ¿para qué le
voy a hacer punteo a los de Tampa para que nos hagan competencia a nosotros?"
ENT2: Claro, están buscando es la medallita...
TEST: Y el nivel de ir subiendo puntos, entonces: "no le vamos a dar puntos al de Tampa", no
lo hacen, son unos hijueputas, "viejo, no nos sirve la información, eso no es con nosotros".
"Ve, tengo un fugitivo que ustedes están buscando", "¿cómo se llama?", "tan", "ah, pero no es
mi distrito, eso es de Nueva York, que lo coja Nueva York, nos vale chimba".
ENT2: ¿En qué año fue?
TEST: Lo del ---y eso es desde que yo empiezo en el 2000, ya estamos hablando de 2007,
NARCOTRAFICANTE 18 sale, termina de pagar su tiempo, nosotros lo sacamos en el 2010
más o menos, lo sacamos, y aquí ya lo tienen en inmigración y aquí está CONOCIDO 116 y la
Policía colombiana jalando para que lo traigan para matarlo. Nosotros nos atravesamos y
metemos los de ORGANIZACION INTERNACIONAL 3 que tienen poder para inmigración,
entonces yo meto a CONOCIDO 121 [DUD: 45:56] y él me ayuda y le está tramitando un
papeleo para dejarlo allá, y no lo deja deportar. CONOCIDO 121 nos ayuda y en ese camino
CONOCIDO 108 es muy amigo de CONOCIDO 118 que es el jefe regional de México y
Centroamérica que es del mismo nivel de CONOCIDO 116 más alto diría yo, tenía más poder
CONOCIDO 116 y CONOCIDO 116 nos dice: "yo se los recibo, le cambio la identidad, me lo
traigo para México, le pongo sueldo y lo pongo a trabajar para nosotros". Él manda un avión
privado de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 , lo sacamos en -----------y lo montamos en
un avión. Cuando lo estamos montando al avión nos tomamos una foto,
NARCOTRAFICANTE 18 con la barba así larga hasta aquí, CONOCIDO 116 al lado de allá y yo
acá, los 3, y detrás el avión de la ORGANIZAICON INTERNACIONAL 1 . Esa foto se filtró, no
sé cómo, y finalmente llegó a manos de esta gente de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1;
entonces dicen que yo y -------lo sacamos ilegalmente, o sea sneacking out, o sea de una
manera como resbalosa lo sacamos para otro país, pues que lo tenemos escondido en otro
país, y: "¿dónde está?", y entonces CONOCIDO 116 quiere saber dónde está ese hijueputa, y
crea una operación que se llama Friendlisky única y exclusivamente para sacar a todos los
colombianos que tenemos arreglo en los Estados Unidos y vivimos en Estados Unidos.
Mandan a un hijueputa iraquí, CONOCIDO 119 [DUD: 47:26] más pecueca y más bruto que
todos, y lo mandan para que él encabece la operación Friendlisky en Miami y recoja a todos
los colombianos que estamos viviendo en Miami en Estados Unidos bajo arreglos con la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 y que ellos no están de acuerdo que caminemos en su
país y tengamos hijos nuestros en su país con pasaporte americano, que ellos no se maman
eso, entonces quieren sacarnos. Para eso forman la operación Friendlisky y me buscan a mí
para que yo le ayude con NARCOTRAFICANTE 18 , como yo lo mando pa la mierda, me

agarro con él, él va y me muestra una chapa que es de la DEA y yo le dije: "viejo, tu chapa me
importa un culo, yo he peleado con Pablo, con la guerrilla, ¿vos crees que tu chapa me va a
asustar en ------ Me importa un culo tu chapa, no estoy haciendo nada", "te voy a meter
preso", "dale, meteme preso, mirá a ver qué vas a hacer, trabajo en un buffett de abogados
con 5 exfiscales, mirá a ver qué estoy haciendo mal para que me metas preso". Y busca un
año hasta que me meten por lo de fraude bancario, con la estatal, ni siquiera federal porque
ningún federal le arrancó para el proceso.
Entonces me meten preso bajo la sospecha de que yo había escondido, que no, que yo había
defraudado el sistema, no sé qué mierda, una babosada, era simplemente para él llegar y
entrevistarme que ya esposado de pies y manos y amenazado con 25 años me dijeran que
yo dijera dónde estaba NARCOTRAFICANTE 18 Entonces esperé 3 meses hasta que se
juntaron todos, y cuando ya estaban todos ese día le metí una, le dije: "listo, ahora sí les voy
a decir dónde está él", llegué con todo mi paquete de las propiedades, le dije al fiscal estatal:
"vea, yo tengo 13 cargos, aquí está cómo compré cada uno de los apartamentos, de dónde
saqué la plata, todo", ese día se me cayeron 12 cargos, quedó uno, yo había comprado los
apartamentos a nombre de familiares míos porque yo no tenía licencia, pero yo los pagaba,
todo el récord era de mis pagos, el mortgage, los arreglos, bajo la administración todo a mi
nombre pero se pagaban de mi cuenta persona y estaban a nombre de mi familia, me lo
recomendó un abogado que se llamaba CONOCIDO 122.
Entonces en ese trámite ya les digo: "bueno, el tema de NARCOTRAFICANTE 18 ", "sí, vea
esta foto, usted tenía escondido a NARCOTRAFICANTE 18", les dije: "sí claro, ¿usted ve el
avión aquí atrás? ¿usted sabe de quién es ese avión?", el agente de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 1 con los fiscales estatales y otros agentes de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 2 y del ORGANIZACION INTERNACIONAL 3 y todo el mundo, "no,
seguramente un avión privado que usted rentó para sacarlo del país ilegalmente", y dije: "sí,
yo entiendo que no conozcas ese avión porque vos sos un 8, o sea, vos sos un cagado 8, y ese
avión tienen acceso a ese avión del 11 hacia arriba, vos sos un cagado policía de aeropuerto,
lo máximo que has cogido en tu puta vida son 250 gramos en el aeropuerto, y yo que no soy
policía he hecho operaciones con esta gente de 5.000 kilos, de 7 toneladas y media, de 10
toneladas, vos sos un pendejo. Yo tengo 5 carreras, vos tenés 1, pedazo de maricón, a duras
penas hablás inglés, yo hablo 3 idiomas, vos sos un estúpido, y encima de todo no sabés ni
de quién es ese avión, ese avión es de la ORGANIZACION INTERNACIONAL y lo sacó
CONOCIDO 118 “andá decile a tu jefe dónde está NARCOTRAFICANTE 18 maricón", la
mitad de los que estaban ahí parados se pararon, francés, y se fueron.
ENT2: Y medio serbocroata
TEST: [Risas] Ese nunca lo entendí, en ---------hablaban inglés todos. Entonces se pararon
todos los otros, los federales se fueron, quedaron los estatales, ya tenían el paquete mío, eso
se volvió, y yo les dije: "me trajeron fue a este baboso ¿para qué?, explíquenme", es tan
estúpido que me decía: "¿cuántos millones de dólares le pagó NARCOTRAFICANTE 18 para
que usted lo sacara?", le dije: "sí, eso está por escrito en un contrato, NARCOTRAFICANTE
18 nos pagó 150.000 dólares de los cuales nos debe 30, porque me pagó 100 en una
propiedad en Colombia, 20.000 que me trajo el abogado de él que se llamaba CONOCIDO
123 y lo trajo, nos trajo la plata personalmente él en efectivo", "¿y la declaró?", "me imagino

que la habrá declarado, a él lo mataron", y me dice el hijueputa tonto este: "ve, ¿y es que este
señor CONOCIDO 123 trajo la plata antes o después de que lo mataran?", y yo me quedo
mirándolo y le dije: "yo no puedo creer esto -entonces miro a -------y le digo- ------- ¿cuando
uno lo matan la visa sigue funcionando o expira?", entonces -------me dice: "yo creo que
expira ------ yo creo que la visa expira", entonces le digo: "no, ------- entonces tuvo que ser
antes de que lo mataran, porque cuando lo mataron la visa ya no funcionaba, ya no podía
venir", entonces los otros ----------eran cagados de la risa y él como un estúpido. Y él:
"ustedes los colombianos llevan eso en la sangre, el narcotráfico", y le dije: "pues viejo, sí, lo
de nosotros es el narcotráfico y lo llevamos en la sangre, pero lo tuyo es el terrorismo,
maricón, vos sos terrorista, vos sos iraquí, sos mas malo que todos nosotros juntos, vos sos
alcohólico, tengo todo el récord tuyo, ya te investigué, te han metido 3 veces detenido por
violencia doméstica, le pegás a esa gorda ballena con que dormís, te morís de la puta
envidia, yo duermo con una puta reina, vos dormís con una gorda que parece una ballena,
debe oler a bacalao esa hijueputa, por eso es que vivís puto conmigo, maricón, terrorista", a
ese hijueputa le dije de todo, pero de todo, delante de todos los fiscales. Ese tipo me jodió la
vida, me metió 9 meses preso.
ENT2: ¿Y en las mismas condiciones que antes?
TEST: Peor, en la estatal, me dañó mi exvisa, me la dañó. Cuando yo iba en el mejor
momento de mi carrera en ------ tenía los casos más grandes este hijueputa me metió preso,
y todos los abogados americanos aprovecharon eso para joderme, eso fue volver a empezar
de cero, perdí 16 apartamentos que me había ganado con mi trabajo, los perdí porque los
bancos... el Gobierno me los quitó, estando preso, todas las cuentas congeladas, nadie podía
pagar porque era stroke buyer, era pagar un apartamento que no era tuyo, entonces mi
señora ni nadie podía pagar, y a los 3 meses los bancos empezaron a rematar los
apartamentos, los mortgage me los quitaron, perdí 16, a ese hijueputa lo detesto como a
nadie en la vida.
ENT2: Pero con la división de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 con la que había
conversaciones, tratos y acuerdos ¿no respaldaron?
TEST: Yo llamé a CONOCIDO 124 [DUD: 54:10] que era mi agente de control y me dice: "ese
es un hijueputa, es lo peor, ese malparido", le dije: "marica, me están metiendo preso,
ayudame", y me dice: "sí, contratá un abogado y andate a juicio, yo sé que vos le ganás en
juicio", y yo lo miraba: "¿eso es todo?", "dale, peleá, vos ganás", y yo... increíble.
ENT2: Los gringos siempre han sido jodidos...
TEST: El gringo está feliz con usted mientras lo necesita, cuando lo necesita eso lo suben, lo
bajan, lo ponen, terminó la utilidad y ni te saludan, viejo. Ya te respondo la pregunta, no, yo
no participé de ninguna operación de tráfico de armas en Colombia... demás que sí hubo
operaciones, pero no conmigo. Los mexicanos mandaban a mucha gente que trabajaba
conmigo les mandaban armas, pero en vez de plata, armas, pero yo no. A la guerrilla sí le
mandaban muchas armas, sí sé que a la guerrilla le mandaron armas, unos bombardeos de
armas que hicieron en el Orinoco, en el Arauca, a los paracos también les entregaron,
RANGO PARAMILITAR 8 tenía una gente por allá en Europa del Este.
ENT2: ¿Y cómo funciona?
TEST: No, yo no lo hice, viejo, yo no hablo de lo que yo no hice.

ENT2: Ahí pregunta CONOCIDA 125 con lo de ----------TEST: Yo nada que ver con CONOCIDO
126 ni idea, hay que preguntarle a la Señorita Laura, yo no sé
ENT2: Lo digo porque como dijiste bombardeo de armas, lo que hizo CONOCIDO 126 fue
bombardeo de armas
TEST: Sí, así lo hacían, desde Venezuela, llegaban las armas a Venezuela y de ahí salían en
unos aviones grandes, unos Antonov y unos Dornier y sacaban las cajas de armas y caían
con paracaídas a la selva en unos esteros y lo hizo RANGO PARAMILITAR 8 y la guerrilla
varias veces, eso lo hacía ---------------- --------------hace muy poco lo hizo, RANGO
PARAMILITAR 8 también. A RANGO PARAMILITAR 8 le bombardearon armas en el ---------cuando él tenía la -------------------donde tenía unos cultivos gigantes.
Entonces, nos salimos del tema, ese tipo me acabó la vida, entonces yo lo volví mierda y lo
hice echar de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, le probé todas las mentiras que metió.
El hijueputa se fue a mi casa, él le llevaba unas ganas a la mujer mía las hijueputas, la miraba
así que se quería morir...
ENT2: ¿Quién era su mujer?
TEST: FAMILIAR 4 , una niña americana pero nacida aquí en Colombia, se fue allá desde los
3 años, muy linda, muy hermosa, divina, pues en esa época, yo me he casado 5 veces, esa era
la 5, todo este bochiche le tocó fue a la 5ta, después de que salí de la cárcel la conocí.
ENT2: ¿Ya viene la 6ta?
TEST: Ahí estoy, voy a ver si ensayo los pelaos a ver, pa variar [risas]. Mentiras, por ahí
tengo una noviecita, pero vamos a ver, ya eso pa volver a jugar a la casita está duro, eso ya
uno a esta edad se pone muy complicado, muy mañoso, ya uno quiere su espacio solo,
quiere su horario, quiere sus temas, y compartir ese tipo de cosas se vuelve pesado, y la otra
quiere tiempo... yo trabajo todos los días hasta las 11, 12, 1 de la mañana, entonces
encontrar una persona que se adapte a ese ritmo, que yo tengo que ir a ----- a -------- que
aquí, que allá, que tengo una reunión con un amigo, entonces que explique, que por qué, no
viejo, ya uno no está pa eso. Entonces cuando ya vuele a complicación, corte, next. El primer
mesecito, los primeros 2 mesecitos son ricos, porque nadie jode, nadie pone problema, todo
es sin complicaciones, sin compromisos, rico, cuando empiezan las complicaciones
empiezan a sacar las garras los 2, tanto de aquí para allá como de allá para acá, eso se vuelve
mierda, y todo eso termina en lo mismo: jugando a la casita, y entonces la casita se vuelve
un mierdero. Y ya jugué 5 veces a la casita, ya no más. Yo vivo en hotel, vivo aquí en -------en
un hotel, y es lo mejor del mundo: no tengo que tender la cama, alzo el teléfono y me traen el
desayuno, me traen el café, me traen lo que yo pida, me lavan la ropa, me organizan lo que
yo quiera, todo, tengo gimnasio, piscina, turco, jacuzzi, parqueadero, 3 restaurantes, todo.
ENT2: Entonces ¿usted a la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 cómo la define, cuál es su
opinión de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 ? Evidentemente hay una cuestión de
control político, de Estados Unidos también hacia una actividad donde ellos imponen cosas,
¿no? los gringos, pero también hay una cuestión de negocios y de intereses particulares en
donde pues el narcotráfico genera un aparataje institucional gigantesco, y gente con muchos
intereses de ganar plata, obtener medallas y de ser condecorado.
TEST: Es un negocio muy grande, viejo, te voy a decir algo, cuando nosotros nos entregamos
la primera vez en el 99 una de las aristas más importantes de nuestra negociación era, yo

tenía el laboratorio de cocaína con sintética en Kosovo, ese laboratorio de cocaína producía
cocaína sin tener que usar hoja de coca, era una cocaína totalmente sintética. Entonces a mí
se me ocurrió, y pues a los que estaban conmigo en ese momento, que eso era lo máximo,
jueputa, podíamos hacer cocaína en cualquier parte del mundo, sin hoja de coca, porque los
gringos no nos han quitado el negocio única y exclusivamente porque la hoja de coca no se
da en Estados Unidos, si no ya se hubiera apoderado del negocio como se han apoderado de
la mariguana, del éxtasis, del cristal, todos esos negocios ahora son americanos, que ellos lo
hacen ya mejor que cualquiera, pero la coca no pudieron nunca, ¿por qué razón? Porque no
se da la hoja, la hoja de coca necesita una altura y una humedad específica que no la hay sino
en la zona tórrida, y no se da en ninguna otra parte del mundo, si no nos hubieran quitado el
negocio hace rato. Entonces tener una fórmula que podíamos hacer cocaína mejor que la
otra, porque eso era ---------- espectacular, no producía el efecto rebote que produce, la
abstinencia que produce a cocaína cuando ya eres cocainómano y dejas de usarlo, eso te da
un síndrome de rebote, un síndrome de abstinencia, esta cocaína no lo producía. Entonces
yo trabajo en eso como 3 años en ese proyecto hasta que ya empiezo a hacerla acá, hago 5,
10, 15, 20 kilos, hice 200 kilos
ENT2: ¿Pero esa es la misma cocaína rosada de la que hablan?
TEST: No, eso es 2CB, yo la conozco, pero yo nunca me he metido nada por la nariz, a mí no
me gustan las drogas, yo lo único que fumo es mariguanita no más, toda la vida, porrito, pa
dormir, pal cáncer, a mi me sirvió mucho en el cáncer, yo tuve quimioterapia, tuve un cáncer
de páncreas y otro de pulmón, y en esas quimios lo único que te hace dormir es el porrito,
no más, eso era por aquí la baby sugar y por aquí el porro, si no ni duermes. Eso lo tuve en el
15, 16 y 17, 3 años estuve en ese tema, me operaron, aquí tengo la chamba de la cirugía.
ENT2: Bueno... otra batalla ganada
TEST: Entonces, bueno, teníamos esa forma de cocaína sintética, yo hice 200 kilos y los metí
en un cargamento de 1.000 para Nueva York, y eso se vendió así, eso se fue ahí mismo, yo
quería saber si el mercado era exactamente lo mismo. Eso se fue así de una, con la diferencia
de que si tú haces algo que proviene de un origen orgánico pues tiene la debilidad de que se
tiene que podrir en el tiempo, si yo guardo un banano en la nevera por más refrigerado que
esté, a los 6 meses está así seco, podrido; pero si yo guardo este vaso en la nevera 6 meses o
un año, o 5, ahí estará en 5 años igual. Entonces esa cocaína sintética tenía esa virtud, que
duraba más que la otra, no tenía efecto rebote y no era tan adictiva como la otra, entonces
ahí fue donde pensamos en abrirlo en otro lugar del mundo, yo tenía 3 opciones, en esa
época el banquero nuestros europeo le manejaba los dineros al primer ----------------------entonces Madagascar era una opción, yo fui, pero esa mierda allá era horrible del calor, yo
no fui capaz. El segundo era México, con Amado Carrillo, pero Amado, yo dije: "ese hijueputa
lo mata a uno, lo entierra patas abajo y se roba la fórmula", yo en Amado no confiaba, ni en
la gente pues de México. Y lo otro era Yugoslavia, entonces apareció unos kosovares que en
esa época pues era la antigua Yugoslavia, año 99 estamos hablando, y yo me llevo los 5
laboratoristas, había un japonés y 4 colombianos, y me los llevé para allá, miramos el
terreno, era una caballeriza en Pristina que era de los kosovares socios míos, y armamos los
laboratorios ahí, mandamos a traer todos los equipos de Alemania, unos balones gigantes,
una cantidad de cosas gigantes y trajimos todos los equipos de esos, el montaje de

laboratorio valió como 3 millones de dólares, el montaje no más. Montamos el laboratorio y
arrancamos a producir, saqué la primera tanda de 500, la vendí en Italia, un éxito total, y ya
estábamos produciendo a gran escala, estábamos haciendo en ese momento 1.500, cuando
la OTAN del 13 al 19, no me acuerdo exactamente
ENT2: ¿De dónde aislaban el alcaloide?
TEST: No te sé decir, eso tenía como 23 elementos, era permanganato de sodio, de potasio,
era una cantidad de reacciones químicas... ellos obviamente nunca me mostraron la fórmula
porque pues se las iba a quitar, era el valor de ellos, de los laboratoristas, y yo hice una
negociación con ellos, yo ponía la plata para el laboratorio, los kosovares ponían los
elementos químicos que los traían por Hungría, y ellos tenían el manejo, ellos siempre
estaban ahí en el laboratorio y ellos lo hacían, todo lo que vendíamos iba por terceras
partes, tercera parte pa los kosovares, tercera parte pa los laboratoristas y tercera para mí,
y era muy buen negocio. El costo de producción de un kilo en ese momento era como de
1.300 dólares, y vendíamos en Italia 35.000, calcula.
ENT2: ¿Y las rutas cómo las movían?
TEST: ¿Pero pa qué ruta? Si la estás haciendo ahí a 10 kilómetros, y si lo haces en España
pues producís en España y vendés ahí mismo en España.
ENT2: Pero ¿a Estados Unidos no mandó?
TEST: No, en Estados Unidos no se hizo porque se cae, en Estados Unidos después de que
llegue a una misma dirección una caneca de éter a los 3 días ya tenés a ATF encima, y tenés
el sapo encima y tenés a todo el mundo encima. Hay que hacerlo en un lugar que hubiera
control del Gobierno pero a la vez el grupo delincuencial tuviera manejo, y algún tipo de
autonomía; aparte de eso los elementos llegaban por Hungría facilito, el lugar perfecto era
Kosovo,------- era --------- Ahí lo montamos e íbamos muy bien, pero entonces la OTAN en
ese momento estaba viendo que ----------había matado como a 300.000 serbios hacía como 3
meses con gas sarín, y están monitorizando el área pues con todos los satélites, y ven que en
ese laboratorio, en ese hipódromo llegaban camiones y camiones y bajaban las canecas y
balones y equipos químicos y de todo, dijeron: "estos manes tienen ahí un laboratorio de
armas químicas", y el primer tomajov [DUD: 1:08:26] que cayó en -----------fue en ---------el
en mi laboratorio ¡pum! hijueputa, me lo volaron y mataron 2 pelaos que me había llevado
de Colombia a volear palo, eran 2 jockies de ---------que me montaban los caballos de
carreras, yo me los llevé para allá y ahí murieron en el bombardeo, yo me salvé por horas,
yo estaba ahí ese día, los kosovares me dijeron: "viejo, el tema con usted en el hotel se está
poniendo pesado", yo estaba en un ------------------- me dijeron: "esta gente está aquí muy
complicada contigo porque piensan que tú eres americano -yo hablaba con ellos en inglésla OTAN está en bronca con nosotros y piensan que eres un espía, yo no puedo garantizar la
seguridad tuya más, largate de aquí". Me compraron un tiquete, llegué a Belgrado, estuve
como 6 horas y ahí conecté con ----, cuando llegué a ----, aterricé, me fui a comer a la
----------------------- estaba sentado almorzando mirando el noticiero cuando el bombardeo
hijueputa de ------- miro el bombardeo de ---------y veo el hipódromo, yo miraba y yo decía:
"jueputa, no lo puedo creer, que volaron el laboratorio pa la mierda con un bombazo", y
hasta ahí llegó --------Pero teníamos las personas con la fórmula, yo les ofrecí a ellos una
negociación grande, ellos se salvaron, los laboratoristas se fueron conmigo, ahí quedaron los

pelaos que voleaban palo no más, y tratamos de montarlo en España. Estábamos en ese
tema de montarlo en España cuando el príncipe árabe nos propuso lo de Francia, entonces
yo mandé a CONOCIDO 127 DUD: 1:10:24] que era uno de los del laboratorio, lo mandé a
------a recibir esa vuelta, a recibir en la casa porque la vuelta la recibí yo, a contar y a
contabilizar, a hacer el arqueo en ------ y ahí lo cogieron a él en ------y entonces se nos cayó
uno. Luego en la negociación con la ORGANIZACION SOCIAL 1 yo les ofrezco el tema de la
cocaína sintética, hicimos una exposición, jueputa, yo le pedí notas a RANGO PARAMILITAR
1 al uno, al otro, opiniones, hicimos una presentación la hijueputa en el -----------------------las ventajas que tenía la cocaína sintética, que el Gobierno americano la podía hacer, la
podía distribuir bajo control, que ellos podían controlarla, podían poner el precio que
quisieran, podían subsidiarla por el Gobierno con atención médica, todo el estudio. Cuando
terminamos esos manes de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 se pararon y se cagaron
de la risa, y ---------------[DUD: 1:11:15] me alcanzó en el ascensor y me dijo: "viejo ¿vos
querés acabar con el negocio de nosotros o qué? Este es nuestro negocio, marica, nosotros
perseguimos bandidos, perseguimos cocaína, entonces qué, ¿vamos a acabar con el negocio,
de qué vamos a vivir, nos vas a dar empleo o qué?", y yo lo miré... estamos jodidos, esto es
una mierda, aquí hay es que bandidear, aquí no hay más, y punto.
ENT2: ¿Y qué pasó con los genios de la fórmula?
TEST: Se me fueron, --------me quedó mal, el día que cogen a ---- en ------me manda razón
con la familia que viven aquí en -------- me mandó un hermano, yo hablé con él y le dije:
"dígale a --------que se quede callado, que no pasa nada, que se va a mamar 7 añitos, esa es la
sentencia en yo le voy a pagar, la tarea que estaba haciendo valía 150.000 dólares, le voy a
dar 200.000 para el abogado y 300.000 para él para que se mame los 3 añitos callado",
entonces le junté 700.000 dólares y le dije: "dígale que yo se los doy, que se quede callado y
que yo me encargo aquí que la familia esté bien". Yo mismo fui a --------con la maleta, le
entregué la maleta a la mamá, le dije: "vea, esto es para su hijo, para que ustedes pasen el
tiempo que él no está, y para cuando él salga encuentre algo". --------me recibió la plata y a
los 3 días estaba en Corte acusándome, hijueputa, me echó pa adelante con todo [risas]",
"TEST alias ----" bla bla bla, y ahí es donde me sale el caso en Francia.
Entonces CONOCIDO 127 me queda mal y yo ya le mandé razones con los socios de él, ya
ellos se me abrieron, les dio miedo, pensaron que yo iba a tomar represalias con ellos, se me
perdieron, y eso pasa en ----------- del 99. Luego yo hago otra operación en ------que se me
cae, ahí es donde se me filtra el navegante, eso fue en ----------------- del 99, entonces yo me
fui pa ------a hacer esa operación personalmente, se me toteó, tenía un infiltrado que era el
navegante, CONOCIDO 128 me salvé de chiripa
ENT2: El que entregó a Gacha, ¿ese man qué hacía rondando por ahí?
TEST: Ese era el vivo en ------ y él hace eso, él trabaja para la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 1, era el infiltrado. Entonces me lo presentaron como capitán de un barco,
y me enredó, y yo le hice el negocio al hijueputa, me filmó, me grabó, todo cuando le hice la
negociación del barco. La hicimos y sin embargo con infiltrado y todo les coroné la vuelta,
porque en los últimos 3 días les cambié de puerto de llegada, les metí la merca y esos
hijueputas casi se enloquecen de la putería. Entonces ahí fue donde trataron de arrestarme
a todo el mundo, y me les coroné la vuelta. Luego me trataron de joder otra vez, en la

segunda vuelta, como la coroné yo no pensé que era un infiltrado, entonces en la segunda
fue que me partieron, y ahí fue la Operación Milenio, el -------------. Entonces entre juniojulio, entre todo el bochinche de lo del navegante, y ya el --------------por la acción Milenio ya
no hubo tiempo de más laboratoristas, ellos se me perdieron. Estando yo en la cárcel leí en
un artículo en una revista que habían cogido en España a unos colombianos con un
laboratorio de cocaína sintética, les habían cogido como 170 kilos en la calle, pero un
laboratorio así que hicieron en un puto garaje, güevones. Eso era para hacerlo bien hecho
como lo tenía montado yo allá en ------- era una empresa, pero bueno.
Conclusión: Los de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 cuando yo les propuse el tema
de eso dijeron que no, que no les interesaba parar la producción. Cuando yo trabajaba con
-------[DUD: 1:15:10] y con ------[DUD: 1:15:12] en ------una vez hicimos una apuesta, una en
-----------y otra en ------ preguntarle a 10 agentes de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1
sobre el consumo de drogas, sobre los niveles de personas que usaban drogas, sobre cuánto
era el costo de la mercancía en la calle y si había aumentado, disminuido... Petrik, no tienen
ni puta idea, cero. "Ve, ¿cuál es el nivel de mortalidad de la cocaína? O sea, en una lista de
drogas, ¿en qué nivel está la cocaína?", "el consumo entre el año 80-2010 ¿ha aumentado,
disminuido, cuántas personas consumen cocaína?", "¿qué grupo etario usa la cocaína?", ni
mierda. A ellos no les interesa sino coger merca, coger colombianos, hacer cifras, ascender,
ganarse un sueldo, ganarse un retiro, y punto, a ellos les importa un culo, viejo, a la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 le importa un culo, literal. ¿Quién se mete perico por la
nariz? Allá hay 70 drogas más que hacen ellos mismos: cristal, MDMA, Special K... Entonces a
ellos no les importa, viejo, lo hicimos en -----------con los agentes de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 1 y en ------ no tienen ni idea, no les importa. Eso es un negocio, pues
porque es una política de Estado, la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 tiene oficinas en
130 países en el mundo, detrás de cada oficina de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1
hay un oficial del ORGANIZACION INTERNACIONAL 2 y uno de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 4 abriendo el ojo, entonces hay informaciones y manejo y presencia de
ellos en todos los países del mundo bajo el argumento de la lucha contra las drogas. Hay
drogas en Estados Unidos que matan mucha más gente que la cocaína, que es el alcohol y la
combinación con barbitúricos es lo que ha matado a Michael Jackson, a Whitney Houston, a
Nirvana, todos ellos han muerto es de esa combinación, y los barbitúricos los venden en las
farmacias. El fentanol lo venden en las farmacias, el alcohol lo venden en todas partes, y
nadie meten preso por eso, eso sí mata gente. La heroína, ni siquiera la heroína mata a tanta
gente... sí, lo de la ley de la marihuana ya es recreativa casi en 13 estados, no sólo medicinal,
es increíble que todavía en Estados Unidos hay gente presa por hacer contrabandos de
marihuana cuando en Estados Unidos exportan marihuana y la mejor marihuana del
mundo, tienen 17 sepas de marihuana, la venden, la comercializan, la promocionan, y
todavía en las cárceles americanas hay gente presa por contrabando de marihuana. O sea,
todo esto es un negocio...
ENT2: Y sobretodo de las minorías étnicas
TEST: No, lo de las minorías étnicas es el crack. Mira, el crack tiene una penalización en
los Estados Unidos 10 veces más que la cocaína, ¿por qué? Porque el crack es: la cocaína
llega y la devuelven otra vez a base, que es lo que aquí en colombiana se llama la bazuca,

entonces eso es mucho más enviciador que la cocaína, eso sí los vuelve mierda. Ahora,
resulta que es que ¿quién consume la cocaína? La cocaína la consumen los ricos, los
blanquitos, en Wall Street, en Los Ángeles, los actores, la gente en las fiestas bien, ¿qué pasa
cuando a usted se le acaba el perico en Nueva York, en Wall Street? Pues alza el teléfono y su
dealer se lo trae a la empresa, a la oficina, su paquetico se lo entrega ahí: "gracias". Pero
¿qué pasa cuando el negrito del barrio se le acaba el crack? Pues se desespera el hijueputa,
sale a la calle con un cuchillo y te atraca, te quita el reloj, te quita el bolso, te trata de quitar
el carro, cualquier maricada en su desespero por tener más piedras. Entonces esa droga la
hicieron para los negros, la desarrollaron en Estados Unidos para los negros, entonces eso
tiene 10 veces más sentencia. Si a vos te cogen con 1 kilogramo de cocaína tenés una
sentencia supongamos de 7 años, pero si te cogen con un kilogramo de crack te da 45 años,
y es el mismo material, es la misma base de cocaína, es el clorhidrato de cocaína en base,
punto, no es más. Entonces es un tema político.
En las cárceles americanas hay 2 millones de personas en el sistema racial, hay un tema: hay
2 millones de personas viviendo en las cárceles americanas, de esas 2 millones de personas
son 1.200.000 en el sistema estatal, y 800 en el sistema federal. Ahora, lo primero que
pierde una persona cuando entra a la cárcel en los Estados Unidos es el voto, allá no hay
conyugal ni nada de eso, ¿y por qué quitaron la conyugal en las cárceles? Por los negros,
porque los negros culean como curíes, y estando presos preñan a 7 vecinas de la cuadra, y
como están presos entonces tienen derecho a que el Plan 8 les sostenga la casa, las
estampas para la comida, la medicina y la seguridad social. Entonces mantener ese negro en
la cárcel preñando a 7 vecinas con 7 negritos más en la calle sin trabajar y bandideando,
básicamente, en esos barrios de comunidad 8. Entonces quitaron la conyugal y quitaron el
voto, de esos 2 millones que hay el 60% son negros americanos. De ese 60% luego vienen
los latinos que son el 30%: mexicanos, colombianos, etcétera; de ahí va el 5% que son
extranjeros no latinos: japoneses, chinos, rusos, eslovacos, australianos, canadienses; y 5%
de blanquitos americanos, 5, no más. Entonces multiplica de esos 2 millones el 60% de
negros americanos, son 1.200.000 votos sacados del sistema, y las elecciones en Estados
Unidos se definen por 150.000 votos, por 200.000 votos, por 70.000 votos, y tienen
1.200.000 sacados del sistema de los negritos. Yo no entiendo cómo llegó Obama, muy teso
ese hijueputa cómo llegó, pero bueno, igual no hizo nada, no sirvió pa culo tampoco.
ENT2: Es una gran reflexión, una cuestión también de control social e intereses políticos
internamente.
TEST: Allá los blanquitos son más torcidos que los torcidos, es que yo aquí no creo en nadie,
aquí todos son torcidos: la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 , la Policía, la guerrilla, los
paracos, esto es un nido de hijueputas, vea, aquí toca es sobrevivir como se pueda, así de
sencillo. Yo los he conocido a todos en todos los ámbitos, y mejor dicho. Son las 11 y 40, me
están esperando aquí...
ENT2: ¿Le parece el sábado en la mañana?
TEST: Listo
ENT2: Yo quedé curioso de la cocaína sintética... eso acaba muchas cosas
TEST: Eso era una salida política elegante para todo, se limpiaron las nalgas con el proyecto,
a nadie le interesaba un culo eso, esto es un negocio, viejo

ENT2: Pero un negocio en todo sentido, un negocio desde la institucionalidad también,
desde la misma Policía que en Colombia se roba todo eso y está montada y que los
condecoran también, y desde la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 también
TEST: La ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 , la Policía, de todos... eso es un negocio pa
mucha gente
ENT2: ¿Y a quién le conviene que eso se caiga?
TEST: A nadie. Inclusive, yo ya me cuento en ese renglón porque yo vivo de los
extraditables, si se acaba la extradición me quedo sin trabajo [risas].
ENT2: Una última pregunta, ¿cuántos informantes cree que la ORGANIZACION
INTERNACIONAL 1 tiene en Colombia e históricamente, y qué tipo? O sea, ¿han sido narcos,
políticos, militares?
TEST: Los principales son narcos, obviamente. Los que son en la institucionalidad pues
trabajan para ellos en ese sentido, no son informantes, ellos al --- le pagan un bono especial
para que trabajen únicamente para la embajada americana, los SIU son el Special
Intelligence Unit
ENT2: Sí, eso por ejemplo, que pagan platicas a políticos, a gente de pronto para que haga un
discurso...
TEST: No, ellos le pagan oficialmente, la embajada le paga un salario aparte a los miembros
del ---, les da carro, teléfonos, facilidades, y es el grupo que trabaja directamente con la
embajada. Hay ----------------- [DUD: 1:25:31], hay una cantidad de ---. Todos los --- tienen
una bonificación de la embajada, ya se las quitaron también porque no hay plata. Entonces
por eso no han cogido ¿no ves que no hay capturas? Ya no hay capos, no hay nada de eso, ya
no hay interceptaciones de teléfonos, la sala esperanza está cerrada por Covid, no tienen
equipos para chuzar teléfonos, ¿quién va a traquetear por línea directa? Nadie, y ellos lo que
tenían de Blackberry, RING [DUD: 1:25:55] los canadiences la quebraron, la sacaron de
circulación, y la gente trabajaba era por PING, entonces ya no hay cómo interceptar
llamadas, no hay cómo interceptar whatsapp, cómo interceptar las aplicaciones como
telegram y todas esas que hay, no hay cómo escucharlas. Entonces la gente aquí trabaja y le
está pegando duro, CONOCIDO 106 dejó este país lleno de matas de coca por todos lados,
todo el mundo está traqueteando, no hay policía, no hay institucionalidad, no hay nada, no
hay cómo hacer escuchas, no hay nada. Los policías viejos que yo conocía de toda la vida,
todos se están retirando, me dicen: "ahí ya no hay nada que hacer, esto es un mierdero, no
hay nada, no nos interesa más eso". Los agentes de la ORGANIZACION INTERNACIONAL que
mandan aquí a Colombia son agentes de 26 años, recién salidos de la academia, no tienen ni
puta idea qué es un coso de perico.
ENT2: Ahí van aprendiendo en la marcha también. De lo que usted me decía al comienzo de
GRADO 2 ¿es posible acceder a esa información, hay información escrita?
TEST: Sí, eso queda en los transcritos de la corte. Métete a la Corte de Inmigración de
Chrome en el ------------------ eso un facily de inmigración, se llama Chrome, y métete al file
de TEST vs Estados Unidos y la sentencia fue el ---- de 2012, no me acuerdo bien si fue el ---,
pero eso fue en ----de 2012 TEST vs Estados Unidos en el ---, --------------------------- Ahí hay
un testimonio de un agente que se llama ------------- testimonio de un agente del
ORGANIZACION INTERNACIONAL 3.

ENT2: Él escribió un libro ¿no?
TEST: No, ese hijueputa fue el que capturó a todos los de ----- y ese fue el que testificó en mi
juicio y le dice al juez: "su señoría, si este señor se va la Policía lo mata, GRADO 2 es el ser
más corrupto que hay en Colombia", y se quita las gafas el juez y le dice: "¿usted me está
diciendo que el ---------------- de Colombia es corrupto?", "sí señor", "¿y el Gobierno lo sabe?",
"sí señor", "¿y entonces por qué siguen con él?", "porque es nuestro corrupto, y es preferible
tener un -------------- que recibe plata de 2 carteles y atraca a 10 a uno que recibe plata de los
12 carteles, entonces él es nuestro corrupto, ¿sabe qué hacemos? -y eso está en los
transcritos, lo vas a encontrar- ¿sabe qué hacemos si hoy nos traen una prueba del señor
GRADO 2 recibiendo 1 millón de dólares en la mano y 20 kilos de cocaína en la otra mano?",
"¿qué hacen con esa prueba?", "la quemamos, su señoría, no nos interesa, él es nuestro
corrupto".
ENT2: ¿Y así lo dijeron sin pena?
TEST: Doctor, léalo, está en los transcritos de mi corte, que no se lo diga yo. Yo fui el
primero en ganarlo, en Estados Unidos, el número 1, mi abogada tiene una medalla de oro
colgando así en su cosa. Ese es el que están apelando RANGO PARAMILITAR 8 y todos estos
maricas, después de que yo lo gané han ganado como 70 y pico, 80 y pico han ganado CAT.
Entonces cuando ellos van a Corte dicen: "Su señoría, como en el caso TEST vs Estados
Unidos, él demostró que si volvía a su país iba a ser objeto de torturas por parte de la
institucionalidad colombiana, básicamente la Policía, bla bla bla, y por eso nosotros tenemos
las mismas condiciones...", y yo lo gané, detrás de mi lo ha ganado ----, lo ha ganado todos
esos que están en Estados Unidos han ganado el CAT, yo fui el primero en ganármelo. Mi
abogada se llama CONOCIDA 129 tiene una medalla así en su oficina que dice CAT número
1, y por detrás dice TEST, congratulations. Ella es gringa, judía, el juez también era judío, y
eso es una mezcla ahí, se comen todos con todos, la misma mezcla, la misma corrupción sólo
que nosotros no tenemos acceso a eso.
ENT2: ¿Ese CONOCIDO 130 también estaba metido en esa vuelta o no?
TEST: Uf, ese llamaba a NARCOTRAFICANTE 30 "señor", a mí me tocó estando con
NARCOTRAFICANTE 30 en el Vergel, "señor, qué pena, es que tenemos que hacer un
allanamiento en la finca suya", "no señor, estamos ocupados, venga mañana por la noche
que estamos aquí en una reunión", "pero señor, es que me toca ir...", "¡venga mañana por la
noche, güevón, que estoy ocupado!". Al otro día por la tarde: "bueno, vámonos que vienen
ellos", salíamos por los carros en la parte de atrás y a las 3 horas veías en el noticiero:
"cogimos las cobijas calientes de NARCOTRAFICANTE 30 casi lo capturamos", pura mierda,
babosos hijueputas.
ENT2: Uno se da cuenta, en la institucionalidad también toca ser torcido para subir: en la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 , en la Policía
TEST: En todo, en la vida
ENT2: A la larga hasta la mafia resulta siendo más chévere, ¿no? Más correcta en ciertas
cosas
TEST: Más organizada, más leal. En este negocio, ENT 2 te digo una cosa, está vivo el que es
derecho, el que no es derecho se muere rapidito, así de sencillo.
ENT2: Esa frase está buena para el final de la crónica. Muy bien, oiga, muchas gracias,

quedamos para el sábado a las 10.TEST: Vale.

