AUDIO 671-PR-02277-85905
ENT: Vamos a empezar a grabar
TEST: Me comprenderás si en un momento dado tengo que detener la grabación, ------------ha sufrido 2 infartos en el transcurso de la vida y ayer tenía una problemática con las venas
y en este momento le están haciendo un examen y tengo que estar pendiente de cómo sale
el proceso allá.
ENT: ¿Cuántos años tiene ella?
TEST: Ella tiene ------------- años
ENT: ¿Y -------------------------?
TEST: Con él no tengo ningún tipo de contacto
ENT: ¿Por qué, qué ha pasado con él?
TEST: RESPONSABLE9 es complejo
ENT: Yo sé, y a veces sale con unas cosas muy raras, como que descubrió la cura del Sida...
TEST: Pana, eso no es mentiras. Aunque yo ya no esté con él ni lo acompañe, y no quiero
volver a saber de él jamás en mi vida, tampoco puedo dejar de desconocer las cosas que
sean real o que sean mentiras, eso es verdad. Yo he estado con personas que se les ha
aplicado el medicamento y han quedado curadas, es más, yo era el dueño del 49.99% de las
acciones de la compañía y yo retorné todo porque yo no quiero saber absolutamente nada
de él ni de nada de lo que él haga.
ENT: ¿Y qué pasó, si se puede saber?
TEST: Porque le dijo puta a ------------- y a -------------. Te hago un recuento rápido, primero
que todo arrancó a pegarme puños a mí y yo con todo el respeto me le aguantaba el proceso
porque -------------, pero ya cada vez iba yendo más y más al fondo, y en una de esas le dijo
puta a -------------, y a ------------- le estalló en ese mismo momento un radio en la cabeza, y
ese día que le dijo puta a ------------- le dije yo: "vea, a ------------- nadie en la vida le ha dicho
puta, y jamás voy a permitir que nadie le diga a ------------- puta, usted es el primero, el único
y el último que le dice a ------------- esa palabra, no se lo paso absolutamente a nadie. Si usted
quiere que yo esté al lado suyo eso no lo vuelva a hacer, y le voy a decir una cosa, no me
vuelva a levantar ni siquiera la mano, porque usted me vuelva a levantar y le meto un
manazo, porque yo no me voy a dejar levantar la mano ya de nadie, hermano, paremos ya la
situación que usted puede ser ------------- pero hasta aquí me le aguanté el proceso a usted. A
los 10 días volvió a hacer la misma y le dijo primero puta a ------------- y después me levantó
la mano a mí y yo cogí y le saqué un manazo, no se lo zampé en la cara porque el hombre
está con problemas de lo de los ojos, pero sí se lo zampé en el estómago y le dije: "hasta aquí
sos -------------------------- esta es la última vez que te veo, no quiero volver a saber de vos
jamás en mi vida". Y entonces cuando pasó esa bronca, ya que él pensó que yo pues iba a
volver porque era RESPONSABLE9 y que yo iba a ir a buscarlo allá, lo que arrancó fue a
hacerle demandas a mi esposa metiéndola en problemas totalmente ilógicos y estúpidos,
diciendo que nosotros le habíamos ido a comprar por decir algo un notario para ir a hacerle
un chanchullo con unos papeles de una finca que yo le había comprado a él, que ya
habíamos hecho un negocio. Y le cuento hermano que de ahí para adelante eso no ha sido
sino problemas, el peor enemigo que he tenido yo ha sido él.
ENT: Sí, yo sé que las relaciones han sido tirantes, pero pues hombre...

TEST: Lo que te digo, no tengo absolutamente nada con él, no quiero tener nada que ver con
él, pero no puedo dejar de desconocer que lo que hablaste del Sida es verdad, existe y
funciona.
ENT: ¿Y por qué eso no ha tenido mayor resonancia?
TEST: Los medicamentos ni funcionan bien sino para las grandes multinacionales. Aquí
vinieron, por decir algo, los andorranos a sentarse conmigo a hacer negociaciones, pero
cuando estábamos en la charla se le salió la frase, o sea, la intención de que a ellos los que
les interesaba era que nosotros quedáramos con una muy buena cantidad de dinero porque
el producto lo que ellos pensaban era dejarlo estacionado mientras evolucionaba más el
tiempo, querían engavetar el producto, no sacarlo a la comunidad, entonces ahí yo les dije:
"conmigo no van para eso, mi hermano, si nosotros tenemos esto es para ayudarle a la
comunidad, nosotros no necesitamos esto para subsistir ni para poder vivir como reyes,
nosotros queremos es que no se muera la gente", pero eso no es lo que le interesa a los
medios, eso de la comunidad científica, médica, eso les vale güevo.
Imagínese que yo me reuní en Francia con una de las ONG más tesas de ------------- ¿y sabe
cuál fue la respuesta que me dieron cuando les dije que se unieran con nosotros y que
apoyaron el proceso? "Nosotros no nos podemos meter con ustedes con eso, porque si
nosotros nos metemos en ese proceso, sale la cura, entonces ¿después nosotros de qué
vivimos?", hermano, yo sentí una desilusión por dentro, como cuando vos estás parado y
sentís que te cae un bloque gigantesco de agua totalmente congelada que vos no sos capaz,
vos quedás como en shock, dije yo: "Dios mío, esto es una ONG que lo que le interesa es el
dinero mas no el bien de las personas". Pero mira lo que te reitero, aunque no tenga ningún
tipo de contacto con él y no me sienta bien...
ENT: Claro ¿pero entonces la cosa sí funciona? A mí me sorprende porque a mí me parece
que él sale con muchas sandeces, no sé, es como cuando le salió un supuesto hijo a
RESPONSABLE1, por ahí que era un rapero yo no sé de dónde y que él lo avaló
TEST: De Costa Rica, pero es que eso se malinterpretó también. Ahí no hubo ningún tipo de
aval, ahí se estaba haciendo el proceso de comprobación si era verdad o no era verdad,
entonces como en la época en donde supuestamente nace ese pelao, en esa época
RESPONSABLE1 se movía por ese sitio, entonces usted nunca puede salir a decir una cosa
que no es si usted no lo ha comprobado o no lo ha certificado. Ya cuando nos dimos cuenta
que no era, ya se dijo: "es", pero por el momento hay que darle la duda razonable, o sea,
puede que sí o puede que no. Pero ya cuando no es, entonces: "no, esta persona no es".
Como cuando llegó el RESPONSABLE2 que supuestamente era, había trabajado con
RESPONSABLE1 y el RESPONSABLE2 vive en México, y entonces el RESPONSABLE2 viene
de México a Colombia y nosotros lo recibimos, y yo empecé a hablar con él pero en el
transcurso de los días me dijo 2 frases, y ya con las 2 frases ya supe que no era él ¿sí me
entendés? En la reunión que teníamos en -------me dice: "la finca -------------en -------------",
ya.
ENT: Estaba muy descontextualizado...
TEST: No, pero el resto el contexto era totalmente, vos lo veías, escuchabas todo el proceso y
decías: "sí", pero cuando salió con eso ahí ya quedé yo trastocado.
ENT: Había leído mucho

TEST: Exactamente, pero ¿qué pasaba? Cuando vos has vivido la historia, sobre la historia
tuya nadie es capaz de montarse, ¿sí me entendés? Cuando vos has estado ahí en la historia
vos ya sabés. Entonces vos hacés 2 o 3 preguntas que son puntuales de un punto exacto, y si
no te dan la respuesta sobre eso ya sabés que nada tiene que ver con el proceso. Y le tiré 2
preguntas de la finca ------------- de ------------- y listo, ahí quedó, hasta ahí llegó.
ENT: Claro, y eso pasa por ejemplo en los libros de los extranjeros a veces que escriben
sobre todos estos temas, que puede que el fondo sea interesante pero están muy
descontextualizados. Ya cuando uno empieza a ver: "no, que RESPONSABLE3 era de
---------”, uno ya como que no les cree
TEST: Yo te voy a decir una cosa, yo no he podido leer el primer libro que en las máximo 5
hojas del libro no encuentre la primera mentira, ahí mismo lo bloqueo.
ENT: ¿Sabes qué pasa también? Lo digo yo que escribí un libro sobre eso también, que en
muchos casos hay una mentira que se publica en un libro o alguien la cogió de una noticia, y
claro, los otros que escriben sobre eso pues repiten esa mentira y llega uno y pues uno ve
eso en 4-5 libros, uno asume que es verdad.
TEST: Sí, y cuando no hay fuentes pues peor.
ENT: Bueno, arranquemos, antes de empezar tengo que leer una cosa para que quede claro
lo que es la ORGANIZACION PUBLICA1 [Consentimiento informado: 21:56-28:48]. Bueno,
arranquemos, entonces cuéntenos de su vida, cómo su infancia, en qué año nació, dónde se
crio, cómo era el entorno familiar...
TEST: Bueno, TEST como era mi anterior nombre, se crio o nació en la ciudad de ----------De
ahí me fui a vivir a ---------- allá estudié saliendo de segundo de bachillerato en el
INSTITUCION EDUCATIVA1, y trasladándome a ------donde culminé mis estudios en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 en ------------------De ahí retorné a Colombia, culminé el
bachillerato colombiano en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA3 en ---------en 1991, en
plena guerra culminé allá mis estudios. Bueno, de ahí me tocó arrancar todo el proceso de la
guerra que se vivió entre el --------------------------y todo el resto de los grupos que se unieron
en contra de RESPONSABLE1 y por ende contra nosotros. Fui secuestrado el -------------1993
por la Policía colombiana, torturado por ellos, asesinaron 2 de las personas que estaban al
lado mío con motosierra, obligado a declarar a favor de las personas con las que sabía que
me habían amarrado o secuestrado, porque pues si no se declaraba a favor usted ya sabe lo
que le pasaba a uno, terminaba muerto. Viví escondido y exiliado en -------y prácticamente
me tocó recorrer más de 17 países escondiéndome, o bregándome a esconder más bien, y
después culminé acá en Colombia haciendo la paz con Raimundo y todo el mundo, todos los
que eran enemigos de RESPONSABLE1, con ellos culminé haciendo la paz. Ese es un
recuento más o menos así grosso modo de lo que es TEST.
ENT: ¿En qué año fue que nació?
TEST: ------------ENT: Entonces digamos que su infancia se fio en los momentos en que estas organizaciones
dedicadas al tráfico de drogas estaban creciendo en -------------, en todo el país a la hora de la
verdad, y pues usted contó con familiares muy cercanos que se convirtieron prácticamente
en los más importantes traficantes o por lo menos en los traficantes con mayor publicidad
de esta actividad. ¿Cómo fueron esos años 70, usted qué me puede decir? Si tiene

conocimientos de estas organizaciones que precedieron a la que lideró, por ejemplo, su
-------------. Se habla mucho de RESPONSABLE4 de RESPONSABLE5, RESPONSABLE6 de
todos estos grupos dedicados al contrabando. Hablan también de una banda que era la del
RESPONSABLE7, no sé si tiene algo de información sobre eso.
TEST: Yo sí oí mencionar al RESPONSABLE7, pero me río es porque uno de mis trabajadores
le decíamos el RESPONSABLE7 porque la gente decía que era igualito al RESPONSABLE7, yo
no sé si el RESPONSABLE7 sería dueño de alguna empresa de taxis o de buses o de
camiones, el RESPONSABLE7 tenía algo que ver con el transporte hasta donde tengo yo
entendido, la verdad no sé cuál sea ahí la realidad porque nunca lo conocí. Pero
el RESPONSABLE7 que trabajaba con nosotros alguien que conoció al RESPONSABLE7 dijo:
"uy, este es igualito al RESPONSABLE7 cuando era joven", entonces por eso lo
pusieron RESPONSABLE7.
En cuanto a... de esa época no tengo conocimiento de absolutamente nadie, o sea, no
recuerdo absolutamente nada. Incluso, dentro de ese mismo proceso que se vivía en esa
época, es que uno ni siquiera sabía lo que estaba pasando.
ENT: ¿Cómo veía desde niño la opulencia de RESPONSABLE1, de su mismo -------------, de
RESPONSABLE8?
TEST: Te voy a decir algo sobre eso, yo nunca vi de ese tipo de opulencia del narcotraficante,
por decirlo algo, yo lo comparo con ----------------- que son las camisas abiertas, con el pecho
peludo, con un montón de cadenas de oro, con anillos en todos los dedos, con relojes... ese
no era el tipo ni de RESPONSABLE1, ni de RESPONSABLE8, ni de RESPONSABLE9 o sea, ese
no era el proceso. Yo creo que la opulencia de RESPONSABLE1, la única opulencia grave o
grande que yo le vi a RESPONSABLE1 fue -------------------------------------------------------------- y
montar un -------------------------- para que todo mundo pudiera ir a la -------------. Y algo que
nunca se ha dicho, que nunca le han dado el reconocimiento también, diría yo, es el proceso
del puente de la autopista ------------- para atravesar el río -------------, RESPONSABLE1 fue el
que puso todo el billete para ese puente, o sea, él puso todas las volquetas, la gente, todos
los trabajadores, toda la gente que estaba involucrada dentro de ese proyecto el billete
venía de RESPONSABLE1, para poder colocar el puente de la ---------------------------- Y la
razón que él más argumentaba era que decía:
"---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------". Yo no sé si vos recordás que para ingresar a la ------------- vos no pagabas ni un
solo centavo, el ------------- era libre para que todo mundo pudiera ir y conocerlo, verlo.
Entonces RESPONSABLE1 esa era su idea, que todo el mundo pudiera tener ese proceso.
Lo otro era que vos anteriormente te podías demorar hasta 18 horas para ir de ------------hasta la -------------, por pura trocha, y RESPONSABLE1 encabezó todo el proceso de la gente
para poder tirar un corte que ya estaba hecho, incluso hizo modificaciones dentro del corte,
contaba él, para poder colocar la ----------------------------y que --------no quedara a más de 3
horas de ---------por carretera buena.
ENT: Pero para eso también tuvo que contar con la colaboración de políticos, obviamente...
TEST: Pues lógico, recuerde que por la -------------pasaban los más grandes y petulantes
políticos de la época, allá llegaban los liberales, los conservadores a sentarse con
RESPONSABLE1 de la misma manera como llegaban la gente de la guerrilla o la gente de las

autodefensas.
ENT: ¿A quiénes recuerda, por ejemplo, que estuvieran por ahí visitando --------o hablando
con ellos? Porque hay fotos de algunos...
TEST: CONOCIDO1 es el más reconocido ¿cierto? Te voy a decir la verdad, lo que pasa es que
yo a la política le he cargado toda la vida bronca al 100%, yo no creo en políticos, para mí el
político es la peor, no todos, pero la gran mayoría de ellos siempre van es enfocados a un
sólo proceso que es: ¿cuánto agarro para mí, cuánto me toca a mí? Entonces yo a los
políticos no les como carreta, no les creo absolutamente nada.
ENT: Sí, obviamente, y se hacen siempre bajo el árbol que más sombra les da...
TEST: Yo siempre tuve eso, ahí no era bajo el árbol que más sombra le diera al lado de
RESPONSABLE1, sino el amazonas que más sombra les daba.
ENT: Claro, una selva completa
TEST: Exactamente, vos veías llegar allá a los políticos entrar a llegar a hablar con
RESPONSABLE1, montados en las avionetas del narcotráfico, los helicópteros del
narcotráfico, y salir con el maletín en la mano para ir a hacer sus campañas en el proceso de
lo que hubiesen pactado con RESPONSABLE1. ¿Qué no pactaban con RESPONSABLE1?
Diezmos, RESPONSABLE1 nunca entregaba plata para poder recibir favores de que pusieran
a trabajar gente de él, o para que le dieran contratos, porque no lo necesitaba,
RESPONSABLE1 la plata que tenía era tanta que no era necesario para él pedir
absolutamente nada de eso. Pero lógicamente que si estaba subiendo un político era porque
necesitaba el favor de que la Policía en el sector donde él estaba montando el proceso pues
no llegaran a joder la vida. En el área donde él estaba trabajando hubiesen pistas de
aviación allá, eso no se lo tocaran... entonces para eso era el proceso y a eso era lo que ellos
le apuntaban, o él le apuntaba más que todo, porque RESPONSABLE1 era la cabeza dentro
de la organización.
ENT: Pero llegó un momento en que él también quiso ser político, ¿por qué?
TEST: Yo creo que eso de él haber querido ser político no es que él haya querido ser político,
yo creo que se fue dando el proceso político. Yo recuerdo historias, por decir algo, te lo
cuento desde el lado de mi abuela de uno escuchar a mi abuela decir: "es que a mí me daba
mucha tristeza de mandar a los niños a estudiar y no tenía ni siquiera zapatos para ir a la
escuela", y llegar casi al punto de tener lágrimas en sus ojos de decir que cuando los niños
estaban chiquitos no tenía ni siquiera para darles un traído de niños Jesús porque la plata
no les alcanzaba sino para la comida y pues para medio sostenerse. Yo creo que de ahí es
donde nace la intención colaborativa de RESPONSABLE1 para la gente más pobre y más
llevada del verraco, porque no sé si vos, me imagino que sí en lo que te ha tocado vivir y
conocer, pues RESPONSABLE1 lo primero que arranca a quitar de la parte más dolorosa de
la ciudad es la gente que vive dentro del mismo basurero metido dentro de los tugurios, que
eran casitas hechas con plástico, cartón y pedazos de madera. Cuando RESPONSABLE1 vio
eso, que hasta donde tengo entendido el día que lo vio o le tocó vivirlo era una vez que iba
para -------- y la salida para la ------------- usted se tenía que meter por ahí cuando iba en
carro o en moto. Entonces como cuenta RESPONSABLE1 que ellos arrancaron en un paseo
en moto de aquí para -------- y que al haber arrancado en el paseo en moto fue que pasaron
por ahí a agarrar la trocha, porque no era ni siquiera la ---------------------------- sino la trocha,

cuando eso ni siquiera se llamaba ---------------------------- era una trocha para ir por allí desde
---------por todo ese sector a salir a --------- y él dice que a él le partió el alma ver unos niños
ahí recogiendo prácticamente de la basura que botaban los ricos las cosas para ellos. Y otra
historia muy tenaz que cuenta es que una vez los invitaron a hacer un sancocho allá en el
basurero, y RESPONSABLE1 fue, culminan el sancocho para toda la gente que había llegado
entonces RESPONSABLE1 da la orden que paguen la comida, la carne que ellos habían
comprado y todo lo que habían gastado, pues que lo pagara la persona que manejaba el
dinero, y oh sorpresa se lleva mi hermano cuando: "no, es que nosotros no compramos
nada, todo lo que ustedes se comen nosotros lo recogemos de acá mismo del basurero". A
RESPONSABLE1 eso le impactaba y le dolió en el alma ver la gente cómo vivía, y yo siempre
he dicho, el dinero venía del narcotráfico: sí; ilícito: para todo el mundo, como para unos es
ilícito matar, para otros no es ilícito matar. Por decir algo, si vos llegás a una isla que existe
por allá no recuerdo en dónde que hace un año y medio o 2 años que una persona fue a
hablar con todos esos indios allá y lo cogieron y venga pa acá y se lo comieron, para ellos
eso no es ilícito, eso es ilícito para nosotros. Entonces ¿el ilícito quién lo pone? El poder
público, ¿es ilícito vender marihuana en Estados Unidos? Era ilícito porque no les entraba
impuestos, porque la plata se la traían para acá en efectivo, y eso es lo que les duele a los
americanos, que les saquen el dólar; pero entonces ya aprendieron a cultivarla, la
marihuana le subieron más el efecto psicoactivo y ya se volvió marihuana medicinal, ya no
es un problema para los americanos, ya es un negocio muy lucrativo para los americanos. Es
un ilícito hasta que ellos sean capaces de poder cultivar la hoja de coca, que no tienen
posibilidad en el área donde viven porque no tienen cómo cultivarla, pero el día que sean
capaces de organizarla genéticamente para poderla cultivar allá, fabricar la cocaína y
distribuirla, ya deja de ser un ilícito, ¿y quiénes pusimos los muertos? Nosotros, y cuando
digo ¿quiénes pusimos los muertos? Es porque la guerra no tiene ganadores, todos somos
perdedores, pero los mayores perdedores de la guerra del narcotráfico somos nosotros,
nosotros hemos puesto los muertos, ellos no, si ellos no consumen Colombia no fabrica. Si
en China no se vende un kilo de cocaína por más de 1 millón de dólares cuando lo venden
grameado, no hay quien arriesgue su vida por ir a llevar un kilo de cocaína de acá a China, es
lo lógico. Entonces pues RESPONSABLE1 su negocio ilícito, RESPONSABLE1 decía: "existen
2 grandes multinacionales en el mundo, una se llama Coca Cola y la otra se llama cocaína, y
yo soy el gerente de cocaína", y era un gerente porque no se puede dejar de desconocer la
capacidad que él tenía para tener trabajadores en todas partes del mundo a disposición de
él, sin ni siquiera conocerlos, eran sus trabajadores, y le rendían cuentas a RESPONSABLE1
y le mandaban el dinero a RESPONSABLE1. Él tenía la capacidad de estar en Colombia y
manejar gente en todas partes del mundo, y fuera de eso el dinero ya lo había hecho, ya se lo
había ganado, ya lo tenía dentro del bolsillo y agarraba ese dinero y lo compartía ¿con
quiénes? Con los pobres.
ENT: Pero los detractores de RESPONSABLE1 dicen que eso lo hizo precisamente para
ganar apoyo popular pero que lo hacía era con un interés político porque él quería ser visto
como un gran hombre, y eso lo dicen algunos que afirman que absolutamente todas las
decisiones que tomaba RESPONSABLE1 eran por una motivación mezquina, o por lo menos
de interés netamente individual, ¿cómo lo ves?

TEST: Yo quisiera más bien en vez de escuchar eso de esas personas que dicen eso de
RESPONSABLE1, que cogieran y así quisieran hacer política, y ser lo que sean, compartan
aunque sea un 10% del dinero que se ganan, y agarraran ese 10% y con eso lo dedicaran tan
siquiera para regalárselo a una persona sin comida, o hicieran aunque fuera una casa. Yo no
conozco el primer político que se haya robado todo lo que se roban, porque este es el país
donde usted trabaja y el 65% de lo que usted se gana tiene que retornarlo, mejor dicho,
nosotros no somos trabajadores, somos esclavos modernos, todo retorna a la cantidad de
impuestos y ahora nos van a volver a arreglar, con esta problemática que estamos viviendo
van a volver a darnos otro garrotazo y cuando menos pensemos vamos a subir del 65 al 70.
Eso es lo que nosotros entregamos año a año de lo que conseguimos cada uno de los
colombianos, los políticos para que vivan como reyes, vamos muy lejos ¿cuántos millones
nos gastamos nosotros cada mes pagándole la seguridad a CONOCIDO2?
ENT: Claro, de él vamos a hablar, pero yo quiero ir para atrás.
TEST: Ok, RESPONSABLE1 se ganaba tantos millones, que digan lo que digan, pero al menos
cogía su dinero, lo que ya se había ganado, fuera para lo que fuera pero lo compartía con los
pobres. La pregunta que hay que hacerle y que le dice a uno eso es ¿usted qué ha hecho por
los pobres, usted cuánta plata ha compartido con los pobres, usted qué le ha regalado a los
pobres, usted un 24 de diciembre a cuántos niños les da un regalito? RESPONSABLE1 no era
político cuando tenía la ------------- en el 78 y todas las comunidades alrededor, incluyendo
Dorada que queda en la PM y que pertenece a Caldas, ni siquiera es Antioquia, hasta allá
llegaban las fiestas de todos los niños que iban y les daban un regalo traído del niño Jesús,
¿por qué? Porque RESPONSABLE1 nunca había tenido un regalito, entonces
RESPONSABLE1 decía: "no, pues si los niños no han tenido regalitos yo tengo que darles",
RESPONSABLE1 vivió en -------------, entonces él decía: "yo no puedo permitir que mi gente,
si yo tengo la plata, voy a dejarlos que vivan en un -------------". RESPONSABLE1 decía: "yo no
soy capaz de almorzar más de 2 veces al día, no soy capaz de comer 2 veces, de desayunar 2
veces, entonces lo que yo no sea capaz de comer yo puedo compartirlo con los que no han
comido".
ENT: Sí, y yo estoy convencido de eso, de que muchas de esas muestras de altruismo de él
eran sinceras, pero ¿cómo uno explica precisamente ese contraste tan radical con ese
personaje también que ponía bombas, asesinaba, masacraba?
TEST: Ojo, ahí hay una muy buena inquietud que acabas de generar, ¿cuál es? Muy sencilla:
las bombas se empezaron a colocar ¿cuando estaban haciendo ----------------------?, las
bombas se empezaron a colocar ¿cuando todos los políticos iban a la -------------?, las bombas
se empezaron a colocar ¿cuando todo el mundo recibía plata de parte de él? La primera
bomba la puso RESPONSABLE1, ¿quién puso la primera bomba en este país? Yo se lo
respondo en 2 segunditos, ¿ya ha intentado la ORGANIZACION PUBLICA1 con
RESPONSABLE10 y con RESPONSABLE11?
ENT: Claro que hemos intentado, o con don RESPONSABLE12...
TEST: Me imagino que ese no habla ni por el verraco
ENT: No, ni él va a hablar, ni van a hablar los -------------ni va a hablar RESPONSABLE13. Hay
un pacto de silencio no sólo entre ellos sino en muchos otros sectores del país.
ENT: No hermano, no es un pacto de silencio, es un miedo, porque yo le voy a decir una

cosa: el proceso, por decir algo, de lo de la bomba del -------------todo lo que todo el mundo
habla, eso no es por el lado que se dice. O sea, yo por decir algo sé mucho de eso porque yo
estaba ahí, pero yo no puedo salir a contar...
ENT: Pero a la ORGANIZACION PUBLICA1 sí, obvio
TEST: No, absolutamente no, donde yo salga y cuente ¿usted va a seguir viendo por mis
hijos, usted me va a seguir sosteniendo con el negocio que yo ya tengo montado, con la
infraestructura que yo ya tengo? Que yo tengo negocios con cadenas de alimentos
nacionales, que yo ya tengo hecha una vida... ¡nadie va a salir a prestarme a mí la seguridad
que le prestan a CONOCIDO2! Porque yo sé que pasado mañana me están matando a mis
hijos o me están matando a mí. Entonces ¿qué pasa? Hay cosas que no es que la gente tenga
un pacto de silencio, es que si hablan, se mueren, aún hoy. Por decir algo, usted me dice a
mí: "hermano, yo le presto seguridad a usted", "¿y mis hijos?" Ahora: "hermano, yo le doy
vida a usted en otro país", ¿y ustedes me van a garantizar la misma cantidad de dinero que
yo me gano acá mes a mes?", "hermano, yo le doy vida en otro país", "¿y será que mis hijos
quieren vida en otro país, serán capaces mis hijos de dejar todo para irse para otro país para
que se sepa la verdad?". Entonces es por eso que desgraciadamente la verdad saldrá a flote
a medias, no completa.
ENT: Sí, eso es algo que me preocupa...
TEST: Cuando tú llegues y me preguntes sobre algo que yo sé y que no te lo pueda decir, yo:
"lo sé, pero no te lo puedo decir", yo soy claro y soy concreto, ojalá, por decir algo, si yo
dijera: "no, yo tengo un proyecto de vida en este momento hecho con mi mamita, con mi
esposa y con mis hijos, es el proyecto de traer muchísimos niños al ------------- mío de --------y enseñarles lo que no deben hacer, pero el Gobierno, por decir algo, hablemos de
CONOCIDO3 el anterior alcalde de acá, que no hizo sino tirar arbitrariedades, entonces
usted no puede hacer nada, él viene y le cierra a usted, le manda a un tonto a que venga y le
cierre a usted su local y a usted le toca quedarse callado porque contra él no hay nadie, no
existen leyes, no existen jueces, no existen fiscales, ¿por qué? Porque es el rey Miras
ENT: Y además también hay un interés de borrar el pasado que me parece absurdo...
TEST: Mire, yo culmino aquí en ---------en el ------------- yo culmino todo el proceso,
incluyendo los turistas extranjeros, culmino con 2 frases, que son las que quiero meterles
dentro del cerebro y que quiero que se las lleven siempre: 1, el dinero fácil no dura, y la 2, lo
ilícito, y aquí viene un argumento grandísimo en ese proceso, lo ilícito te lleva a 2 caminos:
la cárcel o el cementerio. Entonces mire, ahí hay una fotografía de la tumba de
RESPONSABLE1, les digo yo: "miren --------------------------, y a los ------------- años ya estaba
muerto, y vivió la gran mayoría de tiempo de su vida encerrado como una rata, esperando
que fuera la noche para poder pasar de una madriguera a otra madriguera".
Pero para retornar al inicio de la pregunta que estábamos hablando, es ¿por qué se volvió
tan violento? Porque empezaron a tirarle, entonces yo a RESPONSABLE1------lo asemejo a
un ratón a una rata, cogé vos una rata, que ha tenido sus ratoncitos, que ha hecho todo su
proceso bien de tener su casita para sus ratones, de darles comida, de ir a robar por allá de
forma ilícita las fruticas o las galleticas o cualquier cosa para traerle la comida a sus
ratones... la rata normalmente hace eso, hasta el día que usted se da cuenta que la rata está
en su casa y que la rata le está haciendo daño. Usted coge y encierra la rata en una

habitación, coge un palo a ir a pegarle a esa rata, ¿qué hace la rata? Como mínimo intenta
pegarle un mordisco, como mínimo intenta a ir a subírsele a pegarle 1 o 2 mordiscos así
sepa que se va a morir, o a bregar a volarse por cualquier parte, ese era RESPONSABLE1.
RESPONSABLE1 era la rata, pero una rata multimillonaria, con capacidad de liderazgo, con
gente a disposición dispuesta a hacer lo que fuera por lo que el patrón le dijera, pero
RESPONSABLE1 no fue malo sino hasta que empezaron a tirarle. ¿Quién fue el primero que
le tiró? -------------.
ENT: Sí, pero RESPONSABLE1 en los 70s era reconocido como un bandido relevante...
TEST: Pana, el que esté metido en el narcotráfico tiene que ser bandido, venga por donde
venga. Ahora, yo le voy a hacer una pregunta, ¿los grandes terratenientes de este país cómo
consiguieron las tierras, a cuántas familias mataron? En ese entonces no había internet para
salir a decir: "hicieron una masacre de toda una familia aquí, cuando llegamos ya no
estaban", y llegaban allá los familiares 2 o 3 años después porque así eran los encuentros, a
los años, porque no existía ni teléfono, ni telégrafo, ninguna forma de comunicación, y
cuando llegaban: "ah, no, nosotros les compramos la tierra a todos ellos y ellos se fueron,
ellos iban a migrar hacia otro sitio para buscar otra tierra que fuera más fértil que esa y por
eso nos vendieron a nosotros", y maten y maten. Todos los que tienen plata en este país, no
hay ninguno que sea capaz de someterse a un polígrafo y no le salga en el polígrafo que
mataron a una persona.
ENT: No, pues sí tenemos muy en claro muchas de estas cosas, de hecho nuestro objetivo es
dilucidar y dar a entender que a veces los que salen en los carteles de Se busca no son
precisamente los más malos de la historia sino que detrás hay un entramado de intereses y
de personas con muchas conexiones que se aprovechan de las circunstancias y que incluso
hoy en día siguen dando lecciones de moral de lo que se debe y lo que no se debe hacer.
ENT: Pero entonces vamos en orden cronológico...
TEST: El problema conmigo es que usted empieza a hablar conmigo de algo y yo le salto
ENT: Fresco, yo soy así
TEST: Eso es un problema conmigo, y es lo que yo siempre le digo a la gente, ¿yo por qué
nunca hago un tour? A mí me han llegado a ofrecer hasta 10.000 dólares para que les haga
un tour, que sea yo quien les haga el tour, yo les digo: "yo no lo hago porque yo no soy capaz,
es que yo no voy y cuento una historia, yo vivo cada momento de lo que yo le estoy
contando a usted, y para mí eso es doloroso", para mí es doloroso recordar, por decir algo, la
muerte de ------------- RESPONSABLE19 todo eso me duele, eso para mí no es fácil. Entonces
por eso es que yo voy saltando, porque yo voy escuchando lo que vos estás hablando
conmigo y yo voy metiéndome dentro de ese cuento y voy llegando a cada uno de esos
puntos y por eso es que te los voy diciendo.
AUDIO 671-PR-02277-85907
ENT: Ya iniciamos otra vez... sí, que había mucho de eso, aunque también sí, en muchos
lados se oía el testimonio de que a RESPONSABLE14 le gustaba vestirse de mujer y que
tenía sus inclinaciones homosexuales, ¿entonces sería por eso?
TEST: Por eso fue que le dio, se cometieron muchas arbitrariedades innecesarias.
ENT: Bueno, pero ya que estamos grabando otra vez yo creo que vamos a tener que hacer

otra sesión, vamos en orden. ¿Qué sabe del comienzo de RESPONSABLE1, RESPONSABLE8,
RESPONSABLE9, en el mundo del narcotráfico, cómo fue, cómo se dio, cómo iniciaron?
TEST: Pues hermano, de saber exactamente cómo iniciaron es imposible, anécdotas: Un día
estaba yo donde-------------------------- en -------y yo, RESPONSABLE9 no estaba, ------------- no
estaba y yo le pedí el favor a -------------RESPONSABLE1: "------------- ¿me va a regalar para yo
ir a comprar una gaseosa? Es que RESPONSABLE9 se fue y yo no tengo plata", y ------------me regaló plata para que yo fuera y comprara una gaseosa, y cuando llegué a la tienda del
barrio a comprar la gaseosa me dijo el señor: "señor, yo no tengo, ni uniendo toda la plata
que tengo aquí tengo cómo devolverle ese billete". Yo recuerdo es que RESPONSABLE1 sacó
un fajo así, o sea, un bulto de billetes de un billete que ni siquiera podía devolver el señor
del barrio, la tienda del barrio.
ENT: Claro, la más alta denominación
TEST: Sí, que me imagino que sería 20 o 50 pesos, eso debió haber sido en 1974-1975, yo
era un niño chiquito, 5-6 años. Ya de ahí pego un brinco de recuerdo, porque usted sabe que
uno no se acuerda de todo, tiene que ir uno hablando y va acordándose, es ya a pasear, bajar
de ------------- a la ------------- en avión propio, y entonces pues yo pensé que cuando nos
íbamos a ir para -------------nos íbamos a ir, no sé, por carretera, pero el rollo fue que
llegaron en avión a recogernos en el aeropuerto ------------- y yo pensaba entonces que
íbamos para ---------y que de ---------saldríamos para --------en carro, pero no era -------- era
una finca de RESPONSABLE1 donde nos habían invitado, oh sorpresa, aterrizamos fue en el
misma finca.
ENT: Claro, una sorpresa...
TEST: Porque yo ya había ido a esa finca, y esa finca no tenía aeropuerto.
ENT: ¿Y entonces qué era?
TEST: Ya después fue llegamos fue en avión y ya después salimos a recorrer la finca en
helicóptero, ¿a recorrer la finca en helicóptero?
ENT: Entonces usted dijo: "uy, --------------------------".
TEST: No, yo ya era rico cuando eso, pero lo que pasa es que yo vivía en ---------------------. En
----------RESPONSABLE9 tenía 2 entradas, a ver, RESPONSABLE9 era entrenador de ciclismo
y de ruta y era pago por el municipio y por el departamento, tenía doble sueldo; tenía su
propio almacén de bicicletas y le pegó un garrotazo el proceso de la bonanza cafetera. Llegó
la bonanza cafetera y las bicicletas que RESPONSABLE9 tenía no daban a basto, o sea, la casa
de nosotros, donde nosotros vivíamos ya no era una casa, era una fábrica, usted no tenía por
dónde caminar, estaban las camas donde usted dormía, el resto todo estaba lleno de
bicicletas, repuestos, gente armando bicicletas, otros en el patio en la parte de atrás
pintando marcos de bicicletas... o sea, era una cosa salida de lo común.
ENT: Pero el hombre, era toda una actividad legal ¿pero él también se involucró en lo que
estaba RESPONSABLE1?
TEST: Al final, por eso te estoy contando la historia desde mi perspectiva y desde lo que yo
vi, porque si usted quiere que hablemos de la verdad, yo le cuento la verdad.
ENT: Sí, claro...
TEST: Mire, yo me acuerdo, eso fue hasta -------------, le voy a hablar hasta antes del
-------------1977, mi hermano, no daban a basto la cantidad de bicicletas que se vendían en

ese almacén, eso era impresionante. Es que en ese entonces es como hoy decir, salir a
comprar una moto, que vos vas a comprar una moto y llevás la cédula y te enciman 2
paquetes de cheetos, 4 litros de gasolina y: "lléveselo mijo, no hay ningún problema", y si
usted no paga es mejor para ellos porque más intereses les dan, y por güeva mañana o
pasado mañana va a tener que ir a pagar.
ENT: Sí, eso cada vez más...
TEST: Entonces RESPONSABLE9 con todo eso compramos una casa en el barrio más
exclusivo de --------- se llamaba el ------------------ queda abajo de ------- usted se monta arriba
donde está -------y mira al hondo, hacia abajo, ahí lo encuentra, es el barrio que está en la
parte de abajo.
ENT: ¿Por qué decidieron irse a -------------?
TEST: No, todo lo que le estoy hablando es ------------ENT: Ah, es que me dijo de ---------..
TEST: Perdón, discúlpame, de ----------abajo ------------- en la parte de abajo ahí está el
------------------ y nosotros vivíamos ahí en el ------------------ y la casa del ----------------------- se
sacó financiada a un par de esposos que estaban peleando y a mí no se me olvida que
incluso entré a esa casa el día que RESPONSABLE9 fue a verla, y solamente por
RESPONSABLE9 haber entrado a verla se agarraron a tiestazos la señora y el señor, o sea,
estaban en un divorcio la cosa más impresionante del mundo, y en el divorcio el señor le
dijo a RESPONSABLE9: "¿sabe qué? Vea, si usted me compra la casa yo se la entrego
totalmente pintada". Hicieron el negocio, firmaron los papeles, RESPONSABLE9 sacó el
crédito para hacer el pago de la casa, y cómo le parece que pintar la casa valía más de lo que
el señor le había vendido la casa a RESPONSABLE9, imagínese mi hermano cómo era la
guerra que tenían ese señor y esa señora que querían partir los bienes ya rápido que no
querían volver a verse ni el uno ni el otro, no tener nada que ver ninguno de los 2. O sea, fue
una de esas cosas que Dios le pone a uno a disposición así en la mano para que usted la
agarre, usted verá si lo quiere coger o no, y RESPONSABLE9 la cogió y se fue pa su casa, una
casa icónica también allá en ---------- que después nos la salió quitando la ORGANIZACION
PUBLICA2 porque el pago del IVA que tenía que pagar el Estado colombiano por la
retención del --------------------------lo pagaron con una casa que nada tenía que ver con el
narcotráfico, o sea, este es el país más ilógico del mundo. ¡Nada tenía que ver! Fue comprada
antes del narcotráfico, en el 76-77, pero como el --------------------------estaba decomisado,
ojo, el --------------------------tampoco se compró con dinero del narcotráfico, pertenece a
RESPONSABLE9, ya se lo quitaron, ya se fue, no importa, la finca del kilómetro 41 tampoco
fue comprada con dinero del narcotráfico, fue comprada con dinero legal de lo que eran las
bicicletas. Lo digo porque era la época cuando ------------- y RESPONSABLE9 estaban juntos.
Entonces a mí me tocó ver todo ese crecimiento económico, a mí nunca me faltaba nada,
nosotros teníamos el mejor carro, pero comprado todo financiado con bancos, ¿por qué?
Porque RESPONSABLE9 todo era bancarizado, en ese entonces no es como hoy que vos
metés el cheque y metés un cheque de 1 millón de pesos aquí y a los 3 segundos el cheque
ya te salió reportado en tu app. En ese entonces usted metía un cheque y tenían que esperar
que el corredor fuera hasta ---------- recogiera el cheque y lo trajera hasta ---------para
poderlo meter, y en ---------verificara que la plata sí estaba dentro de la cuenta, y esa plata

que sí estaba dentro de la cuenta trasladarla a esa cuenta de la ciudad de ----------. Entonces
RESPONSABLE9 jugaba con las cuentas bancarias de los bancos y con eso hizo todo el
soporte del billete para poder montar todo el proyecto que hubo. De ahí se nos daña la vida
el día que muere CONOCIDO4 en 1984, todo ese tiempo RESPONSABLE9 estuvo en ---------.
Si usted busca una fotografía de RESPONSABLE9 por decir algo en cualquier foto donde esté
RESPONSABLE1 en política o en cualquier cosa de esas, eso no existe, porque
RESPONSABLE9 no vivía en -------------. Nosotros estábamos totalmente ajeno de lo que era
el narcotráfico y las cosas de RESPONSABLE1.
ENT: ¿Entonces cuándo se involucró?
TEST: Cuando matan a RESPONSABLE9 fueron por RESPONSABLE9 la Policía a matarlo en
-------------, y un GRADO MILITAR de la Policía es el que le cuenta a RESPONSABLE9, que
tenían vínculos de ciclismo, usted sabe que anteriormente los ciclistas salían escoltados por
motos de la Policía para salir a hacer los recorridos y entrenamientos, y ese personaje como
que quería mucho a RESPONSABLE9 porque era muy amante a la cuestión de lo del ciclismo
y le cuenta a RESPONSABLE9 que se vaya porque la orden es matarlo. Entonces ahí es
donde RESPONSABLE9 se viene para donde RESPONSABLE1, arrancan para ------- de ahí
arrancamos para ----------porque a nosotros nos hicieron un allanamiento y nos hicieron
hasta las del hijueputas, yo estuve viviendo con él en ------- en ---------- yo toda esa historia la
viví al lado de ellos. Entonces ahí se dañó la vida de nosotros, ya ahí se partió nuestra vida.
CONOCIDO4 nos dañó la vida a nosotros, esa es la realidad.
ENT: CONOCIDO4 se convirtió en un mártir, en una figura de esas que se ven como las que
lucharon contra ese terrible flagelo y estos terribles delincuentes, como tantos otros ¿no?
Pero también hay testimonios que a veces no circulan mucho que dicen que el hombre no es
tan bueno como se dice, ¿qué me puede decir?
TEST: Yo no puedo decir ni que sea bueno ni que sea malo, porque no soy quién para juzgar,
yo solamente me remito a la historia, y es ¿entonces por qué se recibió cheques de
CONOCIDO5 por 1 millón de pesos? Yo me limito a la historia, yo no estoy hablando de
nadie, porque no soy juez ni fiscal para ir a investigar
ENT: Lo que dice la historia oficial es que le metieron el cheque y que eso sirvió para
desprestigiarlo, lo que también sé es que el mismo liberalismo le montó un tribunal de ética
interno y que no le creían como que mucho y la cosa estaba embolatada, incluso
CONOCIDO6 cuando estaba en -----------él como que transcribió una reunión de CONOCIDO4
con CONOCIDO5 y un señor llamado CONOCIDO7 que no era el esmeraldero sino otro, y
como que al final CONOCIDO4 le agradecía, e incluso le hicieron un video que la batería se
dañó entonces, pero que supuestamente incluso CONOCIDO4 consumía cocaína ¿sabe algo
de eso?
TEST: No lo sé, pero lo que usted me está diciendo a mí también lo escuché de parte de
RESPONSABLE1. Él decía que las rumbas que hacía CONOCIDO4 se le habían olvidado
cuando estaban al lado de él, y que se le había olvidado todo lo que le habían hecho por él, y
RESPONSABLE1 nunca entregaba cheques, RESPONSABLE1 sólo entregaba efectivo porque
RESPONSABLE1 detestaba ir a que alguien se cayera por algún cabo suelto que él dejara. Si
usted se da cuenta no hay absolutamente nadie, ni políticos, ni gente del Ejército, ni de la
Policía, ni de la Armada, ni de la Marina, absolutamente nada que haya caído por cuenta de

RESPONSABLE1.
ENT: ¿Y él por qué no quiso contar?
TEST: RESPONSABLE1 detestaba al sapo y al ladrón.
ENT: Pero a veces cuando hay gente que también precisamente es traicionera ¿no vale la
pena encochinarlos?
TEST: Vea parce, le voy a decir una cosa y no le voy a decir quién es, RESPONSABLE1 tuvo
en las manos fotografías comprometedoras de cierta persona homosexual teniendo
relaciones homosexuales que eso hubiera dado para tumbarlo del puesto político que tenía
en ese instante, y RESPONSABLE1 compró las fotos y los negativos, los pagó, y la gente,
todos los trabajadores le decían: "patrón, con esto sí lo tumbamos", y RESPONSABLE1 decía:
"jamás lo que es privado se puede sacar a la luz pública", eso nada tiene que ver, eso se
llama deshonestidad, uno tiene que ser claro, concreto, conciso, correcto, recto y directo, ¿y
RESPONSABLE1 sabe qué hizo? Mire vea, y candela para los negativos, teniendo a ese como
su peor enemigo, e hizo eso.
ENT: Me pongo a pensar quién fue
TEST: Usted ya sabe quién es, sino que yo no digo quién es, usted lo puede deducir de forma
inmediata, yo tuve la oportunidad de ver las fotos. Entonces esa era la forma de pensar de
él...
ENT: ¿Todavía anda por ahí el personaje?
TEST: Por ahí anda dando lora.
ENT: Bueno, entonces volvamos atrás. Entonces fue con lo de CONOCIDO4 que ustedes se
fueron a ---------y resultaron bajo el ala protectora de RESPONSABLE1 ¿no?
TEST: No, RESPONSABLE9 ya no puede volver a ---------- RESPONSABLE9 ya eso daña la
relación entre ------------- y RESPONSABLE9, ------------- se queda en ---------- yo me voy a
acompañar a RESPONSABLE9, y ya después cuando cogen a uno de los GRUPO
RESPONSABLE19 y uno de los GRUPO FAMILIAR2 en -------que retornamos nosotros a
Colombia, porque ya teníamos el problema de RESPONSABLE15 y teníamos el problema de
España que habían capturado a 2, a RESPONSABLE10 y a RESPONSABLE12. Entonces
cuando pasa ese proceso ya nosotros retornamos acá, RESPONSABLE9 se queda viviendo en
--------- yo me voy a ----------y en ese mismo año o al año siguiente me voy para -------.
ENT: ¿Y de ese pedacito de -------y ----------qué me puede contar, conoció a CONOCIDO8?
TEST: Vivíamos en las casas de él, y en los carros de él andábamos...
ENT: Y ahí ya estaba el combo, estaba RESPONSABLE13, estaba RESPONSABLE16
TEST: No solamente a CONOCIDO8 sino a los generales, usted andaba allá y nosotros
éramos unos reyes en ------- todas las casas y apartamentos de ellos nosotros las
utilizábamos.
ENT: ¿Y entonces qué pasó entre RESPONSABLE1 y CONOCIDO8?
TEST: Lo que pasa es que a RESPONSABLE1 le abren la entrada en ----------y le pusieron
todas las opciones y posibilidades para montar la más grande empresa de narcotráfico del
mundo, allá nosotros nos movilizábamos en los helicópteros de ellos
ENT: De los ------------TEST: De los que mandaban, porque hijueputa, para andar con los fusiles que andaban, con
los carros como andaban, y con las armas que tenían, tenían que ser demasiado poderosos.

Yo en ese momento no puedo decir ni quiénes eran ni quiénes no, pero o sea,
RESPONSABLE1 estaba feliz, estaban viendo cuáles eran los puntos donde iban a montar los
aeropuertos, hacia qué lados era que iban a empezar a despachar, cómo iban a manejar todo
eso, hasta que llegó RESPONSABLE15.
ENT: Y las fotos salieron
TEST: No, ahí es donde usted se da cuenta que usted no puede creer en el Gobierno ni en el
Estado.
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¿Cómo así que por qué? Usted se imagina yo ser un sapo y tomarle la foto al
narcotraficante más poderoso del mundo que tiene todos los millones del mundo pa hacer
con usted y con el que le dé la gana lo que le dé la gana, que fue capaz de matar a un
------------- de un país, ¿y que entreguen la foto que usted fue y entregó supuestamente bajo
reserva y confidencialidad y el mismo presidente la saque a la luz pública?
ENT: Lo que tenía entendido es que fue RESPONSABLE15, o sea, él, no el Gobierno... que
RESPONSABLE15 ya estaba cogido por la ORGANIZACION SOCIAL1 de informante y tomó
una foto
TEST: No, RESPONSABLE15 fue informante durante muchísimo tiempo. RESPONSABLE15
empieza a hacer el proceso, a tomarle las fotografías a la gente con la que está traqueteando,
y ahí le toma la foto a RESPONSABLE1 montando la mercancía, después él la entrega a la
gente con la que estaba trabajando que sería la ORGANIZACION SOCIAL2 o la
ORGANIZACION SOCIAL1 en ese entonces, y cuando entrega la foto el presidente de la
república de Estados Unidos sale y lo tira al agua. Entonces dígame ¿usted cuándo va a creer
en un Estado así? ¿cuándo usted va a decir: "sí, yo estoy seguro de que lo que me están
diciendo me lo van a cumplir"? Lo mataron en vida, lo tiraron al agua. Y si usted mira hoy en
día por qué está, por decir algo, encadenado, pagando cárcel en Estados Unidos
RESPONSABLE17, adicional por narcotráfico, la que le cobran es esa. Usted con americanos
puede hacer el arreglo que quiera, menos cuando hay un muerto de un gringo, cuando hay
un muerto americano usted no tiene forma de arreglar nada, haga hasta el último día.
ENT: Sí, eso creo que fue lo que le pasó a RESPONSABLE17 que dicen que fue muy
entusiasta en el asesinato de RESPONSABLE15
TEST: Exactamente, entonces ahí está la prueba, y ¿cómo no? Estaba reputo por lo que había
pasado, se les dañó todo el proyecto, todo el billete que habían metido. Imagínese lo felices
que estaban, recibían armas de toda clase, que se las entregaba el mismo Gobierno
americano. El mismo Gobierno americano supuestamente le estaba entregando las armas a
los sandinistas y a toda esta gente, los sandinistas les estaban entregando cocaína a los
americanos, y los americanos con eso mantenían la línea de venta del producto. Es que si
usted, por decir algo, arranca a analizar ¿cuándo ha subido la droga en Estados Unidos?
¿cuánto vale un kilo hoy en día en Nueva York? Vale lo mismo hoy que lo que valía en 19861987
ENT: Sí, eso es diciente
TEST: ¿Y cómo hacen para mantener la línea?
ENT: Sí, muy diciente... Y en esos viajes a ------- pues ahí estaba todo el combo, estaba
RESPONSABLE13, estaba RESPONSABLE16 ¿sí los vio, compartieron con ellos?

TEST: No, ¿y sabe una cosa? Lo peor era que todos salíamos a caminar por todo el malecón,
en la parte del malecón que había hecho en ese entonces, por ahí 10 güevones con 40 carros
detrás
ENT: ¿Más boletas pa dónde?
TEST: RESPONSABLE1 no salía, pero RESPONSABLE8 sí
ENT: ¿Qué tal era RESPONSABLE8?
TEST: RESPONSABLE8 era una gran persona, más amarrado que un verraco pero una gran
persona
ENT: Eso dicen, además dicen que la cabeza financiera de la organización era él, ¿o no?
TEST: Parce, ese man era muy pepa para el billete, y muy achampado, y yo creo que entre
RESPONSABLE1 y él podían comprar el mundo con la cantidad de plata que tenían.
ENT: ¿Y es cierto que lo mataron a él arrodillado suplicando que no lo mataran?
TEST: No tanto suplicando que no lo mataran, él se aferró de la salida de la casa pero la
Policía lo agarró a darle golpes ahí y ahí lo mataron; pero mire algo, los únicos que valen son
los políticos, el resto de la gente no vale nada.
ENT: Claro, eso sí, y sea lo que sea de víctimas son de todos lados. Y eso por ejemplo, a mí
------------- esa serie no me gusta es por eso, porque es que muestra todo como que hay una
institucionalidad, una gente muy chévere, y hay unos malos que entonces deciden mandar
cocaína y mandar gente que paradójicamente es los malos, a la gente a la que le gusta, a los
televidentes, pero no se tiene en cuenta el contexto social, político, económico... si hay un
político corrupto es un político corrupto y no un sistema, y eso para mí es una crítica
fundamental porque no se ve que realmente muchas de las cosas que pasan son un producto
del contexto que se vive y de la doble moral que hay, de la misma institucionalidad que se
lucra de esos dineros pero tienen un discurso represivo, y eso sí es cierto.
TEST: ¿Quién es más malo, el que traquetea y consigue dinero del narcotráfico o aquel que
sabiendo que el dinero viene del narcotráfico lo recibe para fines políticos? ¿cuál de los dos
es más malo? Para mí es más perverso el político que, sabiendo de dónde viene el dinero,
sabe pa qué lo utiliza.
ENT: Claro, ¿usted conoció a RESPONSABLE18 qué tal era?
TEST: Claro, más drogadicto que un hijueputa, drogadicto a morir, ese man era un problema
cuando llegaba a una finca y empezaba a consumir alcohol y drogas, mi hermano. Eso fueron
los muchos, es que usted me hace acordar a mí de ese man y me da como maluquera, es que
fueron muchas las madrugadas que me dañó. Ese man empezaba a quebrar todo, parce, lo
que hubiera a su lado lo empezaba a tumbar, a quebrar, a dañar, al que se le arrimaba le
pegaba, ese man se convertía en un monstruo cuando estaba drogado.
ENT: ¿Y qué hacía RESPONSABLE1?
TEST: RESPONSABLE1 era una persona muy calmada, él no se metía.
ENT: Eso me decía RESPONSABLE14, que era un témpano de hielo, una persona que ni se
veía muy alegre ni muy agobiada sino siempre...
TEST: Yo jamás llegué a recibir un abrazo de RESPONSABLE1, él no era muy expresivo, ni
emotivo, ni en el peor momento, ni en el momento más fuerte, ni en lo peor ni en lo mejor,
yo no lo vi derramar una sola gota de lágrima el día que murió el -------------------------RESPONSABLE19 el hermano menor de ellos, nunca lo vi ni siquiera salido de contexto. Lo

que muestran, eso fue el último video que acabo de montar, el número -------------, lo invito a
que se suscriba, le dé clic a la campanita.
ENT: Claro, lo haré [risas]
TEST: Ahí muestran una historia cuando entierran a --------------------------, que también hay
una mentira ahí que dicen que lo enterraron en el cementerio -------------y lo entierran es en
el parroquial de acá de -------------que lo paran, la Policía y le dicen: "sus papeles", "no
tengo", "¿los documentos del carro?", "tampoco los tengo", "¿vienen armados?", "sí", "por
favor los documentos de las armas", "las armas tampoco tienen documentos", "discúlpeme,
¿pero entonces ustedes a qué se dedican?", "nosotros somos bandidos", "ah, señor, bien
pueda siga", cuando muestran eso, eso fue real. RESPONSABLE1 lo contaba no burlándose
de ellos, sino que él contaba que ese día él estaba demasiado indignado y tenía muchísima
rabia porque un policía era el que había matado a -------------, entonces él dice: "no",
entonces ahí es donde yo me doy cuenta que él no iba solo, no iba solo un carro sino que
iban varios carros con él acompañándolo, entonces él dice: "pues, si nos toca aquí
prendernos a bala con ellos, nos prendemos a bala", eran como 6 policías contra 3 carros
llenos de gente, y los 3 carros llenos de bandidos, que no comían para sacar el fierro y dar
un balazo en el momento en el que fuera necesario.
ENT: Claro, ¿y qué me puede decir de RESPONSABLE16?
TEST: RESPONSABLE16 era otro man más amarrado que un hijueputa, cuando entraban a
comer a un restaurante siempre tenía que ir al baño. Lo que te quiero decir es que era
demasiado achampado, el hombre no soltaba dinero, pero también muy amante de la
familia.
ENT: ¿Y qué tal se la llevaba con RESPONSABLE1?
TEST: Muy bien, pero muy bien.
ENT: Porque eran como 2 clases diferentes las que manejaban ellos, ¿no? A la hora de la
verdad RESPONSABLE16 era más como este cuento de Cundinamarca, Boyacá, y
RESPONSABLE1 Antioquia, en el ----------------ahí tenían pues su alianza
TEST: Ahí era donde más se unían, donde más estaban juntos.
ENT: ¿Y en el trato cómo era?
TEST: Primero que todo, no sabía hablar, a mí me causaba mucha risa eso, no era una
persona instruida para hablar entonces utilizaba unas palabras que uno no las conocía, o
sea, que para uno no era una palabra normal, era una palabra burda, entonces yo decía: "uy,
este man con tanta plata y no sabe ni siquiera hablar".
ENT: ¿Uno podría decir que RESPONSABLE1 era el jefe de ese grupo o había independencia?
TEST: RESPONSABLE1 lo que decía nadie lo debatía, nadie tenía la capacidad de debatirle a
RESPONSABLE1, pero también hacían muchas cosas por fuera y metían a RESPONSABLE1.
Recuerdo mucho cuando llegué a Colombia de -------------, la primera bomba que ponen
después de la muerte de RESPONSABLE1, sería bueno poder como encontrar eso, uno es
muy tonto y no tener registro fílmico de eso. Entonces están en la bomba y están en directo
en el noticiero, no sé si era el capitán, teniente, coronel o qué, pero era un señor de la
Policía: "bueno, cuéntenos ¿y ahora a quién se le atribuye este atentado?", y le ponen el
micrófono al policía y dice: "pues ahora que se murió RESPONSABLE1 yo no sé a quién
vamos a meter", ¡jueputa, yo quedé en shock en ese momento!

ENT: Pues de hecho cuando muere RESPONSABLE1 -------------yo sí recuerdo que estaba una
hermana de él, están bajando el cuerpo, lo acababan de bajar y la periodista le pregunta, le
dice que si el narcotráfico se va a acabar, y la hermana de RESPONSABLE1 le
contrapregunta: "¿usted de verdad cree eso?", "sí, yo creo que sí", "evidentemente no, él fue
una figura relevante, importantísima, pero el negocio sigue, continúa", y eso es lo que ha
pasado.
TEST: ¿Y sabe cuál es el rollo? Que hoy en día se consume más que en esa época, que hoy en
día está más extendido que en aquella época. En aquella época usted ver salir 10 aviones
uno detrás del otro de ------------- cargados de mercancía y después ver otra vez cuando
aterrizaban rellenos de billete en ese entonces eso era algo gigantesco, hoy en día salen
30.000 kilos metidos en un contenedor y no dan a basto para el consumo local del sitio
donde se pidieron. Y la peor de todas, RESPONSABLE1 decía: "la cocaína es un producto de
exportación, no es un producto para consumo nacional", y hoy en día es lo contrario, la
gente que hace narcotráfico prefieren volver pedazos a su misma comunidad para poder
hacer dinero que tener las suficientes pelotas para, si quieren hacer narcotráfico, háganlo
afuera pero no contaminen la gente de su ciudad, de su país. Ya los otros cuando les llegue
ellos ya verán si la quieren utilizar para adormecer la nariz para una operación, para
adormecer el sitio donde está una muela que le duele, o sea, los de allá verán en qué lo
quieren utilizar, pero pana, no vuelva mierda a la gente de acá del país. RESPONSABLE1
detestaba esa cuestión, por eso era que RESPONSABLE1 no la iba tan bien con la gente de
----------------- de RESPONSABLE1-------- ------no era gustador de los sitios de expendio de
droga para la comunidad, él detestaba eso, no le gustaba.
ENT: Pero lo tenía que tolerar ¿no?
TEST: Pero no es que lo tenga, es que es imposible controlar a 2 millones y medio de
personas en esa época, ¿cómo lo controla? Eso es imposible, si hoy en día usted va a
-----------------y acaban de matar a una persona aquí en esta cuadra y esto aquí está
totalmente de policías y en la otra cuadra está todo el mundo vendiendo mercancía, allá
puede encontrar lo que le dé la gana. Y llegaron a hacer un allanamiento a una casa en este
lado y mientras que están aquí todo rodeado y están haciendo el allanamiento por detrás
están en el otro sitio vendiendo droga, y funciona 24 horas al día, y tienen más capacidad
electrónica, cámaras que pueden revisar lo que les dé la gana, tienen monitoreo de audio y
video de los celulares, es difícil acabar con el narcotráfico, difícil no, es imposible.
ENT: Para terminar nuestro encuentro de hoy y nuestra entrevista que salió un poco
atropellada, me interesa no tanto dar nombres específicos sino tener una reflexión sobre la
manera en que la institucionalidad, y me refiero a los que dan permisos para los hangares,
las pistas, la policía de carreteras, los que están en los puertos, y los que por supuesto hacen
política a favor de determinadas cosas, ¿cómo esa institucionalidad fue fundamental para
que RESPONSABLE1 se convirtiera en el gran narcotraficante que fue? Y lo otro, ¿había
gente más poderosa que se benefició de la lucha y pelea de RESPONSABLE1?
TEST: Sobre la última pregunta para arrancar por esa, es que hubiese gente más poderosa
para aprovecharse o beneficiarse de la cuestión de RESPONSABLE1 no puedo decirlo así, lo
diría de una forma diferente: que gente muy poderosa se alió con RESPONSABLE1 para
poder volverse más poderosos.

ENT: Sí, y que están en la institucionalidad también...
TEST: Mire, usted jamás podrá sacar un gramo de cocaína de este país si no paga para que
ese gramo salga, usted no puede mandar un avión a que se monte ni siquiera rozando el mar
si no hay quién apague los radares, usted no puede salir de un aeropuerto si el área donde
está el aeropuerto la Policía no lo permite y usted no le paga, ese avión no puede llegar a
ninguna parte del mundo si usted no para los pasos por esas partes del mundo. Si usted va
de acá a México tiene que pagarle Panamá, Costa Rica, Guatemala, si usted no paga, no pasa.
Tan raro, ve, el mismo día se dañaron los 5 radares de esta área del país, todos se dañaron a
la misma hora o con descansos de 15 minutos, y después volvieron y se arreglaron con
descansos de 15 minutos ¡guau! Y hablo de los americanos y todo, ahí están metidos todos.
ENT: Claro, tiene que ser. Y bueno, el hecho de que lo hayan secuestrado Los Pepes ha hecho
que alguna gente diga: "no, pero Los Pepes secuestraban, torturaban y mataban pero es muy
raro que TEST haya salido vivo y que además se haya acercado precisamente a...", creo que
usted tiene un papel importante recogiendo el cuerpo de RESPONSABLE20 y cosas así, ¿no?
O sea, que ha hecho un puente con los de ----- ¿qué puede decir de eso que dicen?
TEST: Le voy a contar la historia para poderle dar respuesta a eso. Primero que todo, los que
me secuestran es la Policía, después de que me secuestra la Policía me llevan a la casa de
RANGO1 a ------------- después de que me llevan a la casa de los GRUPO FAMILIAR3 ahí me
torturan y matan 2 de las personas que eran de nosotros, la misma Policía, y cuando hablo
de Policía es que todavía hay gente aún que ocupa cargos políticos de alto prestigio, hay que
averiguar también de dónde salió ese dinero
ENT: ¿Y también que les hacen series de televisión y cosas así o no?
TEST: No, pero sí está por ahí cerca. Hay dinero, de la casa donde estaba RESPONSABLE1 se
perdió más de 50 millones de dólares, eso es 1. 2, ¿cuándo alguien de la Policía puede salir
de ser un capitán, un coronel de la Policía a tener todo lo que tienen y de dónde sacaron la
plata? ¿cómo hago para volver gobernador, alcalde y senador a mi familia? Entonces, a lo
que voy es que fue la misma Policía, el UNIDAD MILITAR1, y cuando usted me dice a mí que
¿cómo hicieron para liberarme? Se lo agradezco a RESPONSABLE1. Cuando a mí me
secuestran mi exesposa se comunica que me tienen secuestrado, a RESPONSABLE1 le llega
la razón de que me tienen secuestrado, por decir algo, a las 7 de la noche. Cuando a las 7:30
o algo así me sueltan del secuestro yo llamo a RESPONSABLE1 y le digo: "-------------, me
tenían secuestrado", y me dice: "¿cómo así, mijo, ya lo soltaron? Si yo les di 4 horas y apenas
van 30 minutos". Entonces ese mismo día yo me encuentro con RESPONSABLE1, me recoge
a mí en -------------, nos fuimos para donde él estaba y ahí es donde RESPONSABLE1 me
cuenta que él había llamado a la Presidencia de la República y había hablado, les había dicho
que les daba 4 horas para que me soltaran, que yo en 4 horas no estaba suelto la guerra ya
no era contra el Estado sino que la guerra iba a ser contra los hijos de coroneles para arriba
y los más altos políticos de este país, que la plata que tenía se la iba a gastar matando a
todos los hijos de los políticos altos y de la gente de la Policía, de coronel para arriba. Y por
obra y gracia del espíritu santo pues me soltaron.
ENT: Y en ese contexto ¿no conoció a RANGO1, RESPONSABLE21, a RANGO2?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Y qué decían?

TEST: Nada, me estaban era torturándome y que les dijera que dónde estaba
RESPONSABLE1 escondido.
ENT: ¿Uno qué puede pensar de los GRUPO FAMILIAR3?
TEST: Mi hermano, yo me puse a leer el libro de RANGO1 y yo pensé que ese man era un
hombre pero para mí es el peor marica del mundo, en todo el libro él habla solamente de
sapeo: "yo sapié, entregué, yo dije". Yo sinceramente quedé perplejo cuando vi todo eso.
ENT: ¿Sí se podría decir que él logró más poder que el que tuvo RESPONSABLE1 en su
momento?
TEST: Sí se puede decir, pero parce, a punta de sapeo, y por eso se murió, por sapo.
ENT: ¿Y sí se murió?
TEST: Sí, se murió él y también se murió el hermano, los 2 se murieron. Primero RANGO2,
después RANGO1 y después RANGO3.
ENT: Y ellos estrecharon vínculos impresionantes con la clase política, con la Policía, el
Ejército...
TEST: Con todo el mundo tuvieron vínculos, pero yo nunca he estado de acuerdo con que
usted tenga un vínculo con una persona con la que usted haya hecho un negocio, y usted
mañana la saca a sapiar [INAD: 47:50-47:52] no estoy de acuerdo con eso. Yo creo que ahí
se perdió cualquier tipo de pensamiento de la honestidad, de... si yo voy a hacer un negocio,
vea, se lo voy a decir de esta manera sinceramente, yo donde llego a hacer negocios por mi
propia capacidad, pero si por X o Y motivo la gente se da cuenta que yo ------------RESPONSABLE1 automáticamente las puertas se me abren.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque saben que no hay absolutamente nadie que haya hecho un negocio con una
persona que sea familia de RESPONSABLE1 que haya tenido algún inconveniente judicial,
que lo hayan metido en algún problema, o que lo hayan ido a sapiar.
ENT: ¿Cómo ve usted que después de que se arman los Pepes, que matan a tanta gente,
finalmente estuvieron cerquitica de ser prohombres de la patria, estuvieron en el Congreso
echando discursos, y dicen que se adueñaron del 35% del Congreso, ¿cómo ve eso? Que en
muchos casos muchos delincuentes tremendos se hayan reconvertido en líderes apoyados
por mucha gente, sobretodo por la clase política y cierta clase económica...
TEST: Pues hermano, yo considero de que todo mundo en la vida puede hacer daños y
puede ser perdonado y al final puede salir a hacer cosas buenas. Yo te podría hacer una
pregunta, ¿vos cuando estabas pequeño nunca te llegaste a robar una fruta de un amigo, una
chocolatina?
ENT: Claro, un muñequito que a uno le gustó...
TEST: A eso voy, entonces ¿eso da el significado que vos hoy, después de haber hecho eso,
me voy a entrar más cuando tenías unos 16 años y que entrabas a un supermercado y te
robabas un chicle o alguna güevonada de esas, eso quiere decir que vos entonces no podés
tener perdón por lo que hiciste y que no vas a ser capaz de evolucionar y hacer cosas
adicionales? Para nada, todo el mundo arrancó y lo involucraron o se fue por una vertiente y
después al final puede recapacitar y decir: "hombre, este no es el sitio mío, yo puedo voltear
por acá, puedo hacer esto, puedo hacer lo del más allá, puedo mejorar". Yo siempre he dicho
que la vida es esa, aprender de todos los errores es lo más importante. RESPONSABLE1

tenía una frase muy bacana, pero que arrancaba con una pregunta: ¿qué significa caminar?
ENT: Moverme, desplazarme, recorrer un camino para llegar a algún lugar o de pronto
simplemente para disfrutar el recorrido
TEST: Mire que para RESPONSABLE1 no significaba eso, para RESPONSABLE1 el significado
de caminar significa: no caer. Si usted se para totalmente derecho y se tira hacia adelante y
no pone el pie para caminar, se cae. Entonces RESPONSABLE1 decía que la vida es caminar
todos los días dar el paso hacia adelante para evitar caer.
ENT: Una buena frase. Y yo preguntaba eso realmente es por... es que de CONOCIDO2 se
dicen tantas cosas, que el helicóptero estaba en -------------- que los permisos eran
ORGANIZACION PUBLICA3 que sus vínculos con los paramilitares, que sus tierras en
-------------, que el apoyo de papá a ---------------------, o sea, toda una relación cercana, y lo
que decía CONOCIDA9, RESPONSABLE14 que no volvió a decir nada
TEST: Pero ¿por qué no volvió a decir nada? Porque le iban a dar, le mandaron a decir:
"cállese parce que o si no se muere", usted no se puede meter nunca con el que manda en el
país, mi viejo, es mejor quedarse así.
ENT: Pero ¿qué tan cierto es lo que dicen de él?
TEST: Tendría usted que tener más gente que lo cuidara que la que él tiene para que lo
cuiden.
ENT: Pero precisamente, se cree que en cierta manera eso, y no lo personalicemos, pero que
¿sí hay un sector político que estuvo muy cerca del -------------------------- y del narcotráfico
en general que después se montó en el poder político al nivel nacional en Colombia?
TEST: Para mí sí, y todavía está y estará por mucho tiempo. Parce, es que uno no puede
querer tapar el cielo con las manos, eso es una realidad.
ENT: Pero hay mucha gente que lo niega ¿no?
TEST: Lo que pasa es que todo el mundo podrá negar o alabar lo que quiera, pero lo que
pasa es que uno... hay cosas que son muy, es que usted solamente empieza a mirar y usted
se da cuenta, o sea, por decir algo, usted conoce a una persona hoy y esa persona hoy es un
niño, no tiene ni un hijuepuerca centavo en su bolsillo, y a los 2 años ya es multimillonario y
¿la plata le llegó por dónde, volando? Entonces ya no es un niño sino que son 2, y esos 2
hijos son multimillonarios de un momento a otro.
ENT: Pero precisamente, ¿qué hacer con esa doble moral? Es que RESPONSABLE1 se
convirtió en un chivo expiatorio para achacarle todos los males de este país, incluso hoy en
día para atacar a alguien dicen: "RESPONSABLE1 y no sé qué", ¿qué hacer con esa doble
moral, qué hacer para que esa gente no siga además haciendo cosas terribles?
TEST: Hay que promover una ley que sea la ley del... un detector de mentiras, se me olvida el
nombre, un polígrafo. Si se monta una ley de polígrafo el 99,9% de las personas no lo pasa.
ENT: ¿Será? pues depende de lo que le pregunten...
TEST: Pero hay que utilizar una fórmula que es eficaz que se utiliza en otras partes del
mundo que aquí le saca todo el mundo el culo.
ENT: Claro. Por último, bueno, RESPONSABLE1 fue una persona muy poderosa, y al ser una
persona tan poderosa y tan influyente tuvo que ver con mucha gente y muchos grupos,
¿cómo fue esa relación? Porque socios de él tuvieron enfrentamientos muy fuertes con la
guerrilla, pero ¿cómo él manejaba esas relaciones con los grupos insurgentes?

TEST: Vea, le voy a contar esto, si RESPONSABLE1 no muere ese -------------------------- estaba
montado un grupo que se llamaba --------------------------.
ENT: Él hablaba de eso, pero ¿era relacionado con quién?
TEST: El ELN, pero no era exactamente el ELN, era gente de ahí que se iban a asociar con
RESPONSABLE1 e iban a tirar para adelante el grupo -------------. Ahí había de todo, guerrilla,
milicias, de todo estaban listos ya para montarse dentro del proyecto.
ENT: ¿Y con los paramilitares qué?
TEST: RESPONSABLE1 montó el grupo -------------, ------------ENT: Y estuvo cerca de RANGO4 y de RANGO5 pero después también se enfrentó con ellos
¿no?
TEST: Por sapos, pero no RANGO5 sino RANGO4 por sapo y por ladrón.
ENT: Pero es de todas formas increíble que una persona como RESPONSABLE1 haya tenido
la capacidad de enfrentarse a poderes armados muy grandes e incluso al Estado, llegando a
arrodillarlo...
TEST: Y a los americanos, yo creo que es la única persona en el mundo que ha cambiado la
Constitución a favor de él como él la quiso y como a él le dio la gana. O sea, la Constitución
colombiana debería tener la firma hecha por RESPONSABLE1, porque es la verdad. O sea,
RESPONSABLE1 montó el sistema para que los negros no siguieran siendo a lo que los
tenían rezagados, los negros y los indígenas, ¿quién montó el sistema político para ellos?
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Todo el proceso dentro de la Constitución colombiana de darles la opción a ellos para
que tuvieran políticas y no fueran minorías fue RESPONSABLE1. El proceso geoestacionario
dentro del país, anteriormente aquí ponían lo que les diera la gana encima de nuestro
espacio geoestacionario y no pasaba absolutamente nada, dentro de la Constitución
RESPONSABLE1 mandó a colocar que el espacio geoestacionario si alguien quería hacer
algo tenía que pedir permiso y pagar por ello.
ENT: Eso nunca lo había oído...
TEST: Cambió, hizo colocar que la extradición para colombianos no existiera dentro de la
Constitución. Entonces mire esto, RESPONSABLE1 me dice: "te voy a dar un regalo de
cumpleaños", y le digo yo: "¿qué me va a dar de cumpleaños usted?", "me voy a someter a la
justicia, ese es el regalo mío para tu cumpleaños", ¿a la justicia? Pues yo sabía que -----------era una finca de nosotros, y eso, o sea, que eso nunca fue ninguna cárcel sino que eso era un
sitio... ¡una caleta! Entonces RESPONSABLE1 se sometió a la justicia el -------------, pero ¿qué
pasó ese día? Ni siquiera se había firmado que la extradición quedaba tumbada, lo firman
ese día, pero RESPONSABLE1 se sometió antes. Ahí está el poder que RESPONSABLE1
ejercía sobre el proceso de lo que estaba haciendo, entonces ¿qué quiere decir eso? Que
todos o la gran mayoría de los que estaban haciendo el proceso de la Constitución Política
Colombiana recibían billete de RESPONSABLE1 y hoy en día son santos.
ENT: Así es, y ese sometimiento de RESPONSABLE1, que de hecho también fue una política
que se implementó realmente para él, que le sirvió a muchos, pero pues pasó lo de los
GRUPO FAMILIAR4 y los GRUPO FAMILIAR5 y ahí se dañó la cosa, ¿qué puede decir de eso?
TEST: No te puedo hablar absolutamente nada de los GRUPO FAMILIAR4 y de los GRUPO
FAMILIAR5 pero sí te voy a decir que todo lo que se contó sobre GRUPO FAMILIAR4 y los

GRUPO FAMILIAR5 el 80% es mentira. Ahí hay cosas que este no es el momento para uno
salir a hablarlo porque eso es volver a reactivar viejos dolores que pasaron en esa época,
pero ahí hay mucha mentira. O sea, la gente habla que por plata, que por quitarle una caleta,
eso no, el proceso no fue así, eso es mentiras.
ENT: Bueno, no sabía. Ahí lo que yo interpretaba es que RESPONSABLE1 escuchó más a los
bandidos, al RESPONSABLE22
TEST: Negativo
ENT: Un RESPONSABLE23, que a los narcos, ¿qué pasó con ellos?
TEST: Sí fue por algo que escuchó, pero no de bandidos.
ENT: Porque dicen que él se identificaba más con estos bandidos que con los grandes
narcotraficantes, que él se veía más bien reflejado en esta gente.
TEST: No, esto no autorizo que lo saquen dentro de cualquier escrito que ustedes vayan a
realizar: el problema de la muerte de los GRUPO FAMILIAR4 y los GRUPO FAMILIAR5 fue
porque RESPONSABLE1 se dio cuenta que se habían torcido con los de -----por una llamada.
Aquí se revisaban todos los listados de las llamadas, de todas las llamadas que se hacían en
----- todos esos listados llegaban arriba a -------------, y cuando los números eran iguales los
iban guardando en ciertos puntos y así de esa manera iban identificando quiénes eran de
----- porque la guerra continuaba y la orden era matar a los GRUPO FAMILIAR1 a
RESPONSABLE24 y a RESPONSABLE25. Entonces pudieron identificar un número telefónico
que estaba saliendo desde -------hacia -----muy reiterativo, y ese número telefónico por
medio de un teléfono clonado que se utilizaba, un teléfono de -------------, esos teléfonos
grandes que eran cuadrados, inalámbricos, con un teléfono de esos que era clonado que era
activado específicamente para ese proceso se llamaba a -------------. Cuando se llamó a ----ahí mismo contesta uno de los GRUPO FAMILIAR1 y en vez de preguntar que si era de
---------o que quién era, muy buenas tardes, muy buenos días, o saludar o lo que fuera lo que
dijo de entrada fue: "¡hombre, RESPONSABLE26, yo pensé que no me ibas a volver a llamar,
yo estaba esperando tu llamada desde ayer!", ahí se destapó todo el proceso, esa fue la
realidad de eso. Yo no sé si eso exista escrito en alguna parte o no, pero esa fue la realidad, y
eso no se puede salir a decir así porque pues ya eso pasó y ya pues ¿qué más vamos a hacer?
Pero esa fue la realidad de eso.
ENT: Cuando muere RESPONSABLE1 diríamos que hay triunfadores que celebran y todo eso
a los de ----- ¿usted tuvo alguna oportunidad de hablar, compartir con ellos?
TEST: ¿Con la gente de -------------? Muchísimas veces, yo iba incluso a visitarlos a las
cárceles y todo.
ENT: ¿Y qué balance le deja esos personajes?
TEST: Lo que yo les dije siempre: "ustedes pensaban que habiendo matado a
RESPONSABLE1 y metiéndole el billete que le metieron a la gente de la Policía iban a salir
airosos, iban a ser los ganadores, pero mire que todos somos perdedores: yo perdí a
RESPONSABLE1 y ustedes están encadenados. Mire, por decir algo, a RESPONSABLE25 les
decía yo a ellos en ese entonces- escondido como un animal igual que RESPONSABLE1 ¿qué
vida es esa? Ustedes aquí amarrados ¿qué vida es esa?".
ENT: Pero ¿finalmente esa guerra por qué fue?
TEST: Por una vieja

ENT: ¿Sí fue el cuento del RESPONSABLE27 y ese RESPONSABLE28 y lo que dicen?
TEST: Sí, se le comieron la mujer al RESPONSABLE27 y ahí arrancó la guerra.
ENT: Y con respecto a lo que dice, por ejemplo, RESPONSABLE29 que a veces sugiere que
RESPONSABLE9 tenía tratos con la ORGANIZACION SOCIAL1 y eso ¿qué puede decir?
TEST: 100% chimbo. Si algo de lo que intentó hacer -------------, y vuelvo y te digo, yo con ese
man estoy bronqueado y lo cargo en la mala, pero volvemos a lo mismo, si estamos
hablando de decir las cosas como son y en línea como es, hay que decirla como es en línea,
no por resentimientos o rabias que uno tenga. Te voy a decir una cosa: si algo intentó hacer
------------- por RESPONSABLE29 y por todos ellos fue solamente ayudarles y bregarlos a
sacar del país, porque a RESPONSABLE29 no lo quería nadie aquí, no lo quieren, porque
como RESPONSABLE29 montó acá un grupo que se llamaban -------------- o -------------, él
salía con los amigos a coger las pelaitas en las transversales o las viejas chimbas que iban en
carros y las bajaban de los carros y las violaban, y entonces decían: "--------------------------"
en esa época porque quedaban llorando, pues lógicamente una vieja después de que la cojan
y la violen ¿cómo va a quedar de contenta? No va a quedar contenta ni por el hijueputa.
Entonces cuando RESPONSABLE1 se dio cuenta de eso porque les llegó el cuento arriba de
-------------, RESPONSABLE1 se pegó una emputada ni la verraca y creo que hasta una familia
completa la tuvieron que mandar a alzar, los tuvieron como que matar a todos por culpa de
esas chancitas que hacía RESPONSABLE29 con un man que le decían RESPONSABLE30 que
era hermano de RESPONSABLE31 y RESPONSABLE32.
ENT: Claro, y de hecho ¿qué tan cierto es que RESPONSABLE29 sí estuvo en algún operativo
por ahí que le llegara un policía?
TEST: Cuando lo mataron él fue el que lo mató.
ENT: O sea ¿eso es verdad?
TEST: Sí, él salía feliz y alzaba el pecho contándome eso y yo le decía: "parce, ¿ustedes
teniendo trabajadores, güevón, y tiene que ser es usted?
ENT: Claro, ¿y entonces cómo ve las alocuciones que él hace y lo que ha dicho últimamente?
TEST: Póngale un polígrafo y no el pasa la primera pregunta. Póngale un polígrafo,
pregúntele una cosa muy simple: "¿ha llegado a violar a una mujer, ha llegado a matar, usted
traqueteó?", ahí cae.
ENT: Aunque era muy pelaito de todas formas, ¿no?
TEST: Pero mire, parce, cuando su papá está escondido y no puede hacer absolutamente
nada, su mamá se dedica a mantener muy arreglados sus apartamentos, sus casas, a
comprar obras de arte y a comprar muebles y a hacer eso, y sus guardaespaldas son su
mamá y son su papá, y sus guardaespaldas vienen de las comunas más hijueputas y son los
bandidos más bandidos del mundo ¿usted qué espera, en qué se va a convertir?
ENT: Claro, pero como siempre han dicho que RESPONSABLE1 trató de que su familia no
estuviera metida en eso...
TEST: Como el digo, la más sencilla es el polígrafo, no le pasa la primera pregunta.
Póngamelo a mí, yo siempre he dicho, yo estoy presto en el momento en que me quieran
preguntar cosas yo estoy presto a que me monten el polígrafo de forma inmediata, porque
es que cuando usted habla con la verdad usted va diciendo las cosas como son. Ahora, si yo
veo que yo me voy a involucrar con una pregunta que me van a hacer, digo: "esta pregunta

no la respondo", una pregunta, por decir algo, comprometedora con X o Y: "¿usted sabe
dónde está escondido Fulano de tal?", eso no lo contesto, ni sí ni no, no digo absolutamente
nada.
ENT: De acuerdo. ¿Qué hechos se le atribuyen a RESPONSABLE1 que no fueron hechos por
RESPONSABLE1?
TEST: Empiece con el primero: la bomba de --------------------------.
ENT: ¿Quiénes habrán sido?
TEST: En ese proceso de la bomba de l--------------------------estuvo
ENT: ¿Los GRUPO FAMILIAR6?
TEST: Sí, pero es que GRUPO FAMILIAR6 ya estaban muertos, y exactamente esa bomba la
pusieron fue por la muerte de RESPONSABLE33. Tiene nombre de animal el que la puso, es
que yo me fui para donde RESPONSABLE1 muy verraco ese día porque ------------- casi
muere ahí en ese atentado, el carro de nosotros quedó volteado con el resto de primos de
nosotros metidos dentro del carro y yo me fui pero piedro para donde RESPONSABLE1, que
¿cómo se le ocurría mandar a colocar una bomba y no nos decían a nosotros, que mire que
casi mataban a -------------, y él me dijo: "no, TEST, no fui yo", le dije: "entonces ¿quién fue?",
y dijo: "yo sé quién fue", "entonces salga y diga que no fue usted, -------------", "TEST, después
del primer muerto diga que mató 10.000 o 100.000 eso usted no para sino por uno, después
del primer kilo, la misma cosa, después del primer atentado terrorista que salgan a decir
todos los que quieran que uno no paga sino por uno solo también". Se llamaba...
¡ RESPONSABLE34! él fue el que puso la bomba.
ENT: ¿Y qué otro?
TEST: Que me acuerde así específicamente, ese.
ENT: La bomba del -------------------------- ¿qué se puede decir?
TEST: Ahí me quedo callado, este no es el momento para hablar de eso.
ENT: Ok, ¿y asesinatos?
TEST: Hubo muchos muertos que decían que era RESPONSABLE1 y que pues... que
RESPONSABLE1 sí los trabajadores eran los que iban y hacían la vuelta o que uno de los
mismos de aquí de la misma gente que pertenecía al ------------- lo mandaban a matar y
después decían que era RESPONSABLE1, porque todo era RESPONSABLE1. Aquí alguien
entraba al baño y era RESPONSABLE1, salía del baño y era RESPONSABLE1, todo era
RESPONSABLE1.
ENT: ¿Tiene relación con RESPONSABLE12 ahora?
TEST: ¿Yo? Absolutamente nada, no la tengo ni me interesa.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque al final ellos terminaron entregando las placas de los carros de
RESPONSABLE1 para que lo agarraran.
ENT: De hecho yo me pregunto, ¿ RESPONSABLE12 que tiene tantas cosas que podría contar
sobre violencia...?
TEST: Ese es un personaje que ustedes deberían intentar hablar con él, ese sí conoce la
historia de todo el país completica, incluyendo todo, desde lo más arriba hasta lo más abajo,
todo, ahí no pierde ni uno.
ENT: Y en esas ferias ganaderas, equinas, hay muchas cosas que puede contar ¿cierto?

TEST: Sí.
ENT: ¿Usted diferencia la violencia ejercida por RESPONSABLE1, los extraditables con la
que ejercieron los paramilitares o la que ejercieron y ejercen las guerrillas?
TEST: Lo que pasa es que son luchas totalmente diferentes, son cosas muy diferentes. La
lucha guerrillera es una lucha por un ideal político y que haya posibilidad económica para
toda la gente; la lucha paramilitar de las Autodefensas Unidas de Colombia era lucha por
poder y por billete para ellos mismos, por droga para poder manejar todos los sitios de coca
y el proceso de transportes y todo del narcotráfico, la guerra de RESPONSABLE1 fue una
guerra que se hizo porque el Estado ya fue a atacarlo a él entonces: "venga a ver que es que
yo también tengo billete para darles garrote a ustedes y si me van a tirar, yo les tiro".
ENT: ¿Sí? Porque RESPONSABLE1 pretendió vender su lucha como política en algún
momento...
TEST: No, eso no era una lucha política, era una lucha totalmente por narcotráfico, o sea,
personal, pero nunca política.
ENT: Pero vea que RANGO1 que era miembro del --------------------------junto con RANGO2
finalmente elaboró un discurso nacionalista, contrainsurgente, ¿será que él sí o tampoco?
TEST: Yo no creo. Mire, una persona después de que pruebe el negocio del narcotráfico yo
creo que ahí la convicción cambia, porque entra tanto dinero de una forma tan fácil que la
cosa cambia totalmente dentro del proceso, y RANGO1 se vinculó o montó todo el proceso
de aliados de él narcotraficantes. Entonces ¿él qué era? Narcotraficante. Ahí usted puede
meter el discurso que le dé la gana, ¿no ve que es que la voz y el cerebro da para lo que
usted quiera? Y existe también al otro lado la cantidad de bobos que están esperando a ver
qué es lo que usted va a decir para creerle y comerle carreta.
ENT: Sí, eso mejor dicho, así andamos siempre. Hubo un grupo que le dijeron -------------, o
------------- que, mejor dicho, un montón de narcotraficantes a los que perdonaron, o sea,
políticamente les borraron todos los delitos por dar información contra RESPONSABLE1.
¿Qué me puede decir de esos personajes?
TEST: Ahí volvemos a lo mismo: el sapeo.
ENT: Por ejemplo RESPONSABLE35 que ahora es un prestigioso empresario...
TEST: No hablo absolutamente nada de él.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: No hablo absolutamente nada de él. Eso sí ya les toca a ustedes investigarlo por otro
lado, pero a mí no me interesa hablar de ese personaje.
ENT: Y hay muchos similares ¿no?
TEST: Muchísimos
ENT: ¿En este momento quiénes manejan?
TEST: Ese fue un daño que nos dejó a nosotros CONOCIDO10 ese fue uno de los peores
daños que hizo CONOCIDO10 fuera de toda la plata que se comió de parte del -------------.
ENT: Y de ------------- después
TEST: De Raimundo y todo el mundo, ese hijueputa le recibía a todo el mundo.
ENT: ¿Y no será que sí es hora de negociar de todas formas con los narcotraficantes y ya? ¿O
ya es una cosa que con esa demanda tan hijuemadre se negocia con unos pero van a salir
otros y ya?

TEST: Le voy a explicar algo ahí: lo que pasa es que hoy en día no hay grandes
narcotraficantes, hoy en día hay miles de narcotraficantes.
ENT: ¿Pero no se puede decir que hay capos tesos?
TEST: No, hoy en día pueden poner una cabeza, a RESPONSABLE36 a Pedrito, a Fulanito,
pero grandes capos como RESPONSABLE1, como los GRUPO FAMILIAR1 como la gente del
------------- ya como eso, no; porque la gente ya no es estúpida, la gente ya no sale a dar la
cara. El billete ya no es pa todo el mundo ni para compartirlo ni para mostrarlo, es más, ya el
billete ni siquiera lo traen acá, lo que traen es muy poquito.
ENT: Sí, llega mucho menos... ¿dónde se queda?
TEST: En los países donde llega y allá empiezan a crear empresas, a bregar a montar formas
de vida diferentes, a despachar a la familia, a los hijos, y es un negocio, ¿ilegal? Sí, por el
momento, ¿y cuando sea legal entonces qué, cómo vamos a colocar, las cocaínas qué
nombres van a llevar? ----------------------------------------------------------------- ¿cuál?
ENT: No, pues -------------es la marca más reconocida a nivel mundial, ¿usted cómo ve eso?
De hecho que a uno cuando viaja le preguntan por RESPONSABLE1 hay gente que se
indigna, yo que he estudiado ese tema no me indigno sino: "no, es una realidad" y les hecho
el cuento; pero a uno le preguntan es con admiración, incluso, en muchos lugares del
mundo.
TEST: Mire, hermano, yo he tenido la posibilidad de recorrer casi todo el mundo, y yo estoy
en un 100% seguro de que cuando usted se sienta a hablar con cualquier persona, usted le
puede preguntar ¿cómo se llama el presidente de la república de Colombia? ¿cómo se llama
el alcalde de --------------------o de ---------------------- ¿usted ha escuchado o ha oído
mencionar a RESPONSABLE1? Y ahí mismo hablan de RESPONSABLE1, Raimundo y todo el
mundo saben quién es RESPONSABLE1. Ahora, yo tengo una forma de pensar y de hacer las
cosas diferente en comparación de cómo vos le tirás a la gente el cuento y les hablás pues
sobre lo que te tocó, porque sos estudiado en el tema y has hecho ese proceso, yo lo manejo
diferente. Yo cuando llego a otro país y me monto, y por decir algo: "¿de dónde viene?", "de
Colombia", "ah, cocaína", "ah, ¿cómo así, es que vos sos drogadicto, y qué drogas consumís?
Porque si me estás hablando de cocaína es porque tenés que ser drogadicto, ¿o qué, es que
vendés drogas en este país, o a qué te dedicás con la droga?", "no, yo nada", "ah, porque es
que si usted me va a hablar a mí de Colombia me puede hablar de café, de oro, de
esmeraldas, de paladio, de titanio, ¡de tantas cosas espectaculares que tiene nuestro país
para que usted venga y me hable solamente de droga!", y con eso uno le cambia el chip a las
personas. Puede que sea al tipo solo, o en un viaje 20 o 30 güevones que uno le diga esa cosa
y de esa forma lo frente, pero la verdad es que Colombia no es solamente drogas. Ahora,
¿que sacamos la mejor del mundo? Sí, de aquí sale la mejor del mundo, ¿que allá la vuelven
pedazos, la dañan y la joden? También es verdad, pero no solamente sacamos drogas,
también hay cosas muy bacanas que se sacan de este país. Entonces cuando uno sale ¿qué es
lo que hago yo? Yo me dedico a mostrar lo bueno que tenemos dentro de nuestro país.
ENT: Sí, y me parece muy bien, aunque yo creo que llegará un momento en que la cocaína de
alta calidad sea vista con orgullo como el whisky o como el licor de algunos otros lugares,
porque a la hora de la verdad es un producto que mucha gente lo quiere consumir.
TEST: Mire le voy a contar una cosa sobre lo que es la cocaína. Los americanos no utilizan la

cocaína para consumirla tomando alcohol como la utilizan en Colombia, acá sale la gente a
tomar y consume la cocaína para que la cocaína les quite el proceso del alcohol. El
americano utiliza la cocaína es para los negocios, ellos antes de entrar a un proceso de
negocio se tiran 1 o 2 pases y entran y todos los sentidos están totalmente agudizados: más
capacidad auditiva, más capacidad de reacción, más capacidad de negociación, para eso es lo
que ellos lo utilizan, son 2 cosas totalmente diferentes, ¿sí ves? Y a futuro lo que vos estás
diciendo es verdad, cocaína made in Colombia, o sea, queda su sello de alta pureza, de
calidad.
ENT: Pero el problema es lo que decíamos al inicio de la entrevista, que cuando la puedan
producir en otro lado pues nos quitan el negocio y toda la violencia, los muertos, sangre,
corrupción se quedó acá.
TEST: Se la voy a poner diferentes, entonces agarran toda esta cantidad de supuestos
varones de la droga que han capturado y extraditado, ¿sí o qué? Y los colombianos son tan
estúpidos que los cogen y los mandan para Estados Unidos, en Estados Unidos los cogen y
shhhh, los exprimen, les sacan todo el billete, los dejan 5 años, les pegan una patada en el
culo y los tiran afuera y los dejan allá en Estados Unidos o los mandan para acá para
Colombia. Nosotros pusimos los muertos, las armas, la guerra, todo lo que pasó, las bombas,
todo lo que pasó, ¿y a Colombia cuánto le toca de lo que los gringos le quitaron a ese
extraditado?
ENT: Claro ¿y uno qué puede pensar? El año pasado o este mismo se descubrió un
laboratorio cerca de -------de un ----------y también salió que el ------------- de la ------------manejaba una red de tráfico de heroína.
TEST: Es que es lo que le estaba diciendo ahora, es que la política siempre ha estado ahí
metida.
ENT: Exacto, y el mismo fantasma también socio de la vicepresidenta, en fin, ¿uno qué
puede decir de eso? Pues, ¿o no será que la cosa se maneja en diferentes niveles?
TEST: Mi hermano, no es de manejos. Hábleme de RESPONSABLE37, ¿a quién subió el
RESPONSABLE37? ¿y no salen juntos, abrazados, prácticamente dándose picos? ¿y qué hace
el Estado, qué hace el Gobierno? Aquí la plata se la roban completica, por eso es que uno
muchas veces cuando está en los directos, que la gente empieza a decir: "hacen falta 3
RESPONSABLE1 para que acaben con esta cantidad de lacras que hay aquí", ¿por qué?
Porque la gente ya está aburrida y cansada de eso, a mí me duele escuchar que hablen eso
de RESPONSABLE1, que se utilice a RESPONSABLE1 para poder ponerlo como bandera de la
muerte que dicen de tanta estupidez que nos hacen a nosotros acá que nosotros nos
quedamos callados, pero es el país en que vivimos.
ENT: En ese sentido ¿cuál es su reflexión sobre RESPONSABLE1 y todo ese mundo que no lo
creó, pero sí influyó bastante en él? En cuanto a él como persona y su legado para este país.
TEST: Yo digo que RESPONSABLE1 nos dejó una enseñanza: que una persona pobre
también puede llegar a conseguir dinero, que unos lo hagan de forma mala u otros lo hagan
de forma buena, bueno, pero que lo hagan como lo hagan o como lo hicieron eso ya es
problema de ellos y cada uno buscará su rumbo, su ruta. Pero a lo que voy es: al menos
mostró que meterse contra el Estado jamás le va a dar la opción de salir adelante, porque el
Estado es lo peor y se reproduce, usted mata 500 policías y mañana meten 5.000 nuevos

para poder salir a pelear. Entonces el rollo es que hoy en día las cosas tienen que ser de
forma diferente, buscar líderes que verdaderamente sirvan para el proyecto de país, no
seguir con el continuismo, sabemos quiénes estuvieron al lado de RESPONSABLE1, cuánta
plata recibían, todo lo que hicieron, ahí siguen metidos las mismas clases políticas. Yo creo
que este es el momento de acabar con ese proceso.
Entonces yo creo que si seguimos con este continuismo nosotros no vamos a llegar a
ninguna parte, mientras que nosotros sigamos aceptando que se paguen 50.000 pesos por
un bote y por un plato de comida, de arroz con pollo dañado, estamos jodidos y este país
nunca llegará a ninguna parte.
ENT: Pero ahí sigue, es un sistema también
TEST: Pero el sistema también se puede romper
ENT: ¿Pero cómo, a las malas?
TEST: Hoy en día es más fácil, hoy en día tenemos un arma que es muy fuerte: las redes
sociales.
ENT: Ah, sí, para lo bueno y para lo malo.
TEST: Sí
ENT: Una última cosa, ¿uno qué puede pensar pues que a uno le encuentren un helicóptero
en -------------?
TEST: ¿Qué puede pesar? Que se montó en la del verraco si es un parroquiano común y
corriente.
ENT: Claro, pero si no, no pasa nada
TEST: Si no, no pasa nada, compremos 2 más.
ENT: Bueno, dejémoslo así, yo creo que podemos hacer una nueva sesión un poco más corta,
pero muchas gracias, muy chévere
TEST: Hágale mi hermano, es con mucho gusto, feliz fin de semana.
ENT: Qué gusto haberlo conocido y poder charlar de estos temas que son tan relevantes,
seguro que el testimonio nos va a ser de mucha utilidad.
TEST: Cuídate, Dios te bendiga.
ENT: Lo mismo, buen almuerzo.

