TEST: El nombre identitario, como el
Esto no.
TEST: Otra vez aquí, nombre otra vez.
ENT1: Sí. Seguramente es porque, como es un
consentimiento para todos los actores, caro, entonces también hay
excombatientes hay compareciendo, o sea que no es tan en broma el tema del
alías.
TEST: Eso es nombre de guerras.
ENT1: Sí, si claro.
TEST: Listo, ok.
ENT1: Bueno, entonces los formalismos del asunto,
estamos en…
ENT2: La fecha
ENT1: Dale, dale. A ver, estamos en la sede de
Universidad de Caldas con el
vamos a realizar una entrevista relacionada con el núcleo temático de modelos
económicos, despojo y desplazamiento. Pues queremos como iniciar, que
nos cuentes un poco de tu trayectoria, tu formación, procesos de investigación
en los que has venido trabajando relacionados con la temática, algo muy
general.
TEST: Soy sociólogo, en sociedades
rurales, sociólogo de aquí de la Universidad de Caldas y también de la
misma universidad. Mis procesos investigativos han estado ligados a comunidades
campesinas, a unos procesos que he establecido con análisis sobre el tema de la
situación de los de la caña de azúcar, que esa fue la tesis de
maestría, ahorita se publicó el libro donde se reflejan, pues, allí algunos
escenarios de vida y de labor de estos trabajadores. También he trabajado con
minería, en algunos momentos antes de la universidad, investigaciones asociadas
al caso de el tema de la minería trasnacional y las afectaciones y las
consecuencias que esto trae junto con riesgos y amenazas para la minería
tradicional y por su puesto para los modos de vida de las poblaciones. He
trabajado con la cooperación internacional en lo que tiene que ver con
construcción de paz en entidades territoriales, estuve trabajando con ellos es

un proyecto donde fui, digamos, el enlace para el municipio de precisamente con la idea de
darles fortalezas institucionales, ese
fue un programa que se estableció hace tiempo.
Mis investigaciones a partir del Centro de
Investigaciones Jurídicas y Socio jurídicas y la Clínica Socio Jurídica de
Interés Público también han estado ligadas al tema de víctimas en el resguardo
Cañamomo Lomaprieta y, por otro lado, trabajos con comunidades indígenas que
están buscando ser parcialidad, en eso estamos ahorita trabajando. Tengo un
semillero de investigación y me desempeño en varias áreas de la sociología: la
sociología ambiental, la sociología política, la sociología rural.
No sé qué más, ahí está, así como resumido, no tan
resumido.
ENT1: Ya. Bueno queremos empezar la
entrevista con una pregunta bastante amplía, pero un poco para que nos des tu
lectura sobre este contexto explicativo del conflicto armado en el y acotado de manera un
poco más específica el caso Caldas. Entonces ¿qué
percepción tienes tu sobre los factores que históricamente han propiciado el
conflicto armado en el en la región y en
TEST: Yo creo que hay que partir desde un punto de
vista que fue acuñado hace bastante tiempo, inclusive en el con el libro de
la violencia en y los demás no? este es un
fenómeno multicausal, no pudiéramos decir que hay una violencia con una única
causa sino que hay una violencia con V mayúscula que es multicausal en el
entendido en que es una violencia de carácter político, es una violencia de
carácter económico, es una violencia que tiene unas raíces y unas causas,
digamos, tardías, unas causas cercanas y unas causas, digamos, mucho más
recientes. En ese entendido yo creo que el factor fundamental, por lo que he
podido rastrear en la historia, digamos, en las publicaciones además de lo que
uno observa en la configuración de estos territorios, es que está precisamente al problema
del acceso a la propiedad, fundamentalmente a la
propiedad rural, como te digo, en unos, digamos causas lejanas, podemos estar
diciendo que hacen parte de aquello que algunos como han
hablado de la reacción terrateniente. Esa reacción terrateniente que se da
después de los años 40, fundamentalmente en el con las leyes de parcería que
son leyes de contrarreforma agraria y posteriormente con el asesinato de y lo que tiene que
ver con el aceleramiento de esos ciclos de violencia,
entonces es una violencia asociada a la ausencia de la propiedad de la tierra
por parte, fundamentalmente, de grupos de colonos, de y de aparceros
en esta región y en otras regiones del país.

Y, por supuesto, lo que tiene que ver con el
desarrollo de un modelo económico en el campo que nosotros reconocemos como el
modelo junker, que es aquel modelo de modernización de la hacienda, es decir,
lo que eran las estructuras gamonales del siglo XIX se convierten en
estructuras elitistas en el XX, las cuales concentran las mejores tierras
y por supuesto generan un mientras que para
el campesinado hay un proceso de exclusión histórico. Entonces esa es una de
las fuentes del conflicto porque sabemos que ante la ausencia de propiedad se
generan unas movilizaciones sociales importantes que podemos rastrear desde los
años 30 con las [INAD:06:13] agrarias y con los sindicatos agrarios y,
posteriormente, se van a configurar en las guerrillas liberales de primera
generación y luego en lo que tiene que ver con el proceso de conformación de
las guerrillas o de lo que nosotros podemos llamar las formaciones
político-militares modernas entendidas como las insurgencias de las FARC, el ELN,
el EPL, etcétera; que hicieron todas presencia en esta región del país, ese es
un elemento.
Otro elemento que viene aunado a ello es que, como
les he dicho, hubo unas leyes de reforma agraria en los años 30 que generaron
una relativa estabilización de un campesinado propietario, en el caso del y de en particular,
un campesinado que nosotros podemos decir
que partía de una economía familiar ligada al café, eso lógicamente con unas
tensiones donde los no podían producir de acuerdo con el modelo
hacendado que existía y luego todo el desarrollo de esa economía cafetera. Pero
¿qué sucede? después de que hay una estabilización de estos campesinos en
términos de una relativa propiedad o un relativo auge, no desde el punto de vista
que la propiedad tuviera una formalización sino más bien un acceso a partir del
usufructo del proceso de colonización antioqueña, hay una figura fundamental
que es la figura del fondero, los fonderos que nosotros reconocemos como las
fondas cafeteras, la figura del fondero va a ser una figura muy importante de
contrarreforma y de expropiación de tierras porque el fondero en algún momento
estuvo aliado a los grupos de pájaros que eran, digamos, esa fuerza irregular
de parte del empresariado cafetero y ejercían un proceso de terror concentrado
y ese terror concentrado iba de la mano de la expropiación de cosechas, del
destierro de poblaciones, estamos hablando de los años 40 y 50, y por ende que
se genera un proceso de destierro desde esa época de los que ya
estaban aquí asentados. Entonces ¿qué sucede? esa figura del fondero más la
figura de los pájaros más el ejercicio que también establecieron la policía y
las fuerzas militares en términos de desplazamiento de la población, genera una
conflictividad mayor, una conflictividad asociada al despojo de tierras que ya
estaban medianamente establecidas y, además de eso, ya tenían una renta sobre
ese suelo.

Y, por otro lado, hay que revisar, hay unos
estudios muy interesantes subregionales que están en el libro de la violencia
en donde se muestra cómo en el caso de nuestra violencia fue
una violencia más una violencia motorizada -dice Fals Borda- y una
violencia de despojo de tierras donde esta figura del fondero se convierte en
el intermediario para la venta del café que había sido expropiado a los
distintos campesinos. Pero, también, entramos en otro elemento que caracteriza
ese conflicto si lo miramos desde el origen agrario y es que, posteriormente, a
ese destierro a esas poblaciones se legaliza ese despojo de esas tierras
pasando a hacer parte de las élites, donde también entra una figura fundamental
que son los actores que nosotros reconocemos como los que estos
van a legalizar esa propiedad despojada y, por ende, pues van a
constituirse unas élites muy ricas en términos de su inserción al mercado
internacional del café por propiedad, pero también porque se genera toda la
infraestructura de servicios de transporte para poder, digamos, que estas
ciudades y estos territorios se conviertan en una economía cafetera, es decir,
con lo que yo quiero concluir ese primer apartado es...
Hay un proceso de potenciación de lo que es el
modelo de industrialización sustitutiva de importaciones que vivieron todos los
países latinoamericanos y el reflejo en y otras
partes del país, fundamentalmente donde se desarrolló la economía cafetera,
tiene que ver con que esa economía del café fue producto de un proceso de
despojo de tierras y fue producto de un proceso de destierro, fue producto de
un proceso de exacción de la propiedad pero también del genocidio y exterminio
de la población campesina. Recuerden ustedes que aquí hubo unos pocos
importantes de guerrillas liberales en y también es importante que
revisemos otro escenario que es el escenario de la violencia política que está
marcado por lo que nosotros podemos conocer como los bandolerismos comunes y
los bandolerismos sociales que también está reflejado en el libro de y que se llama algo así
como
gamonales y gamonales, algo así ¿cierto? Entonces que nos va a
mostrar eso, pasamos ya más a violencia, digamos, con características
exclusivamente económicas, sino que nos vamos a la violencia política. Sabemos
que la figura del es una figura pre moderna -dirían ellos- en
la cual la sociedad está pasando de unos valores y unas tradiciones (que
podemos decir tradicionales) a una sociedad moderna, entonces ¿qué sucede?
salen figuras como Desquite aquí en esta zona del país, como que
también estuvo en esta zona y otros bandoleros sociales que estuvieron para la
zona de Guática, que estuvieron hacia la pero también hacia
la bueno, y otros territorios, inclusive

Y esa figura del ellos dicen que
es la figura de quitarle a los para darle a los pobres, pero
esa figura, luego, en gran medida se descompone, sin embargo hay que
caracterizar ese fenómeno del bandolerismo social como una reacción, digámoslo,
de resistencia de las clases subalternas frente a ese proceso que se estaba dando
de configuración de esa economía cafetera y de esa economía de exportación
precisamente, además de todo el proceso de modernización que se estaba dando en
esta región, es decir, estos actores tuvieron una base social importante en la
cual pudieron los sectores -vuelvo y les insisto subalterno, hablemos de
campesinado fundamentalmente- expresar unas banderas de lucha en el entendido
de poder tener unos órdenes territoriales donde hubiese un gobierno de parte de
estos bandoleros sociales, como la figura y la figura de ordenamiento
del territorio, además del mandato y la obediencia que ellos desarrollaban,
entonces se creaban unos ordenes en los cuales estos campesinos obedecían a esa
figura de autoridad y allá había todo un ordenamiento, inclusive, hubo procesos
de recuperaciones de tierras que estuvieron marcados por ese fenómeno del
bandolerismo social. Entonces, frente a esa reacción terrateniente podemos
decir que hay una contra reacción o que hay un proceso de resistencia por parte
del campesinado pobre para poder mantenerse en los territorios.
Otro elemento que no es menor en el departamento de
y en la zona del sabemos que hubo un proceso de
colonización dirigida a partir de los grandes, digamos, compañías de
colonización que se establecieron desde lo que son las
compañías de distintas compañías, inclusive particulares. Pero
también hubo un proceso de colonización espontánea y ese proceso de
colonización espontánea llevo a la constitución de un campesinado con un poder
político y con un, digamos, una participación importante en la economía y en la
sociedad colombiana ¿por qué? porque se convirtió en el campesinado proveedor
de materias primas y de alimentos para el mercado interno, en el caso del café,
para el exterior y también para el mercado interno. Y también el campesinado se
constituye desde los años 30, más o menos, hasta los años 80 en ese modelo de
industrialización sustitutiva de toda en un actor fundamental
de la producción de alimentos para el establecimiento de salarios bajos en el
mercado o en el mercado urbano, es decir, el campesinado producía alimentos
baratos para que en el sector urbano se pagaran salarios bajos, eso es una
relación, digamos, económico-política. Entonces, esa importancia del
campesinado como proveedor de materias primas y como actor histórico importante
en términos económicos, hace que tome fuerza como actor político. Podemos
entonces hablar, después de los años 50 en la época del reformismo agrario de
los años de un campesinado ligado, por ejemplo, a la ANUC, a la Asociación
Nacional de Usuarios Campesinos donde fue importante, inclusive una de

las líneas, digamos, de división de la ANUC es la línea Armenia y la otra es la
línea Sincelejo, pero esta línea, digamos, más ligada a la
institucionalidad y la línea más ligada a la toma de tierras.
No podemos olvidar nosotros también un contexto
importante y es la apropiación de tierras y el mantenimiento de derechos colectivos
que estaban expresados desde en el caso, por ejemplo, de los
resguardos indígenas de y algunos de fundamentalmente los
de en el cual esta época del hasta entrados los años es una
época en la cual este campesinado, unos ligados a la ANUC otros ligados a la
ANUC y a la ONIC y al CRIC, generan un proceso de reivindicación de lo que
ellos denominan como saneamiento de los resguardos ¿qué es eso del saneamiento
de los resguardos? procesos de toma de tierras que eran protegidas por la
corona o por los títulos que se tuvieran de resguardo frente a las grandes
extensiones terratenientes y latifundistas. ¿Qué podemos decir así en
conclusión? no solamente para los indígenas sino para esta configuración que
podemos decir, es lo que ha denominado "La constelación del
latifundio" en se ha dado una lucha entre pequeños propietarios,
sin tierra, trabajadores agrícolas frente a la expansión del
latifundio, esto en el caso de lo que tienen que ver con lo rural.
Tendríamos que mirar unas situaciones específicas
para los contextos urbanos ¿y cuál es esa situación específica? un movimiento
que se da, primero, centrifugo y luego centrípeto en el caso colombiano, es
decir, los primero o las poblaciones rurales fueron incorporados al
proceso de constitución de la modernización del país, construcción de
ferrocarriles, construcción de hidroeléctricas, carreteras, etcétera, entonces
hubo un polo de atracción, estamos hablando de los años 30, 40,
fundamentalmente. Pero después, cuando se hacen esas grandes obras de
infraestructura, ya no el proceso se vuelve centrifugo sino que se vuelve
centrípeto, vuelve a expulsarse al campesinado en condiciones de falta de
propiedad y en condiciones de ausencia, digamos, de participación otra vez
hacia los sectores rurales.
Entonces, en ese entendido, en el caso de la
constitución de las ciudades tendremos que mirar también que allí (digamos, no
soy fuerte en ese tema) ¿cómo se estableció la propiedad urbana? que eso es
fundamental porque también hubo unos conflictos asociados grandes. Nosotros
podemos hablar de los años 60 y aquí en de lo que tienen que ver
con las recuperaciones de tierras para el establecimiento, por ejemplo, de
barrios que se denominan como subnormales ¿cierto? y eso se da en espacios que
son baldíos que las elites no ocupan, pero también en espacios que son,
digamos, destinados necesariamente para el establecimiento de una población

urbana pero que el Estado no es capaz de hacerlo o no está interesado en
hacerlo, entonces hay una creación de barrios espontáneos, lo que llamamos la
tugurización de que no es un fenómeno solo de es un
fenómeno que se ve en que se ve en que se ve en
etcétera, es todo el periodo de los más o menos, hasta los qué está
buscando la gente? está buscando el acceso a la propiedad de la tierra. Hay un
estudio muy interesante de el sociólogo que está trabajando, ha
trabajado fuertemente con el tema de la reincorporación- donde muestra cómo se
establece una clase urbana popular a partir del desarrollo de la configuración
de los barrios como el En esa dinámica que les he hablado de
centrifuga y centrípeta ¿cierto? cómo se establecen las poblaciones en las
ciudades y en el campo.
Bueno, como les digo esa parte, yo conozco más de
lo reciente, de la conflictividad reciente que podemos hablar ahora en términos
de lo que pasa en y en algunos otros municipios de pero en el
caso de la pregunta que tú me haces yo creo que las causas fundamentales del
desarrollo de un proceso de conflictividad, no solamente armada sino también
social, tiene que ver con ese problema de la tierra ¿cierto? tiene que ver con
el problema de la tierra que ya les he explicitado, y que ese problema de
acceso a la tierra tiene mucho que ver con las leyes que se hacen sobre la
propiedad rural y nosotros hablamos al menos de una línea del tiempo en la cual
podemos establecer claramente las leyes de reforma agraria de los años 30, las
leyes de contrarreforma del de nuevo una ley de reforma agraria en los
posteriormente una contrarreforma en el con Pacto de Chicoral, luego un
proceso de reforma con el desarrollo rural integrado en el más o menos, y un
proceso de contrarreforma asociado en los años con la ley 160 del 94.
Entonces, uno pudiera establecer los picos de la
violencia de acuerdo a las leyes agrarias que se establecen, porque, claro,
cada ley agraria empodera un actor en particular, si yo hago una ley de reforma
agraria empodero al campesinado porque esa es la figura de la reforma agraria:
estabilizar al campesinado, frenar el desorden de la frontera agrícola, de la
expansión de la frontera agrícola, dar propiedad pero también cambiar la
función social de la tierra. Y si yo me remito al y la ley de contrarreforma
con la ley de aparcería, lo que se hace es que el campesinado ya no puede ser
propietario porque no se le expropia la tierra al sino que él
tiene unos beneficios por uso de más de 10 o 1 5 años, entonces lo que hace es
capturar otra vez la mano de obra y convertirla en aparcero después de que
había sido propietario libre. Entoes ahí va viendo uno: cada una de las leyes
puede marcar un período de la violencia especifico o un periodo de
conflictividad asociado que tiene que ver con conflictividades sociales que se
establecen de derechos frente al Estado, pero también conflictividades que se

expresan desde el punto de vista armado, guerrillas liberales, luego guerrillas
político-modernas, estructuras político militares modernas y, por
supuesto, movimientos sociales que, entre comillas, no han sido armados pero
que han tenido una presión muy fuerte sobre el establecimiento en los
territorios como el caso de las luchas indígenas.
No es menor el tema, para esta región, vuelvo y les
insisto, que ustedes establezcan unas relaciones con la formación del CRIC,
y de la ONIC. El CRIDEC es el Consejo Regional Indígena de Caldas y allí
con ellos ustedes pueden establecer cuál ha sido la historia de recuperaciones
de tierra, saneamiento de los resguardos y establecimiento, que es una guerra,
digámoslo inconclusa; más que una guerra es un conflicto inconcluso porque
todavía ellos tienen tierras que están en manos de terratenientes y que son
tierras de resguardos. Entonces, más o menos por ese lado, yo pienso que el
origen de la conflictividad en el país es un origen agrario y es un origen por
la propiedad, uso, distribución y los productos de la tierra ¿cierto? no
solamente en términos de producciones agrícolas, sino que estamos hablando
también de las producciones rentísticas mineras, ahí nos tenemos que ir a un
caso particular que es
La configuración de es una explotación que
estaba tutelada por el Estado, donde esas minas eran de uso público, de
administración pública y de acceso público, de alguna manera digámoslo, y como
allí empieza a transformarse esa figura de propiedad, pero también se empiezan
a establecer procesos -hoy muy cercanos después de los años fundamentalmente
iniciando los de la minería transnacional, pero antes eso implica toda una
conflictividad por el acceso a las minas. Hay un libro que se llama "Los
señores de las minas" creo que el señor es de apellido
místeres de las minas" es que se llama "Los místeres de las
minas" y entonces él muestra allí toda la historia y la configuración de

Por eso también es importante que ustedes tengan
clara una cuestión para el informe, uno no puede hablar de una línea
unidireccional de desarrollo de la conflictividad en una región, uno tiene que
subregionalizar, no es lo mismo el conflicto en el occidente que
podemos decir es el occidente minero que es es muy
distinta esa configuración por lo que ya les he nombrado, hay resguardos
indígenas, hay una economía minera, hay una economía ganadera versus la
configuración que se da, por ejemplo, en lo que tiene que ver con la parte
alta, que podemos decir es la parte de que eso antes
era pero ahora es Caldas- toda esa zona de
allí que es más una economía estrictamente cafetera. Y tenemos que tener otro

análisis para lo que tiene que ver con esta zona del centro sur, o sea, lo que
es que es también casi que exclusivamente
cafetera y las dinámicas fueron distintas. Entoes en unas partes vemos
la, digamos, preminencia del bandolerismo social, como en esas zonas de
como inclusive en las zonas de lo que tuvo que ver con y esos lugares, y otro tipo de
conflictividad asociado al proceso de
apropiación de tierras, de apropiación del subsuelo para minas y apropiación de
tierras para la ganadería, que es, por ejemplo, el caso de y
toda esa zona que les he dicho de también.
Entonces hay que hacer un, a mí me parece que sigue
siendo vigente el análisis subregional que propone, desde el año ehhh, bueno, los otros que
escriben el libro, ahorita se me escapa,
y exacto. Entonces hay que hacer un análisis subregional,
hay que hacer un análisis subregional y además de eso hay que hacer un análisis
específico sobre las configuraciones territoriales urbanas ¿cómo se configura
se configura en el contexto de que va a ser el espacio de
acopio, transformación y exportación del producto fundamental de la economía de
esta región que es el café.
¿Tú también...? ¿Lo trabajamos con el cierto? la mirada de sobre la colonización antioqueña
es
muy bella porque le quita esa romanización a la colonización antioqueña, que se
nos dijo que es el campesinado más estable, que es la zona más desarrollada del
país, más moderna y todo lo demás en términos de asentamiento y menos
conflictividad, pero no, es producto de una conflictividad muy grande y una
conflictividad con unas bases campesinas y unas bases también elitistas en
términos del acceso a la tierra. Digamos que ese es un gran contexto que hay
que, ahora, darlo mucho más.
ENT1: Si, precisamente una de los interrogantes que
queríamos hacerte tiene que ver con eso último que has planteado sobre la
subregionalización, como que en estos hallazgos preliminares nos hemos
encontrado un poco como con 2 tesis gruesas a propósito de la relación entre la
estructura de tenencia de la tierra y la incursión de los actores armados en el
una es que la aparición de los actores armados fue tardía en
razón de una distribución de la tierra más equitativa en relación con otras
regiones, por todo este tema de la predominancia del minifundio cafetero, que
tú sabes que hay todo un conjunto de actores que han venido soportando esa
tesis; y la otra tiene que ver con que esa irrupción no fue tardía, fue de
hecho desde los mismos inicios de las organizaciones insurgentes, por ejemplo,
y que tuvo que ver también con altas tasas de concentración de la tierra en el
Entonces como que hay, digamos, un poco una polarización como

entre esas dos consideraciones y nosotros hemos venido tejiendo, pues, como una
hipótesis distinta que tiene que ver con el tema de la subregionalización y es
que la inserción de los actores armados no se dio de forma homogénea en
relación con el tema de la estructura de la tierra sino que es una incursión
diferenciada y que tiene que ver también con procesos diferenciados de
poblamiento, de apropiación de la tierra, de adjudicación de la tierra, de
luchas por la tierra.
Entonces, tu ahorita hacías esta, un poco esta
territorialización y pero pues quisiera preguntarte como
desde los orígenes mismos del conflicto armado, si crees que hay también que
pensar un poco en esa clave de diferenciar espacialmente los territorios en el
para ubicar este tema de la relación entre el conflicto y la
estructura de tenencia de la tierra de una forma distinta, diferenciada.
TEST: Claro, mira, aquí creo una triada ¿cierto?
que uno pudiera decir: hay una diferencia en términos del análisis, como tú
dices, como acabamos de hablar de manera subregional, o desde el punto de vista
ecosistémico. Entonces trazo una triada entre ecosistema, socio ecosistema,
territorio y actores armados, pongámosle ¿cierto?
¿Qué sucede? vámonos al caso del
la aparición de actores armados en el primero insurgentes y
posteriormente el desarrollo del paramilitarismo es tardía ¡ve, perdón! es
temprano, es muy temprano ¿por qué es muy temprano? porque esta zona del
oriente caldense, fundamentalmente las tierras bajas del se
someten desde muy temprana época -estamos hablando de los años 50, más o menos
el año en adelante- a procesos de transformación de esos ecosistemas a raíz,
por ejemplo, de la palma africana, allá entra en todo el medio la
palma africana en los años uno pensaría que la palma africana es una
figura
[INTERRUP]
ENT1: Reciente
TEST: [CONT] reciente, no, allí. ¿Qué otro problema
hay allí? otro problema que hay fundamental es el tema de la ganadería y
asociado a la ganadería el tema de lo que nosotros llamamos el cuatrerismo
¿cierto? o lo que es el robo de ganado ¿cierto? hay un artículo en el libro
"Pasado y presente de la violencia en de donde habla de la violencia reciente en el y toma
esa figura
histórica que les estoy mencionando. Entonces, recuerden ustedes que en esa
zona que toca un pedazo de caldas, porque el son 4

departamentos hasta arriba hasta la desembocadura, pero ese ecosistema es muy
similar, pues es un ecosistema de tierras bajas de un valle Inter fluvial,
llamémoslo de alguna manera ¿cierto?
¿Qué sucede allí? allí todo ese proceso de
configuración de un, ya no de un campesinado caficultor productor sino de un
campesinado ganadero, que nosotros podemos decir que son lo que nosotros
llamamos como vaqueros ¿cierto? la figura del vaquero...ante la ausencia de
propiedad empieza a generarse un conflicto con los propietarios de grandes
hatos de ganado y esa conflictividad que se genera con ellos está expresada en
gran parte en el robo de ganado para la subsistencia, pero también en lo que
tiene que ver con la transformación casi que de ese campesinado ganadero en,
fundamentalmente, trabajadores del ganado ¿cierto? Luego, con el desarrollo de
esos monocultivos como la palma y todo el proceso que se da allá también de
pesca, pero también de extensiones de grandes monocultivos -allí también se
sembraron cereales y otro tipo de cosas- se genera un proceso de conflictividad
que lleva a la paramilitarización de esa zona, muy temprana, estamos hablando
de las primeras autodefensas, entre comillas, paramilitares para ser exactos,
estamos hablando de las Autodefensas del Magdalena Medio ¿cierto? y estamos
hablando muy temprano, estamos hablando de los años finalizando, años 80 y
la insurgencia ya tenía presencia en los años finalizando, allí en esa zona
¿qué pasa? con todo ese modelo que se establece hay un proceso de
desplazamiento, tanto de poblaciones -inclusive, eso lo va a trabajar traen poblaciones de
y traen poblaciones de fundamentalmente muchos antiguos
combatientes de la guerra de Corea para que establezcan ese orden territorial o
para que acepten el orden territorial que se está dando.
Entonces hay un proceso de homogenización de la
población que ustedes tienen que trabajar porque es lo que nosotros estamos,
ahorita, con algunos autores trabajando, entre ellos un que se llama
que trabaja 5 y 6 ensayos sobre el genocidio ¿cuál es la
idea de un genocidio? la idea del genocidio es acabar con la población, entre
comillas, nativa para reconfigurar las relaciones sociales ¿cuáles relaciones
sociales en el caso del unas relaciones sociales de un orden
ganadero ligado al paramilitarismo, de un orden de palmicultor ligado al
paramilitarismo y la importación de poblaciones que estén a favor de ese orden,
eso es muy importante ¿cierto? entender que el genocidio tiene una práctica y
tiene un producto específico, que es reordenar las relaciones sociales ¿hacia
qué? hacia un nuevo orden social, en el caso del este que
estamos hablando.
Entonces uno dice, este territorio del hay que mirarlo con la figura de los actores armados y
su aparición

tardía
[INTERRUP]
ENT1: Temprana
TEST: si, temprana y tardía ¿cierto? mientras que
nosotros podemos decir que en la zona de todo el cierto?
entoes estamos hablando de la parte de cierto? estamos hablando de la
parte baja de estamos hablando de la zona hacia cierto?
todo esto que cruza el y esa carretera que es la troncal de
occidente, la aparición de los actores armados allí podemos decir que es
temprana pero no tan temprana ¡ve, perdón! si, no tan temprana, estamos
hablando de más o menos los años finalizando, fundamentalmente
¿Quiénes son los primeros que aparecen allí?
aparece el EPL, aparece las FARC más tardíamente y el ELN con una poca
presencia o sino espero, desconozco cual fue la dinámica de las FARC
¿qué pasa allí? que hay un conflicto, el EPL se convierte, digamos, en aquel
actor que empieza a proteger de alguna manera a ese campesinado no propietario
que está alrededor de esa troncal y de lo que tiene que ver con esos recursos,
vuelvo y digo, ecosistemas estratégicos que se tienen que explotar. Entonces
estamos hablando que allí, de primero la existencia del EPL y después, como una
reacción, es que no podemos decir que es una reacción insurgente el
paramilitarismo, sabemos que esa es una mala definición, ellos están asociados
a los negocios ¿qué negocios se desarrollan por toda esa troncal de occidente?
se desarrollan procesos como el de la minería artesanal, entre comillas, pero
también la apropiación de tierras para lo que hoy son los desarrollos de la
ampliación de esa vía, que eso no venía desde los años pero si lo
podemos empezar a marcar desde los como un proyecto que hoy se consolida con
Pacifico 3 y otras cosas.
Entonces está asociado a una riqueza de esas
tierras y además a la movilidad, entonces vemos en los años 80 y 90 la figura
de las pescas milagrosas del EPL aquí y de las FARC también sobre esa troncal
de occidente, pero también vemos un campesinado que acepta ese orden
territorial, primero del EPL y luego de las FARC, porque ellos tienen un
conflicto interno muy fuerte allí, se exterminan entre ellos, el 47 [INC:
Frente 47] con el se
exterminan casi que completamente ambos y fue una lucha que en ultimas terminó
ganado las FARC para establecer un orden territorial, porque recuerden que el
ya en los años es desmantelado casi que completamente,
capturados casi todos sus militantes y casi que desaparece el EPL de esta zona
en los años finalizando ¿sí? mientras que las FARC siguen permaneciendo

allí. Y luego todo lo que sabemos, que en el marco de la guerra total se
convierte en lo que nosotros podemos llamar una degradación del conflicto,
entonces vemos la figura de pero la figura de es una figura muy
reciente [INAD:37:05] hubo antes otra presencia, yo ahorita ignoro pero hay los
datos, creo que el Frente 3° también estuvo allí, etcétera, el y otros
tantos; pero eso es desde los finalizando, desde los y ya estamos
hablando de los años cierto?
Entonces hay que tomar cada subregión, hay que
tomar cada subregión y mirar esa relación entre ecosistemas y recursos,
hablemos de cuáles son los recursos en cada región que se necesitan explotar y
así entendemos cómo es la dinámica territorial de los órdenes territoriales y
cuáles son los actores y su aparición en un proceso de periodización que hay
que tener mucho juicio en establecer, pero que para eso hay literatura, sobre
estas zonas del país hay muy poquita literatura pero la hay ¿cierto? la hay en
términos de que se han levantado y tengo entendido que hay algunos colegas de
ustedes que están levantando información sobre, por ejemplo, lo que pasó en el
oriente, eso es otra cuestión, no este oriente, no este no
este oriente del
Miren los, miren la diferencia que hay en términos
de los actores armados, para que se pueda desarrollar Hidromiel 1 e Hidromiel 2
y se puedan desarrollar los monocultivos de jatropha, los monocultivos de
higuerilla y de todo el orden ganadero en la zona de en la zona de
parte de pero también en la zona de lo que nosotros [INAD:38:38]
[INTERRUP]
ENT1: Pensilvania
TEST: [CONT]Pensilvania, exacto, toda esa
zona, tiene que haber primero una presencia que arrasó en esa zona,
que fue, entre comillas, fue paralela a la presencia de las FARC en esa zona y
fue, y también, solo de las FARC, creo que esa zona fue casi que exclusiva de
las FARC y una parte del ELN, pero desconozco mucho esa historia. Entonces,
para que se puedan desarrollar grandes negocios tiene que establecerse una
presencia de un actor armado, allí ese actor armado que arrasó fueron los
paramilitares ¿cierto? ya estaban configurados como AUC, ya estaban como
Autodefensas Unidas de Colombia, pero hacía parte de las autodefensas, tenían
reductos de las del ahorita me acordaré de la persona que
estaba allí).
Bien, entonces yo también tengo, me parece a mí
adecuado una tesis que establece en el libro de contrainsurgencia

en se llama, tiene un título distinto pero bueno) establece que la existencia de los actores
armados paramilitares en gran medida
estás ligados a los negocios, no a una respuesta contrainsurgente, porque
sabemos que eso es un error en la enunciación decir que los paramilitares
surgen como una respuesta insurgente, no, ellos surgen a unos
negocios y al mantenimiento de unos privilegios, entonces esa zona del oriente,
le época de personas colgadas en el puente de la época de la gente
desmembrada y tirada para que todo mundo la vea, la época del terror
concentrado está asociada a las grandes inversiones de EPM para desarrolla
Hidromiel 1 e Hidromiel 2 y otro tipo de negocios. Entonces allí estamos
viendo, digamos, una presencia de un actor armado con preminencia en el
territorio y con orden territorial establecido, penetrando las
capturando las instituciones sociales en los años cuándo se establece
Hidromiel? el proyecto empieza en los en sus estudios de viabilidad y se
desarrolla en los años empezando los años se consolida. Lo que es el
trasvase del toda esa zona que implicó ese trasvase del rió
Guarinó fue una zona arrasada con un proceso de terror concentrado por parte de
los paramilitares y lógicamente una pérdida de capacidad de las insurgencias.
¿Qué pasa también en ese oriente? en hubo
cultivos de coca, estamos hablando de una estadística de más o menos 1.000
hectáreas, un poco más. Esa dinámica del narcotráfico también estuvo ligada en
algunos momentos a un dominio territorial insurgente y, posteriormente, un
dominio territorial y del negocio completo por parte de los paramilitares.
Entonces hay que subregionalizar, hay que territorializar, es que a mí, yo, tú
sabes que yo peleo mucho por los territoriales
ENT1: Se le sale, sí.
TEST: Pero sí, espacializar ¿y espacializar a
partir de qué? de la relación recursos población y actores ¿cierto? ¿Cuáles son
los recursos y la población que yo quiero tener bajo mi dominio? mano de obra,
pero también recursos importantes estratégicos como el agua para las
hidroeléctricas, como el oro de la minería, etcétera, y tengo que establecer
esa población yo cómo la voy a ordenar y esa población está organizada en gran
parte por el Estado, pero también está ordenada por los actores que se
convierte en dentro de los territorios. Estoy dirigiendo una tesis, ya
está por terminarla el chico, que es como "El fortalecimiento del Estado en
Caldas" y él muestra un tanto esta historia, entoes también yo le
conté que de pronto había la posibilidad de divulgar su estudio, parte de su
estudio, si ustedes están interesados lo conversamos con él cuando ya lo
terminé para que les muestre bien la filigrana y el detalle de lo que pasó en
la zona de

Por ahí va, no sé si me fui muy lejos de la
pregunta.
ENT1: No, obvio no, ya... es que no quiero, no
queremos abusar de tu tiempo tampoco. Yo creo que podemos hablar hoy del
contexto general y ya de los casos en una próxima, en un próximo encuentro si
tu dispones de tiempito en tu agenda más adelante, para que sigamos un poco
como conversando en estas cosas de contexto
TEST: No, igual tengo acá ¿ustedes hasta qué horas
tienen?
ENT1: No, nosotros estamos [INAD:43:05]
TEST: Ah, no, todo bien, vámonos hasta... sí, nos
tenemos que ir hasta las 12 y media, algo así, está bien, no hay problema.
ENT1: Muchas gracias.
TEST: Dale, dale.
ENT1: Yo quisiera preguntarte algo a propósito de
lo que estabas planteando ahora que es uno de los aspectos en los que nos
interesa ahondar, específicamente en relación con este tema del contexto
explicativo y es la relación entre el conflicto y la política cafetera, tu
decías ahora que el modelo económico cafetero fue posible gracias a unos
procesos de expropiación ilegal y de despojo de tierras ¿nos puedes ahondar o
pues, digamos, detallar un poco más esas consideraciones?
TEST: Sí ¿por qué es producto del despojo, por qué?
o sea, no se puede negar que hubo un proceso de colonización dirigida que creó
un campesinado empresario de clase media, eso no se puede negar, a partir de un
direccionamiento de política internacional que se refleja en la política
nacional, recuerda que la bonanza cafetera empieza desde los años 30 y va hasta
los años vuelve a tener un pico por allá en los año y y luego entra
la crisis cafetera
[INTERRUP]
ENT1: Hasta el
TEST: Exactamente ¿cierto? no es que todo sea
producto de ello, porque algunas colonizaciones dirigidas ¿qué pasa? el Estado
sabe, con esas políticas de reforma agraria de los 30, que hay mucha

concentración de la población en condiciones de marginalidad en las ciudades
por ese proceso inicial que les hablé de lo que nosotros podemos llamar las
misiones, que vinieron de para configurar todo el desarrollo y
la modernización de los espacios urbanos. Entoes después de que se construyen
los ferrocarriles, infraestructuras, instituciones, fábricas, etcétera, quedó
ese campesinado no solamente aquí sino en también en y
en concentrado en ciudades ¿y qué dijeron? "No, no podemos
tenerlos aquí porque ya no hay como proveer solamente desde el mercado urbano
industrial un proceso económico para el crecimiento de un país" nosotros
somos un país, entre comillas, agrícola, se dicen las élites en ese momento:
"¿Qué necesitamos? en el campo". Una de las figuras
más exitosas es la de la colonización dirigida donde desconozco los
detalles, pero básicamente se le entregaba una tierra y se le legitimaba su
explotación a partir de que haya hecho el desmonte y las primeras cosechas y
luego había cierta financiación, cierto subsidio para que se estableciera ese
campesinado. Entonces hubo un campesinado minifundista ¿cierto? hubo un
campesinado de mediana propiedad y hubo unos sectores agroempresariales de gran
propiedad, o sea, el café se produjo en esas 3 formas, pero dominó el de la
pequeña y la mediana propiedad ¿por qué domina? tú sabes que es una ley
económico-política, porque tienen economía familiar y capturan renta, es más
barato producir así porque ellos asumen los riesgos y lo demás, que tener una
gran explotación. Sin embrago, eso se ha reinvertido, hoy estamos hablando de
empresas cafeteras allá en en palestina, etcétera, que son grandes
extensiones solamente con ya no es economía cierto? pero en ese momento se consolida de
esa manera.
¿Qué sucede? que parte de esas colonizaciones
dirigidas con ese proceso de contrarreforma agraria generaron en las élites una
ambición mayor, entonces dijeron: "Hay un campesinado asentado que ya ha
producido esas tierras de manera racional, ha puesto a producir esas tierras de
manera racional, pero nosotros queremos apropiarnos de esas tierras porque el
negocio está boyante ¿cierto?". Entonces ¿qué sucede? entran esos actores
de esa reacción terrateniente a generar procesos de expropiación sobre
campesinados que ya estaban asentados, no todos, fundamentalmente los
minifundistas, inclusive parte de los medianos, caen en esa figura de esa
violencia que nosotros llamamos como bipartidista, entonces gran parte
de ese campesinado era un asociado a la Unir ¿cierto? eran
gaitanistas ¿cierto? en gran parte de ese campesinado mucho tiene que
desplazarse hacia la fundamentalmente, porque el Valle era
liberal y era conservador, digámoslo de alguna manera. Entonces la
figura de la acción conservadora es una figura de retoma de tierras que ya
estaban establecidas como minifundios, pero muchos de ellos con una propiedad
indecisa, o sea, no había formalización de la tierra y donde hubo formalización

de la tierra -ustedes pueden leer la caracterización que se hace en el libro La
violencia en se queman las notarías para quemar los títulos de
propiedad y entonces después de que se hace todo ese proceso de los pájaros, pero
también de hordas de conservadores, luego lo que se hace es entregarle esas
tierras a (lo mismo que está sucediendo hoy) propietarios de buena fe, que no
eran más que gente de las élites que hoy dice: "A mí me heredaron esa
tierra en los años 30 o 40, yo esa tierra no sé qué pasó antes" inclusive
en los hasta por allá se va ese proceso de exacción de la propiedad.
Se quemaban las fincas ¿cierto? lo mismo que pasa
hoy, se quemaban las fincas, se dejaba una persona con un corte de franela ahí
para que todos lo vieran, toda la época, todas las imágenes de la violencia que
nosotros tenemos se desarrollan aquí. Entonces es un fenómeno que no fue
completamente de expropiación total de todas las unidades agrícolas, sino que
fue específicamente y casi que dirigido a la expropiación de los campesinos
liberales gaitanistas pobres que estaban ya asentados por las leyes, vuelvo y
te insisto, las leyes del 36 y luego en el se agudiza el proceso de
contrarreforma, pero ese proceso de contrarreforma se va hasta muy entrados los
años donde se dan las leyes de reforma de nuevo y la figura de la ANUC como
una figura fundamental, que aquí hubo una, aquí todavía existe la ANUC, Unidad
de Reconstrucción se llama, hay ANUC y ANUC UR ¿cierto? eso ya casi no
funciona, pero entonces es esa dinámica.
No todo es producto de la expropiación porque uno
puede ver que se enriquecieron con la producción cafetera ¿quiénes
son los que más se enriquecen de esto? lo que se encargan de la trilla del
grano, es decir, lo que nosotros conocemos como las trilladoras. Y también ¿por
qué es una ciudad que se convierte en una ciudad intermedia muy rica?
porque concentra todo el sector financiero asociado a los riesgos que se tienen
para transportar las cargas, entonces en las elites manizaleñas se
hacen ricas también porque entran a participar en el sector del aseguramiento
de las cargas de café, con seguros, una cantidad de empresas de seguros son de
origen manizaleño y hasta muy entrados los años ellos participan mucho de
esto.
Entonces, tanto del grano, porque
es que ustedes saben que la riqueza asociada a un bien y la acumulación de
capital esté en la transformación del bien, el campesinado daba solamente el
grano seco, si acaso, o húmedo, los trilladores de café son los que se
convierten en una élite, pero a veces quien, el sector de la élite que se
encargaba de la trilla del café y que también tenía participación en el sector
de seguros tenía propiedades grandes o tenía propiedades pequeñas en condición
de aparcería también. Entonces es más bien entender que hay una diferencia de

acuerdo al tipo de propiedad en las formas en que se expresa la violencia en
esos territorios.
Va por ahí, yo creo, la cosa.
ENT1: Claro ¿y sobre el papel de la Federación de
Cafeteros en toda esta dinámica? hemos escuchado también en algunas entrevistas
que una lectura -que me ha llamado la atención porque ha sido recurrente por
parte de algunas personas con las que hemos conversado- es que la Federación de
Cafeteros de alguna manera contuvo el avance de los actores armado ilegales en
el entonces que si el conflicto no se expresó en escalas tan
altas en relación con otras regiones y en unas dimensiones de victimización tan
altas como en otras zonas del país, fue precisamente por el papel que jugó la
Federación de Cafeteros allí ¿tú que percepción tienes sobre ese tema?
TEST: Bueno, eso tiene unas cosas de cierto y cosas
que no lo son, porque mira, de hecho, los actores, el actor fundamental para el
proceso de modernización de esta zona no fue la Federación, fue el
porque la Federación es un gremio y como gremio asocia es a, digamos,
particulares ¿sí? tiene una función pública, entre comillas, que el Estado le
establece durante un tiempo determinado.
Entonces no es de negar que la Federación
desarrolló procesos de asistencia técnica, desarrolló procesos de
infraestructura vial, generó una cierta educación rural, también, y además de
eso preparó a las poblaciones y los predios para poder desarrollar racionalmente
una economía cafetera, entonces está asociado a eso, pero con una
responsabilidad social empresarial si hablamos en términos actuales ¿cierto?
Pero ¿quién fue el que hizo todos los desarrollos como lo hicieron en el el Estado, el Estado
diciéndole a un gremio económico con una
participación muy importante en la toma de decisiones en el país, porque muchos
de los gerentes del Comité, de la Federación de Cafeteros históricamente han
estado en lo que nosotros llamamos la puerta giratoria, son tan,
tan. Un gremio tan importante como el café le podía decir al Estado "Señor
Estado desarrólleme un proceso de infraestructura adecuado, carreteras,
escuelas, ordenamiento territorial, dotación de infraestructuras en
etc, puestos de salud, no sé qué". Sí, hay un proceso de modernización
allí fundamental, no hay que negarlo, que es un matrimonio entre poder y
política, es decir, entre el poder económico y el Estado, que sabemos que ese
matrimonio duró hasta los pero después llegó el poder y dijo: "Me voy
porque me enamoré por allí o ya no me interesa esta relación" y se fue el
poder y ya el Estado quedó sin posibilidad de controlar ese poder económico,
pero mientras existió ese matrimonio entre el Estado y los poderosos, digámoslo

de alguna manera, ellos tenían que retribuir cosas porque, recuerda, eran
necesario el uno y el otro, o sea, los empresarios, para los empresarios era
necesario el campesinado y para el campesinado, pues, por supuesto, era
necesario ese empresariado ¿por qué? porque (vuelvo y te insisto) si yo
necesito producir mucho café pues el lógico que yo mantenga en buenas
condiciones a las familias campesinas porque estoy manteniendo bien la mano de
obra y desarrollo infraestructura, no para que la gente pueda transportarse
normalmente y llegar al puesto de salud sino las infraestructuras asociadas a
los espacios de provisión y de acopio del café.
Entonces se desarrolla toda la vía del ferrocarril
de occidente que llega aquí a la Autónoma no para que se modernice la vida de
las poblaciones sino para poder tener el café, que no se pudra, que llegue
rápido, se pueda trillar, etcétera. Entonces es una influencia en términos de
su ganancia que, trae una cierta calidad de vida de estas
poblaciones, sí, pero hay también un envés de eso, ese es el haz pero el envés
de la situación es que este sector nunca ha generado verdaderas
redistribuciones ni de las acumulaciones de capital ni mucho menos ha generado
un reconocimiento del actor campesino como una actor fundamental para la
economía cafetera ¿cómo? es como si yo tuviera una propiedad y a mí alguien
tuviera que pagarme una renta por el usufructo de esa propiedad, un arriendo,
ellos deberían generar procesos de mayor redistribución de esos capitales
concentrados en esa bonanza, históricamente, para el campesinado, pero eso no
se vio; o sea, sistemas de riego importantes que se hayan hecho, procesos
verdaderamente de infraestructura para que haya una educación básica, media y
superior en los territorios, no, apenas está llegando la universidad al campo
hace unos años, pongámosle 10 años.
La Federación de Cafeteros casi que, solamente,
educa a sus productores para que sepan sembrar café y para que las generaciones
futuras se queden allá y hagan eso ¿cierto? entonces es, digamos, que una
modernización pero para unos propósitos privados, es mi percepción, yo creo que
los historiadores dirán: "No, estás loco ¿cómo así? la federación,
un sector tan importante que nos dio las vías, nos dio los sistemas de salud...".
Pero, tampoco es de negar que ese proceso de estabilización relativa que genera
la Federación de Cafeteros haciendo inversiones, comprándole el grano a unos
precios, entre comillas, de sustentación -en esos primeros años de la bonanza
muy buenos a los campesinos- les permita una relativa, más bien una asimétrica
pero no tan cruda desigualdad social ¿cierto? hay menos desigualdad social en
estos territorios por cuenta de ese proceso inicial, después de los no
podemos decir lo mismo. Pero más o menos hasta los uno sabe que las
poblaciones se alzan en armas o las poblaciones generan procesos de
movilización social cuando los órdenes sociales son muy odiosos y cuando los

órdenes sociales son muy desiguales.
Entonces si hay campesino estabilizado en términos
de que puede reproducir su economía familiar, mantener bien a su prole ¿cierto?
y además de eso generar nuevas, valga la redundancia, generaciones en el campo,
pues lógicamente la conflictividad va a ser menor. Pero hay una conflictividad
latente que no desaparece y es aquella conflictividad de un gremio súper rico,
milmillonario, y unos mantenidos en condiciones de subsistencia y
muchos en condiciones de pobreza. Entonces, si bien hay un pequeño sector (no
te pudiera decir una cifra exacta) de campesinos propietarios medianos,
empresarios se convirtieron por el proceso del café, es la minoría dentro de un
gran campesinado minifundista en condiciones de subsistencia, entonces no es
tan romántico el asunto, pero tampoco se puede negar la influencia que tuvo
este gremio.
Lo mismo que pasó con en el es uno de los sectores más modernos, inclusive,
a nivel mundial, son los que más producen caña en
comparación con y con con otras partes que producen caña, pero
eso se da a partir, primero, un fenómeno gravísimo de paramilitarización en los
años 30 y 40 con los pájaros y todos ellos -recuerden que de allá es la
película de Cóndores no entierran todos los días- y que es un desarrollo
infraestructural para ellos, miren esa vías del cierto? miren
los ingenios azucareros que son ultramodernos, inclusive más que en otras
partes del mundo, el tema de la producción, etcétera. Se da para el beneficio
de un gremio y digamos que eso desde la teoría del desarrollo uno pudiera decir
que sí [INAD:59:45] en la copa, ingreso-ingreso, crecimiento económico y
crecimiento económico, y ese crecimiento económico se desbordó y llegó a un
en algunos sectores, pero eso fue en algunos sectores, no ha
toda la población.
Entonces la inequidad no se acaba y el tema de
desigualdad tampoco, sin embargo, no es de negar ¿cierto? porque, vuelvo y te
digo, esa alianza entre Federación y Estado genero todo un proceso de
configuración de unas sociedades relativamente pacíficas, entonces, además ¿qué
permitió? todo el desarrollo de la infraestructura educativa en los centros
poblados, digamos, Hubo ya generaciones de que pudieron
mandar a sus hijos a estudiar y esos hijos, a su vez, pudieron racionalizar y
modernizar más la economía cafetera o participar de otro tipo de
negocios.
No es menos tampoco la colonización de los
boyacenses por el lado del páramo, por ejemplo, que también lo que hicieron fue
un campesinado migrante de que sabía sembrar la papá y muchos se

enriquecieron con eso y pudieron mandar sus hijos a la universidad y además de
eso mantener una cierta herencia.
Entonces si hay influencia, pero no creo que sea la
definitiva, que es más el
ENT2: Una pregunta, digamos en este período que
estamos viendo del al nos hemos preguntado como ese, de pronto, salto
de la violencia de los años 50 a la violencia más actual, si hubo
en ese tiempo un período de relativa paz ¿sí? y si de pronto estuvo incentivado
por eso que estás diciendo, una relativa estabilidad o qué pasaba en los y a
principios de los 80 en términos de violencia y conflicto armado acá en la
región o si estaba más o menos, digamos, una relativa calma de acuerdo a todo
ese desarrollo, pues, del modelo cafetero y demás.
TEST: Ok, partamos de un elemento, el Frente
Nacional fue un pacto elitista ¿cierto? lo reconocen muchos en la literatura, o
sea, no lo estoy diciendo yo, sino que eso está sustentado. Y cuando
establecemos que eso fue un pacto elitista y no un pacto verdaderamente de
firma de un nuevo pacto social ¿cierto? de una nueva forma de vida, estamos
hablando del más o menos al cierto? más o menos por ahí va el Frente
Nacional. Bien ¿qué sucede? en la región, del al nosotros podemos ver
poca presencia de estos actores armados, nosotros hablamos del FARC y ELN
¿cierto? un año de diferencia, desconozco la presencia del al 74 de FARC y
ELN, sí reconozco la presencia del Partido Comunista Colombiano y del Partido
Comunista Marxista Leninista aquí en esta región. Esta zona, pero más que esta
zona la zona del es importante porque allí, digamos, es donde están los
comandantes del EPL, ellos surgen de allí, los hermanos
Calvo ¿cierto? que son asesinado pronto y lo demás. Y no es menor la existencia
de autodefensas, más que autodefensas podemos llamarles como unas especies de
unas ligas agrarias con la influencia ya ya no o sea, no
son evidentes en términos de acciones armadas o estructuras armadas tipo guerra
de guerrillas, no son evidentes en este período, al menos no las he reconocido
en la literatura, pero si hay un fuerte movimiento de estos dos actores,
inclusive el MRL también está en todo el país. Y luego, después del pues
estamos hablando del M-19.
Hay una intelectualidad asociada a esto, hay una
intelectualidad asociada al Partido Comunista Colombiano, al Partido Comunista
Marxista Leninista que es el brazo político del EPL.
¿Y hacia a dónde, más bien, se concentra,
el ejercicio de la resistencia? en las ciudades con el tema de la conformación
de barrios de invasión que son apoyados por estos actores. Eso es lo que yo

reconozco en esa época.
Y en términos del campesinado, si estamos hablando
del al en la región estamos en plena bonanza cafetera ¿cierto? y en esa
bonanza cafetera si podemos decir que hay una menor conflictividad de ese
campesinado minifundista de economía campesina. Son años muy fuertes en
términos, por ejemplo, de la conflictividad en los resguardos indígenas de Cañamomo
y Lomaprieto y los demás, donde están en plena acción de toma de tierras o
de... entonces estamos hablando de una lucha entre terratenientes e indígenas
muy fuerte en el occidente. Pero también del al se está consolidando una
minería de particulares en la zona de y eso lleva unos conflictos
asociados.
Pero yo si te pudiera decir que, desde lo que
conozco, hay una relativa calma, porque ese pacto, igual siendo un pacto
elitista, no fue un pacto que solamente beneficiara a las élites. hay una cosa
que es no menos, año Para el Progreso" y Para
virtió una cantidad de recursos para los países latinoamericanos
con la idea de la contención, del tema socialista cubano, etcétera, ta, ta, ta
y claro que si hay unas inversiones mayores en infraestructura, en política
pública, en política social, siempre desde un punto de vista de un Estado
benefactor, no de un Estado de bienestar, lo que nosotros conocemos como un
Estado desarrollista. En este momento es fuerte la política social en términos,
por ejemplo, de vivienda, tú puedes ir revisando y puedes reconocer en esta
región y en el resto del país la política de vivienda de autoconstrucción, o
también la política de vivienda de interés social que, digamos, se fortalece
mucho hasta el año y bueno, luego con el y con el UPAC se acaba toda
esa vaina hasta lo que nos sucede en la crisis inmobiliaria de los 90. Pero si
hay, digamos, hay una entrega de recursos a las poblaciones, entonces lo que
hablamos, la desigualdad de esta sociedad, ausencia de recursos y de accesos y
de oportunidades, y si se crean oportunidades marcadas todas en ese proceso del
desarrollo porque también estamos en plena época del concepto y la práctica del
desarrollo, entonces claro, se desarrollan infraestructuras, universidades,
nuestra universidad es del año la Universidad de Caldas, se fundan otras
universidades en los años 60 y 70 como la universidad de Manizales, la
Universidad Nacional también se gesta por los años 50, entonces si es un
periodo, digamos, donde al haber una inversión social y una política pública
desde el Estado para el desarrollismo se generan procesos de estabilización
territorial.
Mucha gente también que estaba huyendo de la
violencia partidista, pero también de los primeros conatos de violencia en
términos de lo que son las autodefensas campesinas comunistas, vienen a estas

ciudades y se permite un proceso de estabilización, además por lo que les digo,
también se necesita mucha mano de obra urbano industrial, y al necesitarse
mucha mano de obra urbano industrial yo necesito mantener esa población,
entonces le tengo que dar agua potable, le tengo que dar
vivienda, etcétera, no a toda pero si hay unos accesos. Entonces si
es una época de relativa paz en todo el país, pudiera uno decirlo, dicen
algunos autores. Sin embargo, aquí ya está la semilla de las estructuras
político militares modernas, FARC, ELN, EPL, todavía está por
allí el MRL que es el Movimiento Revolucionario Liberal, y otros que fueron de
menor participación, pero no de menor importancia.
Entonces sí, si lo hay.
ENT1: Hay una tesis como gruesa en relación con eso
y es que esa estabilización relativa se quebranta en el con la ruptura del
Pacto Internacional del Café y que ese termina siendo el detonante que
explicaría pues, no solamente la incursión, digamos, ya mucho más intensificada
de los actores armados sino el escalamiento de la violencia que se presenta en
la región a partir de y principios de hablando con la
INAD:1:09:13] ella nos decía que, a su juicio, pues realmente el
tema del pacto de la ruptura, el tema de la ruptura del pacto no fue el único
factor que explicó ese escalamiento de la violencia y esa incursión de los
actores, esa intensificación de esa incursión a y sino que hubo otros factores que se
conjugaron allí. entonces
quisiera preguntarte como a qué factores le atribuirías tú la intensificación
de la violencia en el eje cafetero a principios de los años durante toda
esa década del 90.
TEST: Mmmju. Bien, yo creo que hay factores que
pudieran ser más variables independientes. Una variable independiente es el
proceso de inserción de en el mercado internacional por la vía de lo
que nosotros llamamos la entrada al neoliberalismo y las aperturas económicas,
ajuste estructural de la sociedad ¿cierto? lo que conocen los como
ajustes estructurales, lo que nosotros reconocemos como aperturas económicas,
pero también lo que vienen a asociar. Entonces ¿qué explicaría? ¿que lo
explicaría? la venta de lo público, con la venta de lo público tengo una
cantidad de desempleados ¿cierto? pero también con la venta de lo público y su
privatización tengo unas mayores cargas, unas cargas muy onerosas para la
población en términos de que ya tiene que pagar servicios que antes no se
pagaban o que eran subsidiados por el Estado; tercero, con el neoliberalismo
fundamental se quiebra al campesinado, es que la crisis viene asociada a esa
variable independiente que es la apertura económica. Esa apertura económica
¿qué hace? pues que grandes sectores de la población dejen de
producir alimentos porque ¿dónde vienen los alimentos? importados ya ¿cierto? y
hay un desarrollo bimodal en el campo, lo que nosotros reconocemos como el

desarrollo de un modo de producción que es ultramoderno, tecnologías de punta,
ingenios azucareros, bananeros, petroleros, carbonífero,
etcétera, lo que se llama la reprimarización económica de que
empieza en los
Y un sector atrasado que sigue
produciendo alimentos y materias primas para el mundo urbano industrial, para
las ciudades, pero que ya se convierte en redundante, ya no es importante ni
como actor económico ni como actor social, menos como actor político ¿por qué?
porque todas las provisiones de bienes ya empiezan a estar a partir de la
política arancelaria, comprados a nivel internacional, no porque sea más barato
sino porque hay TLC y el TLC es un ordenamiento a partir de un actor
fundamental que es como potencia y las trasnacionales también proveedoras
de materias primas y de alimentos para el resto del mundo.
Entonces, va a mí parecer, a esa variable
fundamental, pero hay variables endógenas ¿cuáles son las variables endógenas?
la compra de tierras, el despojo de tierras por parte de los
estamos empezando la época fuerte de la producción de coca y, por ende, de
cocaína; la producción de amapola y, por ende, de heroína; y venimos de la
bonanza marimbera. Entonces recuerda que nosotros somos de los pocos países que
en el no entramos en una crisis de la deuda porque hay dinero fluyendo del
lavado, precisamente, de las divisas y por su puesto de los dineros que llegan
del narcotráfico. Entonces no es menor, tampoco, esa variable, es una variable
muy colombiana que lleva a qué, a una reconfiguración de todo el paisaje rural
del país, uno puede superponer los mapas y dice: "Compra de tierras por
paramilitares" por ahí tengo el mapa que lo muestro en las clases ¡perdón!
"Compra de tierras por Presencia de grupos paramilitares"
¿cierto? asociado a eso. Y puede super poner otro mapa y puedes establecer
zonas de desarrollo agroindustrial importantes versus la desasistencia del
resto de la frontera agrícola que es una frontera
Entonces ¿qué pasa? que la crisis viene de ese
proceso neoliberal y eso lleva a el neoliberalismo y el despoblamiento de las
tierras, unas porque los paramilitares dicen: "Te compro o te
destierro" que son las dos figuras que ellos establecen y otra porque es
normal, en términos del análisis sociológico, que la ciudad se, hay un
poblamiento de las ciudades por la falta de reproducción de las condiciones de
vida en el campo. Si ya no es rentable para mi producir maíz, cebada, trigo,
pero tampoco es el frijol, pero tampoco-todo lo que nosotros llamamos los
bienes de canasta básica- pues entones yo pierdo la posibilidad de reproducir
mis condiciones de vida en el campo, de hacer la inversión para la segunda
cosecha, de mantener a mis hijos, etcétera ¿qué hago? vendo y me voy, hasta hoy
se está dando eso ¿cierto? que eso es una dinámica planetaria y es una dinámica
que se agudiza en los años y en nuestro caso particular empieza desde antes
en los años 80. Entonces aquí en la región tiene que ver con una expresión que

es la crisis cafetera, pero esa crisis cafetera tiene unas causas que son
fundamentalmente esas causas macroeconómicas y esas causas de ajustes
estructurales neoliberalismo y aperturas económicas. Pienso yo que es una, déjame
pensar si hay otras causas que nosotros podamos decir muy sui generis o muy
propias.
Estoy pensando también en lo que sucede en los aquí en la región, que yo apenas estaba ahí
como abriendo los ojos
[INAD:1:15:38] el pero ya en los tenía alguna conciencia, ehhh....
Otro elemento tenaz es el tema de (y que no podemos
olvidar) y es el tema de las políticas contrainsurgentes, creo yo que hay también
una variable fundamental, porque recuerden que las políticas contrainsurgentes,
desde los años pero fundamentalmente en los y en los parten de, por
ejemplo, los estatutos de seguridad ¿y cuál es la idea? el enemigo interno
¿cierto? entonces ¿qué pasa? también no es menor la responsabilidad y la
participación de los agentes del Estado como política de no como
actores que actúan de manera desordenada y aislada, no, el Estado, recuerden,
está generando unos procesos de represión en el campo muy fuertes y en las
ciudades también, persecución a sindicalistas, persecución a organizaciones
campesinas, destrucción de esas organizaciones campesinas y fortalecimiento del
paramilitarismo como ese actor irregular que hace lo que no puede hacer el
actor regular que es la Entonces tenemos unos procesos también de unos
ordenamientos territoriales totalitarios, tanto en el campo como en las
ciudades y estamos en la época de esa, digamos, de esa política
contrainsurgente. Pero pongamos el otro lado de la cara, ya las guerrillas
están pasando de una guerra de guerrillas a una guerra de movimientos que ese
explicita en los recuerden que allí ya pasamos de la guerra de guerrillas a
la guerra de posiciones. Y, entonces, el recrudecimiento del conflicto armado también
en el campo -estamos hablando ya de guerrillas que están teniendo ordenes
territoriales y los están compitiendo con el Estado- genera procesos de
destierro de la población, de exacerbación de la conflictividad, aumento del
número de muertos, etcétera.
Pero yo pienso en que la variable fundamental es
esa variable de modificación de la estructura económica del país, pero
recuerden que no es menor mirar los elementos políticos y los elementos
territoriales, narcotráfico y una guerra abierta ya, ya estamos pasando al
concepto de guerra total en los años entonces con ese concepto, creo yo que
también se agudiza el conflicto, de hecho los son un período de muchas
acciones de terror concentrado, no solo en sino también a nivel país
¿por qué? porque se están configurando los nuevos negocios que llegan con la
apertura económica que tampoco es menor, la apertura económica genera unos
nuevos sectores empresariales y unas nuevas iniciativas y emprendimientos.
Vuelvo y te insisto, entramos en un fenómeno que se llama reprimarización
económica hacia lo abiótico, en y en es decir, se

potencias los sectores de hidrocarburos y el sector del carbón, pero también se
potencia el sector de las esmeraldas y recuerda que en el país la guerra de las
esmeraldas se da muy fuerte en los 90. Pero también el oro ¿cierto? los
vulgaritis y los comoditis les llaman los vulgaritis petróleo
y carbón; y oro y todas esas cosas que tenemos
aquí.
Y también esa reprimarización no solamente se hace
a lo abiótico sino hacia sectores industriales, rurales muy importantes, la
figura del agronegocio, en los años se dispara la producción de azúcar
cruda, de azúcar refinada y de derivados del azúcar en todo el cierto? y les hablo del porque
eso afecta, inclusive, parte de
la parte de donde está la parte plana de más
hacia está influenciada por ese crecimiento del sector de la caña de azúcar,
entonces ahí hay una transformación completa. El banano se potencia, se
potencian la producción de la palma africana ya muy entrado en los y los
entonces es una reprimarización de las economías latinoamericanas que
cambia completamente la situación de vida y, por ende, pues acelera los
conflictos sociales por desposesión, pero también por reordenamiento del
territorio y agreguémosle la coca, la marihuana y la amapola, que tampoco es es
menos. Aquí, digamos, reconocemos el oriente ¿no? como producción cocalera,
pero en otras partes pues sabemos que es lo que domina, la parte del la parte de, una parte
de etcétera, bueno, en muchas
zonas que tuvieron eso.
ENT1: Creo que sobre eso que estás planteando de
los ajustes estructurales de las políticas macroeconómicas, te quisiéramos
preguntar algo también de manera muy general, pero para que nos cuentes tu
percepción alrededor de ese tema específicamente en el y en
cuál es la relación que existe (para ti, dentro de lo que conoces,
dentro de las investigaciones que has participado, que ahorita nos contabas,
pues, que has estado como enfocado también en todo el tema sobre estudios sobre
megaproyectos y demás) entre la transición que se dio en el del
modelo económico basado, digamos, en el café al modelo económico
minero-energético, en relación con el conflicto armado, como ¿qué relación hay
allí entre esa transición específicamente con el conflicto armado?
TEST: Una fundamental es que ante la descomposición
de la economía cafetera y del campesinado minifundista, algunos de base,
algunos con relaciones importantes de reconocimientos importantes de las
insurgencias, porque allí hubo procesos de base en muchas zonas de la región de
estamos hablando del occidente, estamos hablando de estamos
hablando de estamos hablando de (aunque es de pero
es que eso colinda hay muy cerca) estamos hablando de toda la zona de la zona también de
que es un corregimiento, toda esa zona de allí
tenía una fuerte base, la insurgencia tenía una base social, en el oriente

tenía una base social importante, mmm... en esta zona, inclusive, yo escuché en
algunos momentos cuando ya estaba en la universidad, la presencia de algunos,
digamos, focos hasta aquí abajo, hasta que es una vereda
de las zonas de también tuvo presencia insurgente urbana
rural, etcétera. Pero ante esa descomposición de ese campesinado, pues como
dicen los fascistas se quedó sin agua" ¿cierto? ¿qué pasa?
que tienen ellos que replegarse ante ese despoblamiento del campo y ante unas
políticas contrainsurgentes muy fuertes, Plan Colombia y lo demás ¿cierto? en
los años que eso se da a nivel nacional, todo ese accionar, y entra el
actor, no entra, se fortalece el actor por qué? por lo que estamos
hablando, ante una apertura económica y el direccionamiento de estos países en
términos de su producción, pues entonces estamos viendo la aparición de las
hidroeléctricas
como un sector fundamental, esa reprimarización económica de las economía del
sur va directamente relacionada también con el sector energético hidroeléctrico,
en el caso de nosotros, entonces hay que monopolizar el bien pero también hay
que monopolizar los lugares por donde pasan los causes y tenemos que, además,
establecer unos órdenes territoriales allí.
Entonces, ante la perdida de participación de las
insurgencias y también la perdida de participación social y política del
movimiento campesino, entran los empresarios con el despliegue de sus fuerzas
irregulares para poder limpiar los espacios donde van a desarrollarse esos
nuevos negocios. En el tema de la minería, por ejemplo, aquí es muy sui generis
porque cuando yo viví en 2 años, yo nunca vi un actor directo
patrullando o ese tipo de situaciones, sin embargo si hay unas
guerras entre mineros ¿cierto? que es como una especie de mafias entre ellos
¿no? pero ¿qué hicieron? limpiaron toda la parte baja del toda
esa zona de y hasta abajo hasta con el cacique Pipintá para
poder desarrollar todo ese proceso de configuración ¡ojo! otro elemento central
que entra con la reestructuraciones productivas de las economías, todas las
infraestructuras suramericanas de conexión, Pacifico 3 empieza a pensarse desde
los año inclusive desde antes y hoy se consolida, y para poder desarrollar
eso, no solamente el monopolio de la minería, sino también en temas de
infraestructura se necesitaba que el paramilitarismo barriera con todo aquel
que se opusiera al modelo de desarrollo, no solamente el sector insurgente sino
todo aquel todo aquel propietario de tierras que no estaba de
acuerdo con ese modelo de desarrollo nuevo.
Están en un escándalo papá e hijo,
porque compraron esas tierras que habían sido tierras expropiadas por la zona
de y casi hasta y hoy las vendieron en miles de millones de
pesos porque ya sabían que por ahí iba a pasar Pacifico 3, ellos ya tenían la
información de eso. Entonces decimos: "Esa expropiación de tierra ¿quién
la hizo? los paramilitares y limpiaron el terreno para que estos compraran a

despojadores y otra vez vendieran a altos precios al Estado para poder
desarrollar la política de infraestructura" no es menor entender el
proceso de infraestructura regional latinoamericana y al interior en para comprender lo que
tiene que ver con el proceso del paramilitarismo.
Eso en términos de lo no reconozco más conflictividades
asociadas. En términos de lo energético les estuve hablando de lo que tiene que
ver con y 2. Y, por supuesto, hay que mirar el
lo que tiene que ver con la extensión y el mantenimiento de la economía
ganadera, esa economía ganadera, pero también la economía de la coca, porque
allá también se produjo mucha y se produce mucha coca, está asociado al
establecimiento de un orden en ese caso las Autodefensas del
Magdalena Medio ¿de
ENT1: Ramón Isaza
TEST: Ramón Isaza, de luego su
unificación en las Autodefensas Unidas de Colombia, pero también con relaciones
con las Autodefensas de Córdoba y si, ellos tenían una coordinación,
entonces lógicamente ahí allí eso y, pues, lógico la perdida de participación
de las insurgencias.
Y yo si no soy, hay gente que conoce más de eso, de
cómo fueron las últimas intervenciones, cuáles fueron los procesos de
ordenamiento territorial y de dominio territorial que estableció el Frente 47
con eso si ya lo pueden consultar con otros colegas, porque yo no
exploré, yo no exploré en eso, pero es importante, no sé sí, yo no sé si o haya gente que haya
trabajado ese asunto de pero si sé que hay
unos, hay mucha documentación sobre ese último memento de ellos, porque fue
casi que como un mantenimiento de corredores estratégicos de transporte de
droga, pero también de extorsión o de cobro de impuestos a empresarios del
pino, de las coníferas ¿cierto? de pino, de eucalipto y a otro tipo de
empresarios, que eso en últimas termina reventándose con el tema de la adhesión
en gran parte de esas poblaciones al paramilitarismo y la aceptación de ellos
como un actor importante de limpieza. Hay que explorar cosas que no conozco tan
bien en la zona donde estaba el que se murió hace poco, el paramilitar...
ENT1: Báez
TEST: Báez, exacto, la zona, eso es más para la
zona de, mmm, ah ¿cómo se llaman esos municipios de allá? eso es del norte
¡Aguadas! la zona de y esa zona también fue muy competida y ellos
fueron muy importantes, inclusive la hermana de él fue y quien movía, digamos, todos los
hilos del poder económico y político
era él y el cacique Pipintá ¿cierto? y otro tipo de bloques que ellos tenía,
entonces eso sí lo desconozco pero creo que es importante que lo sitúen también,
porque también ayudaron al desarrollo de muchas hidroeléctricas en esa zona y
al desarrollo de negocios en esa zona.
ENT1: Listo. Pues yo creo que podemos dejar ahí por

su puesto, porque ya está muy tarde. muchísimas gracias, de verdad que
muy, muy valioso, no lo digo demagógicamente sino de verdad, muy valioso todo
lo que has planteado.
TEST: Vale. Ojala y podamos si, seguir
profundizando porque mi idea es aportarles a ustedes, hablar con gente de aquí
que ha conocido la historia más al detalle y también como conceptualizar un
poco, porque pues entonces yo hablé con un maestro y le dije: "Mira, estoy
en esto y ellos están muy interesados en levantar la información de esta
zona" entonces él dice: "Bueno, que nos vamos por memoria, qué vamos
a entender por memoria y todas esas cosas" entonces quizá también aportar
un documento que tenga algunos prolegómenos en términos de concepto y de
abordaje de este tema y llegar como a mirar qué datos hay y cómo les podemos
acompañar.
ENT1: Listo.
TEST: Estoy pendiente.
ENT1: Igual, ojalá podamos vernos en otro momento,
muy pronto.
TEST: No, cuando quieran, si, cuando quieran.
ENT1: Para que conversemos sobre el tema de casas,
que tú sabes que eso ahí si hay mucha tela de donde cortar.
TEST: Claro, de hecho yo con tuve un
complemento allí cuando nos invitó a la reunión y yo le dije: "Hay que
extender no solamente, o sea, cada categoría de estas, que es modelo económico,
desplazamiento y despojo" nosotros vimos una categoría que es no solamente
los conflictos a la economía sino ahorita ya último lo que tiene que
ver con conflicto socio ambientales o conflictos ambientales, en términos de
desplazamiento también y conflictos ambientales, entender un poco esa historia
ambiental del lugar ¿cierto? del departamento en este caso ¿por qué? porque
sabemos que la naturaleza ha sido declarada víctima del conflicto ¿cierto? y
aquí han habido unos procesos de arrasamiento de ecosistemas estratégicos hasta
hoy muy fuertes. En mira lo que está, lo que más se ha denunciado es
lo de la zona de la construcción que se llama que es esa parte de cierto? es decir, desarrollos
inmobiliarios que están afectando zonas
de amortiguamiento y zonas de conservación que son importantes para la
provisión de agua para el consumo humano y animal ¿cierto? Pero también han
habido otras cosas mucho más grandes, mucho más grandes y es toda la
reconfiguración, por ejemplo, del oriente, de pasar de ser una zona productora
de materias primas y alimentos, desde a convertirse en una zona
para hidroeléctricas y una zona para producción de monocultivos.
La transformación de y la transformación
de con el negocio de la caña desde los años 50 y hasta hoy, cómo se va
extendiendo esa frontera cañera y las implicaciones que eso trae porque, pues,
yo tengo una propiedad y si esa propiedad ya no me da el ingenio azucarero me

dice: "Te la compro" o me dice: "Alquílamela y yo te doy una
renta anual o una renta mensual por eso" entoes genera una reconfiguración
completa, las personas se vienen a vivir a las ciudades [INAD:1:32:29].
Entoes ahí hay que situar también cuestiones que
tengan que ver con crímenes no solamente de lesa humanidad sino de lesa
naturaleza, ya nosotros estamos hablando de crímenes de lesa naturaleza.
Y el tema del despojo también asociado a la gente
cómo deja de tener acceso a sus referentes espaciales, temporales, sociales y
económicos cuando se convierte en una víctima de un conflicto y llega a una
ciudad y llega a vivir de una manera distinta, a desterritorializarse a romper
su historia, tener que construir otro tipo de cultura, hacer otro proceso de
construcción identitario, etcétera. Entonces eso yo lo planteé ahí, creo que
quedó en la mesa y bueno, cuando....
ENT1: Sí, hay está en el informe preliminar, pero
pues bueno, está enunciado, obviamente todo eso está en proceso de
profundización, pero quedó ahí enunciado en el diagnostico preliminar.
TEST: Bueno ¿y qué sigue? o sea, hay una invitación
a unas reuniones el 24 ¿paramos esto ya?
ENT1: Sí, sí, ya.
TEST: ¿Aquí con este? stop
ENT1: Si, creo que ahí.

