ENT1: De verdad, muchas gracias por retomar como este espacio. Y bueno, quedas en las
mejores manos de la territorial y casi de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por total.
TEST: [INAD: 00:16]
ENT1: Porque es que yo estoy viajando, entonces, de pronto se me va la señal, entonces yo
puedo estar pero seguramente se me va a ir y se me va a venir la señal.
TEST: Ah, es para evitar interrupciones. Muy bien, perfecto.
ENT1: Sí.
TEST: Perfecto.
ENT1: Listo, entonces estamos en contacto.
TEST: Muy bien, ENT1 muchas gracias. Estamos en contacto. Está bien.
ENT1: Gracias a ti. Que estés muy bien. Un fuerte abrazo.
TEST: Bueno, lo mismo.
ENT1: Chao.
ENT2: Chao, que te acabe de ir muy bien.
Pues ahorita, de pronto nos acompaña también la compañera ENT3 que es que hemos
estado ahorita con el tema de las entrevistas virtuales con esas agendas todas apretadas,
entonces ahorita le comenté que íbamos a volver a conversar y ella también había estado la
vez pasada, estaba muy interesada en estar, entonces me dijo que iba a tratar de
acompañarnos un momentico.
TEST: Eso hace ya como... la última entrevista fue hace como 5 semanas ya, 4 semanas.
ENT2: Más o menos. Sí, más de 1 mes. 1 mes y medio, más o menos.
TEST: [INAD: 01:09] tenían olvidado [risas].
ENT2: No, no, no. Nosotros... lo que pasa es que veníamos en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
en un proceso de redireccionamiento de algunas cosas, entonces eso nos tenía también
como intentando dar una espera que fuera prudente para que se definieran estos elementos
que estaban ahí, pues como en proceso de definirse y así retomar las entrevistas ya sobre la
base de algunos asuntos más claros. Ahorita le voy a contar un poquito de qué se trata, pues,
en qué estamos en este momento porque el propósito es que podamos conducir la
entrevista por esos elementos en los que estamos ahora como ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Bueno, en la sesión anterior -vamos a refrescar un poquito y hacer retrospectiva de lo que
fue ese encuentro- bueno, pues usté nos contó en su presentación que era abogado
penalista, que había trabajado en varias entidades gubernamentales, que había estado en
distintas entidades del sector público, peor también que había trabajado en varias entidades
del sector privado, ¿sí?, desde su [INTERRUP]
TEST: [INAD: 02:16]
ENT2: ¿Cómo?
TEST: Sector financiero privado, [INAD: 02:20] [INTERRUP]
ENT2: En el sector financiero, exactamente. Y nos contó también que ha hecho parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que ha hecho parte de ORGANIZACION SOCIAL2, de la que
actualmente es --------------- y bueno, que viene trabajando fuertemente por todos estos
temas de paz, porque es un defensor a ultranza de la implementación del proceso de paz y
de la construcción de paz desde los territorios. Entonces, digamos que ese fue parte de
algunos de los elementos que usted citó como aspectos importantes en esa presentación y

que por supuesto para nosotros también son fundamentales. Estuvo trabajando también en
la Personería, ¿cierto?, en la Fiscalía. Bueno. Y estuvimos entonces ya hablando
específicamente sobre el tema de las preguntas de la entrevista, pues tocamos varias.
Una de estas fue la pregunta por cuáles han sido las condiciones que han posibilitado o que
posibilitaron la incursión de grupos armados ilegales en el departamento del Quindío,
entonces usted nos decía que a usted le parecía muy importante ubicar esa respuesta en el
contexto histórico y en las luchas históricas por la tenencia de la tierra que estuvieron
fuertemente atizadas, decía usted, por el conflicto bipartidista entre liberales y
conservadores, y de manera mucho más fuerte en el periodo de gobierno, digamos, de los
conservadores en el marco de estas luchas bipartidistas por todo lo que implicaron estos
gobiernos en términos de la exacerbación de la violencia. Entonces nos ponía como un hito
histórico muy importante el asesinato de Gaitán y como esto termina siendo de alguna
manera... esto y toda la violencia que se empieza a intensificar termina siendo de alguna
manera el preludio, también, que incentiva la violencia de las FARC también en gran medida
como respuesta a una persecución muy fuerte que venía siendo adelantada por el Gobierno
colombiano en contra de los liberales y de todas estas, digamos, actores y sectores que
estaban trabajando y movilizando fuertemente las banderas de las luchas agrarias. Sí, usted
fue muy enfático también como en este tema histórico y bueno, y hablábamos…
¿Cómo? ¿Sí me escucha?
TEST: Muy bien.
ENT2: Ah, bueno. Y ya, pues como para recoger otros de los aspectos así muy muy
rápidamente, también hablamos acerca de las condiciones o los factores que explicaban la
persistencia del conflicto en el Quindío. O sea, ya no la génesis sino como los elementos de
persistencia, entonces usted nos contaba la importancia de analizar todo el tema del
despojo y cómo los intereses que se dan alrededor de la tierra y que están en el trasfondo de
los procesos de despojo, pues tienen una relación directa con esos procesos de persistencia.
Nos hablaba del tema de la importancia, o un poco más de los impactos que se vienen dando
en los últimos años, de los mega proyectos en el departamento de Quindío, sobre todo en la
zona cordillerana, y las afectaciones ambientales, territoriales en las comunidades que todo
este tema de megaproyectos y de monocultivo ha venido trayendo consigo. Y, pues nos
decía algo muy interesante que luego lo conversábamos con las compañeras y era que esos
fenómenos estaban en los orígenes de unas nuevas violencias, ¿sí? Usted decía eso, como la
emergencia de unas nuevas violencias que se han venido instaurando en el territorio en los
últimos años, y que le parecía, pues muy importante tener eso en cuenta, entre otras cosas
porque pensaba que la codicia era un factor que estaba allí muy presente en todas estas
luchas por la tierra y todas estas luchas económicas y políticas y que, pues ese era como un
factor que estaba ahí como en la base, también, de estas nuevas conflictividades y violencias.
Creo que más o menos íbamos por ahí, ¿sí?
TEST: [INAD: 06:37].
ENT2: [INAD: 06:39].
TEST: ¡Excelente resumen, caramba!
ENT2: Ah, bueno.
TEST: Sí, yo estaba mirando un cuestionario que me mandaron, ENT1 el -----------

justamente. Me mandó un cuestionario, ¡uy!, 24 preguntas.
ENT2: Sí.
TEST: Yo no sé dónde quedamos la vez pasada [risas]. Inclusive casi no [INAD: 07:03] este
cuestionario hoy dada, pues, la antigüedad. Pero, pues sí. La verdad no sé dónde llegamos,
pero tú acabas de hacer un resumen muy interesante de esas apreciaciones y esas
consideraciones.
ENT2: Sí.
TEST: Pero bueno, tú me dirás en dónde vamos.
ENT2: Perfecto. Íbamos por ahí. Retomamos también con la comunicación con ENT3 que le
decía ahorita que ENT3 se iba a conectar también a la entrevista.
ENT3: Hola. ¿Cómo estás?
TEST: ENT3, buenas tardes. ¿Cómo estás?
ENT3: [INAD: 07:43]
TEST: Ah, bueno, muy bien.
ENT2: Le decía, ENT3, que estábamos expectantes de este encuentro porque la vez pasada
tuvimos estos problemas de conectividad, pero que hicimos el ejercicio nuevamente, pues
de escuchar la entrevista, los elementos que, en medio de todas esas intermitencias se
pudieron resaltar, que fueron muchos también. Y estábamos haciendo un resumen, pues,
muy breve, de los elementos más importantes que nos venía aportando en esa primera
parte de la entrevista. Íbamos ahí.
Bueno, le contaba entonces, que... bueno, ahí está el cuestionario base que es el que usted
tiene. Vamos a retomar algunas de esas preguntas, nosotros quedamos en la pregunta, como
le decía ahora, por los factores de persistencia. Ahí íbamos, como para que se ubique en el
cuestionario que usted me estaba diciendo. Es un cuestionario muy largo, sí, usted tiene
razón, pero íbamos ahí, en cuáles son las condiciones que se posibilitaron o posibilitan la
persistencia del conflicto armado en el Quindío. Quedamos ahí en la primera parte. Es el
primer bloque de preguntas. Sin embargo [INTERRUP]
TEST: [INAD: 08:42].
ENT2: ¿Sí se ubicó? Ahí en el primer bloquecito.
TEST: Que posibilitaron o posibilitan la persistencia.
ENT2: Exactamente. Ahí íbamos. Entonces le decía, que pues bueno, ese cuestionario es el
cuestionario base, pero nosotros hemos venido en el proceso de investigación y de análisis
de la información, hemos venido afinando mucho más los temas en los cuales estamos
concentrando fuertemente la atención para el caso del Quindío, ¿cierto? Entonces, pues
como usted ya nos hizo una presentación de cuáles son los aspectos generales que usted
considera que están en la base del conflicto, pero también en su persistencia, creo que ya
luego de haberle escuchado esa lectura general, pues valdría la pena que reparáramos ya en
algunos aspectos específicos que son en los que nosotros estamos, como le decía ahora,
enfocando nuestra atención.
Bueno, usted me dirá sobre cuál de esos elementos. Yo le voy a contar cuáles son y usted me
dirá sobre cuales de esos elementos quisiera compartirnos sus aportes, sus lecturas, sus
percepciones sobre los mismos. Entonces, el primero es, estamos haciendo, un análisis
acerca de los impactos que el conflicto armado ha dejado en la zona cordillerana del

Quindío, ¿sí? Estamos concentrados un poco ahí, y el énfasis está puesto en la manera en la
que la demarcación de corredores, corredores estratégicos por parte de actores armados, en
el caso particular del Quindío, pues estamos trabajando el Frente 50 de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], el Bloque Calima, ¿cierto?, la presencia que tuvo el
Frente Cacique Calarcá que fue el que operó en la zona cordillerana del Quindío que hacía
parte de este Bloque Calima de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], entonces la
manera en que estos grupos en estos municipios fronterizos, ¿cierto?, con la intención de
demarcar corredores ha incidido en lo que nosotros en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
venimos llamando o denominando como procesos de reconfiguración territorial, ¿cierto?
Entonces digamos que hacer, en torno a ese primer tema, ¿sí?, si de pronto nos puede
compartir sus apreciaciones, sus aportes al respecto tendrían que ver con el tema de la
existencia con ese corredor, entre Tolima, Quindío y Valle del Cauca, los actores que
hicieron presencia en ese corredor, los objetivos, las motivaciones, bueno.
Ese es un tema. Le voy a decir los 3 temas y ahorita ya retomamos uno por uno entonces
cuál sería. Ese es el primero. El segundo tema que nos interesa trabajar de manera muy
enfática en el Quindío y que también es uno de los aspectos al que le hemos venido
siguiendo la pista es lo que tiene que ver con la persecución y la violencia perpetrada por
distintos actores contra docentes sindicalizados del departamento del Quindío, ¿sí? Esa
investigación la estamos haciendo para el caso de los 3 departamentos: Risaralda, Caldas y
Quindío, entonces la idea es mirar cuáles han sido esas dinámicas de victimización
provocadas por los señalamientos, los asesinatos, digamos, la estigmatización y en general
todo lo que tiene que ver con al persecución a docentes sindicalizados. Ese es el segundo
tema en el que hemos puesto el ojo muy detenidamente porque hemos notado que los
niveles y los índices de victimización a docentes son muy altos en el eje cafetero y nos
interesa, entonces, mirar con detenimiento esos fenómenos en particular en el Quindío. Ese
es el segundo.
Y el tercero es lo que [INAD: 12:42] las ejecuciones extrajudiciales que también es un tema
muy sensible, muy álgido. Hemos venido recopilando información sobre distintos hechos de
ejecuciones extrajudiciales ocurridos en varios municipios del Quindío, entonces este es en
este momento, digamos, los temas en que estamos priorizando la investigación sobre el
departamento. Obviamente, pues hay otros elementos de contexto que también hacen parte
de la explicación de esa dinámica del conflicto en el departamento, por ejemplo, todo el
tema del narcotráfico al que usted aludía la vez pasada. Esta compra de tierras por parte de
narcotraficantes que se dio en la zona plana que también es un aspecto central, todo lo que
tiene que ver con los mercados ilegales en Armenia y la relación que estos mercados tienen
con grupos armados y con sectores de la ilegalidad. O sea, todo eso también está ahí, pero en
este momento estamos priorizando estos 3 aspectos que le cuento: el del corredor, el de las
ejecuciones extrajudiciales y el de la persecución a docentes sindicalizados. Entonces,
quisiera primero como preguntar de esos 3 casos que le cuento sobre cuál nos quisiera
usted hablar para que enfoquemos las preguntas por ahí. ¿sobre los 3?, ¿sobre 2 de los 3?,
¿sobre 1 de los 3? No sé, cuénteme un poquito primero eso para mirar entonces por dónde
seguimos profundizando en la entrevista.
TEST: Yo creo que los 3 están muy interesantes pero no sé si la metodología nos alcanza

para hacer un análisis de cada uno, porque yo pienso que todos 3 tienen un impacto
importante en nuestra vida, en nuestro campo, en la sociedad.
A ver, esas condiciones que posibilitaron y posibilitan la persistencia del conflicto armado
en el Quindío, pues tú los has señalado también, es la de... por lo menos de los grupos
insurrectos de abrir ese famosos corredor de Tolima, Quindío, Valle, como un corredor
estratégico de dominio territorial. Eso en cuanto a grupos insurgentes, luego retomado
después de que el Frente 50 de las FARC se acabó, parece que hay una incursión pero
digamos no muy acentuada del grupo Calima que tú señalabas también. ¿Por qué están
irrumpiendo por acá por esta zona cordillerana los grupos paramilitares? Precisamente
coincide con los proyectos que hay también de minería. Sabes que la riqueza del cacique
Calarcá, el famoso tesoro del cacique Calarcá no está en una cueva de Peñas Blancas donde
yo fui a buscarlo y me espantaron de allá los bichos y los murciélagos y todo, sino es que
está en toda la Cordillera Central, de ahí que esa Cordillera está minada de oro, es una mina
de oro porque así lo han corroborado los expertos y los geólogos y todo; dicen que es la
mayor cantidad de oro que hay en Colombia está concentrada en esta cordillera. De ahí que
la compañía _Anglo Gold Ashanti_ hizo una concesión con el gobierno de Álvaro Uribe (me
parece que fue en el primer gobierno de él) para concesionar el 70 o 75% de toda esa
cordillera para la explotación a cielo abierto. Cosa, pues que puso en alarma no solo a los
ambientalistas sino a la sociedad en general porque eso significa la destrucción de nuestra
cordillera, la descertificación de todos esos terrenos que son altamente productivos en
agricultura, en selva nativa, en biodiversidad, en agua, etcétera. Entonces yo pienso que el
interés económico sobre el subsuelo es muy difícil que se eche para atrás esa concesión,
salvo que haya otra constitución o una movilidad social gigantesca como las que se están
viendo en ---------- en Santander, para que se reconsidere esa entrega de nuestros recursos
de oro.
Pienso que tiene que ver mucho también los estudios que están haciendo para implementar
allí una centrales, unas micro centrales hidroeléctricas. En este momento ya hay unos
estudios y están comprando tierras por los lados de Génova. Estuve hablando con un líder
campesino de allá y la gente que está comprando allá es con esa intención, de poder ceder
los terrenos a estas empresas multinacionales que son las que quieren ahora apoderarse de
nuestro territorio con fines de proyectos, de macro proyectos también, de venta de energía
y de agua, de agua en bloque. Yo pienso que esas condiciones de nuestra geografía, esas
riquezas, son los factores que más posibilitan el conflicto. Es decir, tenemos ahí una bomba
de tiempo.
Prácticamente, nosotros como organizaciones de derechos humanos y trabajando con
algunos ambientalistas hemos querido hacer una campaña de pedagogía ciudadana para
que los campesinos y nuestras organizaciones presionen a las autoridades para que no
permitan vender, porque es que el sistema de venta de las tierras allá es muy similar al que
hicieron los narcotraficantes: cuando se enamoraron del Quindío quisieron apoderarse de
nuestros cafetales para mostrar sus ganaderías, para potrerizar nuestros cafetales y traer el
conflicto acá, a nuestra región que ha sido como una especie de remanso de paz a nivel
nacional. Entonces, ¿qué sucede? Estas presiones se orientan a que las autoridades
territoriales prohíban la venta de estos terrenos, por lo menos transitoriamente.

Naturalmente que eso iría contra la constitución y la ley, pero como poner talanqueras,
ponerle talanqueras para que los campesinos no se dejen endulzar por los espejitos a
cambios de sus tierras ni que les vamos a pagar si es a 100.000 pesos la hectárea se la
vamos a pagar a millón, entonces para que no permitan el registro de esas ventas de tierras
porque el objetivo va a ser la destrucción total de nuestro entorno y del paisaje cultural
cafetero del cual somos, pues, defensores a ultranza. Entonces esos proyectos de minería y
de centrales de hidroeléctricas son los que tenemos que evitar a toda costa. ¿Cómo?
Evitando la venta de esos terrenos, de esos predios, y sería, digamos, una afirmación un
poco ilegal, pero es que no tenemos más herramientas legales porque las otras vuelven a
encender un conflicto.
Ya hay unos campesinos dispuestos a... Los que no quieren vender,.... como decían los
narcotraficantes "le hago el cheque a usted o se lo hago a la viuda pero le compro así no
quiera". Entonces este problema es una bomba de tiempo que se nos está prendiendo allá
en la cordillera, y, pues nos tiene muy preocupados a todos porque justamente la semana
pasada me reuní con unos líderes ya de [INAD: 20:40] y me manifestaron eso, que el
problema allá son las centrales que van a hacer. O sea, que van a destruir las fincas, van a
destruir sus cultivos, van a inundar, digamos, como hicieron con La Miel [DUD: 20:51], como
hicieron con Hidroituango, etcétera, etcétera. Y ellos hablan de pequeñas centrales,
pequeñas centrales eléctricas para abastecer el consumo nuestro y para vender, también,
energía en bloque a otros territorios, pero los campesinos necesitan vivir es de sus
productos de pancoger, de su café, de su plátano, de su yuca, de su maíz, de sus pequeñas
ganaderías, de pronto de su minería artesanal, etcétera, etcétera; pero vienen los grandes
intereses de las trasnacionales apoyadas por los grupos paramilitares y en cierta forma con
la tolerancia del Gobierno nacional que permite más bien, tolera más bien, a las grandes
empresas que fortalecer las luchas campesinas o defender al ciudadano que sobrevive en
estos en tornos. De manera que ese punto yo creo que quedaría contestado bajo esas
condiciones, es establecimiento del corredor y los proyectos de minería y de centrales
hidroeléctricas.
ENT3: Yo le quería preguntar sobre ese tema del corredor. A ver, usted dice que
indudablemente uno de los objetivos de los grupos armados al hacer presencia en esta zona
es la construcción o la demarcación de ese corredor. ¿Cuál cree usted (primera pregunta,
quiero hacerle varias preguntas sobre ese tema) cuál cree usted que son los objetivos o los
propósitos o las motivaciones para abrir ese corredor? ¿Con qué intención? ¿Cuál es la
intención de abrir ese corredor? Una sería, usted lo ha dicho claramente el tema de mega
proyectos, ¿cierto? Quisiera preguntarle si además del tema de megaproyectos cree que hay
otras intenciones por parte de actores armados al delinear este corredor. Esa sería una
pregunta. La otra es, usted decía que ese corredor atraviesa Tolima, Quindío y Valle, quería
preguntarle si usted nos puede referir los municipios que atraviesa ese corredor, por
ejemplo cuáles del Tolima, cuáles de Quindío y cuáles del Valle, como trazar un poco la ruta
de ese corredor para nosotros ubicarlo geográficamente y saber desde donde hasta dónde
va. Entonces serían esas 2 cositas por lo pronto, como cuáles son los objetivos en la
demarcación del corredor y por dónde pasa ese corredor entre estos 3 departamentos.
TEST: A ver, yo pienso que este corredor arranca, yo creo que más o menos por las

inmediaciones de Salento, pasa por Chagualá, pasa por La Virginia, Peñas Blancas, afecta
municipios cordilleranos como a Buenavista, Génova, Córdoba, Pijao, y va buscando hacia el
valle el Cañón de las Hermosas. En una época fue muy consolidado allá creo que el Frente 32
de las FARC por la difícil accesión del ejército. Es de muy difícil acceso llegar allá, entonces
allá se consolidó un grupo armado muy fuerte que era el que apoyaba al frente 50 de las
FARC en el Quindío. Y considero que eso llega casi hasta las estribaciones de Bugalagrande
más o menos, porque, pues toda esta zona cordillerana hay partes muy selváticas, ¿cierto?,
de geografía muy difícil de acceder y yo pienso que impactaría básicamente a esos
municipios, lo que es Sevilla, Caicedonia, más o menos estribaciones de Bugalagrande,
partes de Calarcá por los lados de La Virginia, y por los lados de Chagualá y más o menos
hacia el norte de Salento, pienso yo. Sur de Salento, más bien, sí. Esos serían los municipios
que yo considero que están impactados por ese corredor. Y esto va también al Tolima, allá
hay una especie de cruce de caminos en el Cañón de las Hermosas que ya pertenece a la
parte de Valle y Tolima, están ahí más o menos en los límites entre los 2 departamentos.
Parte de Anaime, de pronto, sí, yo creo que es Anaime, como se llama por allá esa región. Y,
pues son regiones muy ricas en recursos naturales y como te digo, es de una geografía
boscosa y de difícil acceso. Yo pienso que esa es el... digamos, lo que posibilita que ese
corredor sea tan estratégico tanto para unos como para otros.
ENT2: Quería preguntarle, si nosotros.... yo le decía ahora que uno de los aspectos que
estamos analizando sobre el tema del corredor es la manera en que estos corredores
generan cambios en la configuración de los territorios, cambios en las dinámicas
territoriales. En relación con eso quería preguntarle usted cuáles cree que son los
principales impactos que la presencia de actores armados en una zona de corredor deja
sobre los territorios, sobre las comunidades, tanto en términos individuales como en
términos colectivos. ¿Cuáles son los principales impactos territoriales de la demarcación de
esos corredores? ¿Qué nos podría compartir usted sobre eso?
TEST: Yo pienso que el impacto más notorio es el desplazamiento. Las comunidades apenas
ven actores armados ellos se asustan. Los campesinos... salvo con las FARC porque las FARC,
el frente 50, tenía una pedagogía con los campesinos, hacía amistad con ellos, les
compraban sus productos etcétera, etcétera; mientras que ya los otros actores armados
llegan es amenazando, matando, extorsionando, y hay una gran diferencia, digamos, en los
impactos. No es lo mismo, me decía un campesino, cuando los visita, digamos, un grupo de
las FARC que cuando los visita un grupo diferente a las FARC, así se llame Ejército. El
ejército, por ejemplo, les robaba el ganado, lo mismo que hacían los paramilitares, mientras
que las FARC se los compraba; les compraban la vaquita para sacrificarla, o el ternero,
mientras que el Ejército se lo robaba y los paramilitares también se los usurpaban, se los
quitaban a las malas. Entonces eso fue despertando, digamos, una cierta simpatía del
campesinado hacia las FARC y una especie de animadversión hacia el ejército y hacia los
grupos paramilitares. Me lo manifestaron los mismos campesinos, que yo visitaba en las
épocas de reconstrucción cuando estábamos en un proyecto de reactivación económica en
la cordillera y con unas cooperativas, etcétera. Inclusive hubo oportunidad de hablar con
algunos comandantes y la verdad es que el campesino le guarda más las espaldas a las FARC
-en ese momento, al Frente 50 que ya no existe- y les daba terror cuando llegaba el ejército

o cuando llegaban otros grupos armados diferentes a ellos. Les daba terror. Entonces yo
creo que el primer impacto que hay es el de desplazamiento porque como ya las FARC no
existen como grupo armado ni como actor de violencia como tal sino que ya es un partido
político, entonces lo que las personas que transiten por'ai con armas largas o con uniforme,
ya van a generar un pánico, una zozobra entre la población campesina, y, pues yo pienso
que ese es el primer factor que es el desplazamiento. Ahí sí es una manera de vender barato:
los que no quieran vender venden barato y viene y se consolida entonces los proyectos que
hablábamos ahora, de las minerías y de las centrales hidroeléctricas. Yo pienso que esto es
básicamente lo que se busca con la presencia de actores armados en la cordillera.
ENT2: No, muy claro. Muy claro lo que dice y realmente muy interesante. O sea, creo que
está aportando unos elementos ahí [INTERRUP]
TEST: [INAD: 29:38] sería la solución? ¿Cómo sería la solución? [UINAD: 29:41] porque no
podemos plantear un problema sin buscar una solución.
ENT2: Sí, [risas]
TEST: Quedamos como cojos, ¿cierto? Yo pienso que la solución sería una presencia efectiva
del Estado. ¿Una presencia en qué? Una presencia, digamos, también en una pedagogía,
¿cierto?, en una pedagogía con los campesinos, en asistencia social, en asistencia médica, en
educación, etcétera, etcétera. Porque el campesino siempre ha sido -y no solamente en
nuestra cordillera, estamos hablando de todo el Estado- siempre ha sido un huérfano del
Estado y de los beneficios de las políticas públicas del Estado en lo social y en lo económico,
entonces yo pienso que la asistencia de los campesinos por parte del Estado y la elaboración
de unas políticas públicas que tiendan a la defensa de él. Porque es que la defensa del
campesino es la defensa de nuestra seguridad alimentaria y también en las ciudades, y de la
soberanía alimentaria. Un campesino sin campo, no hay alimentos, no hay comida, no hay
leche, no hay nada, no hay nada con qué abastecer la canasta familiar, entonces si nos vamos
a llenar de minería, entonces ¿qué hacemos con la soberanía alimentaria? ¿qué hacemos con
la seguridad alimentaria? ¿Entonces a traer comida de dónde? ¿a traer alimentos de dónde?
Y fuera de que con el proyecto de minería también hay una pérdida de recursos hídricos,
¿no?, o se envenenan las aguas o se acaba, eso es lo que deja la minería. Eso no deja sino
miseria, no solo ambiental sino también miseria social. Entonces la solución sería cesar el
abandono del Estado, más presencia del Estado con políticas públicas de apoyo al
campesino.
ENT2: Me llamaba mucho la atención algo que usted mencionaba ahora acerca de, pues que
los impactos tenían que ver con las características particulares que había tenido la
presencia de cada uno de los actores en el territorio, y que no era lo mismo la presencia y el
relacionamiento que había hecho las FARC con la población civil. Usted decía que su
pedagogía era muy distinta al tipo de presencia que hacían los paramilitares y al tipo de
presencia que hacía la Fuerza Pública. Sobre eso quería preguntarle, si de pronto nos puede
ampliar un poco más esa descripción acerca del tiempo de relacionamiento que tenían las
FARC con los habitantes de estos municipios de la zona cordillerana. usted decía que habían
ciertas simpatías allí, que ellos les compraban el ganado en lugar de robárselo, o sea,
cuéntenos por favor un poco más acerca de cómo era esa relación de las FARC con las
comunidades asentadas en esa zona.

TEST: Yo creo que ahí se abrió fue un diálogo entre campesino y FARC de amistad, porque
las FARC tienen un origen campesino, todos entendemos que el origen de las FARC son ligas
[DUD: 32:59] de autodefensas campesinas contra la presencia de actores armados
despojadores de tierras y azuzados por el gobierno. Entonces, yo creo que por la misma
esencia de su naturaleza, de su naturaleza de ser el ejército campesino, es la simpatía. No es
que los hayan conquistado, no, es que hacen parte también de esa naturaleza campesina.
Son campesinos uniformados unos y otros sin uniforme, así de sencillo. Hacen parte
prácticamente o hacían parte del mismo núcleo antes de los acuerdos de paz. Por lo menos
en el Quindío pude percibir eso. En otras regiones no sé, la verdad es que de otras regiones
la información que nos llegaba era que eran actores de terrorismo y de persecución, de
extorsión, etcétera, y que los campesinos lo denunciaban, pero aquí en el Quindío yo vi
como mucha camaradería, digámoslo así.
ENT2: Sí, sí, sí.
TEST: [CONT] Entre campesinos y ellos, concluyo yo que por su misma naturaleza de ser un
ejército campesino. Entonces con los otros actores, como te digo, en ese ejemplo de que el
Ejército llega y mata una vaca y se la roba y el paramilitar también, el guerrillero se la
compraba al campesino. Esa fue la percepción que pude tener allá y allá tenían una fobia,
digámoslo así, hacia el ejército. No les gustaba que estuviera el ejército por allá. Nosotros
fuimos pero como organizaciones civiles, como te decía, en los proyectos de gallina, de
ganadería, de marrana de cría, etcétera, etcétera, ¿cierto?, con un programa que yo me
involucré de la Federación Nacional de Vivienda Popular -FENAVIP durante el proceso de
reconstrucción, entonces tuve la oportunidad también de ir en varias ocasiones con los
técnicos, y allá, cuando estábamos reunidos con los campesinos llegaban delegados de las
FARC y estaban en las reuniones, y hablaban, y eran muy aplaudidos por los campesinos. Yo
no oía que el aplauso fuera a las malas, no eran comités de aplauso forzados sino que eran
muy espontáneos y ahí yo pude deducir lo que te acabo de afirmar. Y entonces yo les decía
"bueno, ¿y esta amistad de ustedes con los muchachos?” -porque les decían los muchachosme decían "No, es que son nuestros muchachos. Son nuestros muchachos". Y gente que no
sabe escasamente sino manejar un azadón, ellos no manejan armas de fuego ni nada. Eran
campesinos puros y saben criar, saben ordeñar pero no saben manejar armas y decían
"nuestros muchachos".
ENT2: Sí, sí, claro.
TEST: Entonces cuando uno les nombraba el ejército decían "No, a nosotros nos da miedo
porque vienen es a robarnos las gallinas y los terneros” y bueno, y a amenazarlos, ¿no?, de
que no vayan a ser auxiliadores. Entonces yo pienso que eso tiene un encadenamiento en la
resistencia también campesina hacia los gobiernos de turno. De verdad han sido
demasiadamente mal tratados desde el punto de vista oficial. Ahora con los raspachines,
¿no?
ENT2: Sí, sí, sí, claro.
TEST: Un problema demasiadamente grave, el gobierno quiere es una erradicación
obligatoria, no quiere con sustitución de cultivos, quiere es a las malas y a las malas la gente
no come gallina [risas].
ENT2: Sí. Es cierto, claro.

TEST: No comen ni gallina a las malas, sí, entonces este problema social que hay ahora con
los raspachines, yo creo que en cierta manera es por la posición del Estado de no querer
arreglar un conflicto vía inversión, vía diálogo, vía apoyo, ¿no? Hay como otras motivaciones
y otras razones, ¿no?, entonces de ahí que mientras estos gobiernos no tengan unas políticas
públicas de apoyo la violencia no se va a acabar.
ENT2: Usted decía que una de las [INAD: 37:18]
TEST: [INAD: 37:19]
ENT2: ¿Cómo?
TEST: Sobre todo al campo, porque es que el origen de todas nuestras violencias ha sido la
tenencia de la tierra y el campo, de ahí que en los acuerdos de La Habana el punto número 1
es precisamente el problema de la tierra, el tema agrario. Es el tema número 1. Que ahí
nunca se ha hecho una reforma agraria a fondo, han habido intentos pero ha fracasado.
Desde el año 36 y fracasó con el gobierno de López Pumarejo, con Carlos Lleras eso terminó
en un fracaso también cuando se fundó el INCORA porque se reunieron todos los
terratenientes y hicieron echar para atrás al gobierno, entonces eso es un problema que
todavía queda pendiente de resolver, es un asunto pendiente que viene en la historia desde
hace más de 60 años.
ENT2: Le quería preguntar, por este tema de la presencia de las FARC, es que nos interesa
mucho todo esto que nos está contando sobre el tipo de relacionamiento que caracterizó,
digamos, a las FARC con la población civil. Quería preguntarle, a propósito de lo que usted
decía ahora que esto se resuelve con una mayor presencia del Estado en todos los sentidos y
sobre todo socialmente en términos del políticas públicas y de, digamos, una presencia
social del Estado, quería preguntarle si usted tiene conocimiento o si usted considera que de
alguna manera las FARC reemplazó al Estado en algunas de sus funciones en estos
municipios de la zona cordillerana, en lo que tiene que ver con, que sé yo, provisión de
administración de justicia, provisión de bienes públicos, que de pronto las FARC
construyera obras públicas para mejorar las condiciones de vida de las personas en algunas
zonas. ¿Tiene conocimiento, digamos, de este tipo de prácticas que uno pueda decir que
hubo cierta sustitución del Estado por parte de los grupos allá, específicamente del frente
50?, ¿o no tanto?
TEST: [INAD: 39:25] Tengo conocimiento que no, en absoluto. El frente 50 no reemplazó al
Estado, no administró justicia, no hizo obras públicas. Todo lo que ellos hacían era una
pedagogía revolucionaria. Es la percepción que tengo, porque diferente a la guerrilla del
Guayabero, de los llanos del Yarí, donde ellos eran los jueces, eran los policías, eran el
inspector de policía, cuando alguien tenía un problema así fuera de violencia intrafamiliar
iban donde el comandante a que lo resolviera y él ordenaba o fusilamiento o le hacía la
advertencia o dependiendo, de eso sí tuve conocimiento, pero aquí en el Quindío ellos no
administraron justicia. Ellos sí hacían labor de pedagogía y cobraban vacuna, hacían
extorsión a los más adinerados como en Calarcá, Fabio Botero, Alberto Londoño, ellos
tenían una cuota de vacuna periódica para ellos, de la gente más adinerada. Este señor
CONOCIDO1 que era un terrateniente de café, en fin. Pero de obras públicas, que
reemplazaron la justicia, no. En ese sentido estoy absolutamente seguro que no
sustituyeron al Estado en eso. Lo sustituyeron para cobrar ciertos impuestos [risas] entre

comillas.
ENT2: Claro. Y esto de lo que usted llama.... No hicieron, “no sustituyeron al Estado pero sí
hicieron pedagogía revolucionaria", ¿cuando dice eso a qué se refiere? ¿Cómo era esa
pedagogía?
TEST: Yo creo que era adoctrinamiento sobre la tierra, sobre la tierra para el que trabaja
que, digamos que es un principio rector de los grupos como las FARC. Como eso es un
movimiento armado de origen netamente campesino y esa fue el primer, digamos, el primer
ideario de ellos era la tierra para el que la trabaja, digamos, todo el discurso de ellos ha sido
sobre eso, más que, digamos, un discurso marxista-leninista, era solamente un discurso
sobre la tenencia de la tierra. Ellos no hablaban de un cambio en todas las estructuras del
Estado ni de la eliminación de la banca, la eliminación de la iniciativa privada; ellos
defendían y educaban era que la tierra para el que la trabajaba, no para personas que no la
trabajen, que estén fuera del contacto con la tierra. Y ese fue, digamos, uno de los principios
y valores que ellos difundían allá entre los campesinos, porque yo les preguntaba algo sobre
Fidel Castro y no me decían nada, no sabían quién era Fidel Castro ni el Che Guevara. Para
decirte que estaban haciendo una campaña con ideologización, no estaban ideologizando,
estaban era enseñando de que la tierra era de ellos porque ellos eran los que la producían y
que había un Estado que era enemigo, que era enemigo porque no permitía la titulación de
esas tierras, porque estaba protegiendo intereses de otros que no tenían nada que ver con la
tierra.
Como cuando sucedió en la concesión Jurila [DUD: 42:38], desde principios de siglo XIX,
que esa concesión se creó una empresa cuando los campesinos y los ciudadanos que venían
de Huila, de las guerras civiles, de 3 guerras civiles, cuando llegaron al Quindío y ocuparon
las cordilleras, era gente que venía a tumbar monte y a sembrar comida, ¿cierto? Se
dedicaron fue a las labores agrícolas porque encontraron una tierra muy fértil muy
exuberante en riquezas naturales, en fauna, en flora, y entonces empezaron a sembrar su
cafecito, su yuca, su mapafua [DUD: 43:16], su arracacha, y entonces esas tierras eran tan
pródigas, tan bellas, que se amañaron aquí, pero eran víctimas de 3 guerras civiles que
llegaron a Quindío. Nosotros no venimos es de paisas, eso es carreta, nosotros venimos de
toda estas regiones de Cauca, del Tolima, de Cundinamarca que venían de huida de esas
guerras ¿cierto? Entonces se constituyó un señor por allá llamado Lisandro Caicedo, juntó
como a 100 accionistas, entre ellos varios expresidentes de la República para que se
apoderaran de la olla del Quindío a pesar de que ya venía varios años colonizándose, y la
finalidad de ellos era que el gobierno les entregara en concesión todo lo que eran 125 mil
hectáreas para explotación de minas, salinas y carboneras existentes allá. Ellos lo que
dieron fue un espacio de tiempo, tuvieron la paciencia en el tiempo de que los campesinos
doblegaran esas indómitas tierras, ¿cierto?, las civilizaran, digamos, entre comillas, las
pusieran a producir y luego empezaron ya a desterrarlos con ayuda del gobierno, de la
policía, de los inspectores de policía hacer terror y a tratar de sacarlos. Entonces se está
repitiendo ese tema aquí con los paramilitares también, y se repitió. Dentro del contexto de
la historia se repitió en la época de la Violencia cuando nos enemistaron a liberales con
conservadores para un mismo modelo político y económico, pero era una guerra fratricida
pero meramente [INAD: 45:04] las tierras primero del Quindío, del Eje Cafetero, de Tolima,

que fue donde más arreció la violencia porque era donde había más rapacidad de esos
mercaderes de la muerte.
¿Me escuchas? Se me perdieron las imágenes.
ENT2: Sí. ¿Me escucha también?
TEST: Sí, te estoy escuchando, lo que no veo es tu imagen [risas].
ENT2: Ah. Pero, pérate.
TEST: Ese contexto histórico de pronto se nos había quedado en el tintero la vez pasada.
ENT2: No, pero estamos ahí o está ahí armando ese contexto, creo que nos ayuda bastante
precisamente a ir afinando la comprensión de ese contexto que está ahí en el trasfondo del
conflicto, creo que vamos muy bien. Quería preguntarle por el tema de los grupos
paramilitares. ¿Cómo describe usted la presencia de los grupos paramilitares en la zona del
Quindío, y en esta zona de este corredor que le cuento que es donde estamos poniendo el
acento más fuerte mente? O sea, ¿qué grupos eran, qué tipo de acciones realizaron? ¿Cómo
describe usted esa presencia?
TEST: Yo creo que esa presencia del paramilitarismo es una especie de mutación del
narcotráfico. El narcotráfico aquí está haciendo presencia también dentro de los poderes
políticos. Tenemos el proyecto político de ellos está perfectamente visto aquí en las
alcaldías y gobernaciones desde hace muchos años, y en el campo está asociada a estos
proyectos mineros y a proyectos de las pequeñas centrales hidroeléctricas. Ese cuento
además del Quindío como destino turístico de cambiar la vocación agricultora de nuestras
fincas por hoteles y por cabañas y por... esta cuestión política también tiene que ver con
inversiones de paramilitares porque a ellos no les interesa estos territorios como
productores de alimento sino como negocios para ellos, para otro tipo de explotación
diferente a las ancestrales. Yo pienso que esa mutación del narcotráfico tiene que ver con
los grupos paramilitares que en campo y en ciudad están ya ejerciendo, digamos, plena
soberanía aunque las incursiones de ellos acá son muy esporádicas. Yo pienso que donde
más permanencia hay, más que en el campo, es en la parte política, ¿no? Ellos primero se
apoderan de la política, pienso yo que es una estrategia. Ya teniendo el poder político, ya lo
demás es muy facilito, ya es mamey. Ya digámoslo que es mamey porque de ahí salen las
políticas públicas de turismo, de producción, concesiones, negocios, etcétera, etcétera. Ya
con el poder político, y es donde algunas veces con intentos fracasados, otras veces con
intentos exitosos, dentro de la historia nuestra que todos conocemos.
ENT2: Específicamente sobre el Bloque Calima, de pronto ¿usted qué conocimiento tiene
acerca de la presencia de este bloque paramilitar en el departamento del Quindío? ¿En qué
municipios operó? ¿Qué tan fuerte era esa presencia? ?¿Cómo se manifestaba o cómo se
evidenciaba la presencia de esta estructura paramilitar en el departamento? Porque, pues
nos interesa también seguirle mucho la pista a este Bloque, ¿no?, a su actuación en el
Quindío de la manera en la que desde el Valle del Cauca el Bloque Calima irradió el
departamento del Quindío. ¿Qué nos puede usted compartir sobre eso?
TEST: Tengo muy pocos referentes objetivos y concretos sobre ese Bloque Calima. Lo que sí
sé es que hay un grupo que tiene origen creo que es en Pereira que se llama La Cordillera, es
el que está como que más impactando en el negocio de microtráfico y en la política. En el
sicariato, microtráfico y política, yo diría que esos 3 elementos base, pero sobre el Bloque

Calima, creo que en este momento no sé si existe. Basta con esa precisión. no sé si existe en
este momento, y que hubo incursiones de ellos en unas épocas, sí lo sé por referencias. Yo
estaba viviendo en Bogotá cuando me decían que a fulano lo mató fue el Bloque Calima, que
el Bloque Calima se apoderó de Marabeles, que el Bloque Calima... pero eran como noticias
demasiado sueltas y sin ninguna profundidad, sin ningún contexto investigativo y de causas
y de efectos, estructuras, formas de operatividad, formas de movilidad, quién los dirige. No,
no tengo muchas referencias sobre eso.
ENT2: Sí, sí, sí. Cuando usted decía ahora que la presencia del paramilitarismo no se
evidencia tanto usted decía no es solamente un tema de la presencia en el campo sino
también de la manera en que estas estructuras lograron permear el sector político, ¿cierto?,
la política. Quería preguntarle, de pronto, como qué referencias específicas y concretas tiene
usted de alcaldes, concejales o en general personas pertenecientes a la política que hayan
tenido relación con grupos paramilitares, es decir, que usted nos pueda referenciar. Yo
entiendo, obviamente, la sensibilidad de la pregunta pero, pues puede ser como personas
que en este momento estén siendo investigadas o que ya hayan sido judicializadas y que
usted crea que es importante que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le siga la pista para mostrar
esas relaciones de alianza entre grupos paramilitares y sector político en el Quindío.
TEST: A ver, los únicos que les pueden seguir la pista es los organismos de control y
vigilancia [risas]
ENT2: Sí, sí. sí.
TEST: E investigación, pero no lo han hecho. A ver, hablar de nombres propios es muy difícil
porque hasta ahora ninguno ha sido condenado ni declarado responsable por haber
financiado, digamos, la gobernación de CONOCIDA2y la de CONOCIDO3, y la de CONOCIDO3
y la de CONOCIDA5. Todo mundo lo sabe, de que fueron con dineros no solamente del Cartel
de las Apuestas sino también del Cartel del norte del Valle. Aquí hablamos de
PARAMILITAR1, de PARAMILITAR2, de no sé quién, de PARAMILITAR3, de un poco de
personajes que se dice que patrocinaron o financiaron esas campañas políticas, y de ahí que
eso naturalmente cooptan también el poder judicial. Aquí en una época se decía, cuando yo
estaba recién egresado de la universidad y quería ser abogado defensor de la Defensoría del
Pueblo, me dijeron que tenía que hablar con un señor CONOCIDO6 y resulta que este señor
CONOCIDO6 era un bandido de 7 suelas, un asesino. Entonces yo dije “¿como así? ¿por qué
hablar con él?”, dijo "No, él es el que maneja aquí el poder judicial y maneja la Defensoría”. Y
resulta que con los años nos dimos cuenta que este señor era un abogado de los del Cartel
del norte del Valle y fuera de eso era un asesino de 7 suelas, entonces yo cuando lo conocí,
pues a mí no me gustó el tipo, entonces no le dije nada [risas]. Entonces a mi no me gustó,
pero sí tuve la información de que él nombraba -él era parlamentario- que de él dependía el
Defensor, la dirección de la Defensoría del Pueblo en el Quindío, la regional de ahí dependía
de él. El director de fiscalías también dependía de él. Si era nombrado el director de fiscalías
también dependía de él. Él era el que hacía nombrar al director seccional de fiscalías,
entonces ¿qué investigaciones puede tener la fiscalía contra los narcotraficantes o contra
estas bandas criminales de cuello blanco que están insertas en la política? Dígame con qué
moral un fiscal… yo fui fiscal, a mí no me tocó esos problemas de orden público ni de
narcotráfico, a mí me pusieron a investigar fue otras cosas, entonces yo no tengo como una

información muy precisa, lo que sí estoy absolutamente seguro es que hasta ahora en el
Quindío, en 60 años no han condenado a nadie por financiar una campaña, un gobernador o
un alcalde con dineros del narcotráfico. Hasta ahora no. No quiere decir que eso no haya
existido. Vuelvo y digo, eso es _vox pópuli_, es _vox pópuli._
ENT2: Claro.
TEST: Entonces muchos alcaldes, muchos gobernadores han sido financiados. Muchos
concejales, muchos diputados, parlamentarios también, retomando el tema de CONOCIDO6,
de --------------- ya me acordé, CONOCIDO6DUD: 54:33], eso era con plata del narcotráfico.
Falta ver los otros, lo de CONOCIDA5, todo el mundo decía "No, es que ella es de
PARAMILITAR4” [DUD: 54:42], y de PARAMILITAR4 no solamente son apuestas, ahí
también hay dineros calientes porque eso es un lavadero de plata, es un lavadero de los
narcos. ¿De quiénes? De los del norte del Valle que estamos aquí más vecinitos y también de
unos narcotraficantes venidos del cartel de Pablo Escobar, de Medellín, del Cartel de
Medellín. Entonces una cantidad de cosas que son _vox pópuli_, pero la justicia hasta ahora
no ha agarrado a ninguno. Cuando lo de CONOCIDO6 fue por unos homicidios, no fue por
cuestiones de narcotráfico, entonces eso se ha quedado como en la penumbra. El poder del
narcotráfico es tan tremendamente fuerte que ni los medios de comunicación ni la justicia
pueden hacer mucho, ni han hecho mucho tampoco, de manera que esa es la situación. En la
actualidad nadie lo niega, pero tampoco nadie lo prueba [risas]. Los organismos de justicia
tampoco lo prueban. Entonces ¿qué hacemos, pues? Tenemos es un estado de derecho a
medias, estado social de derecho inexistente y una justicia que trabaja es pa'l roba gallinas,
¿cierto?, y pa'l que le jala el pelo al otro y pa... bueno, pero para delitos verdaderamente de
connotación que puedan cambiar, digamos, la carita de nuestras instituciones, nanai.
Yo no le veo de esa manera salvo muy respetables excepciones, de que algún día se pueda
cambiar esta situación. O sea, yo soy más pesimista que optimista en estos sentidos, porque,
pues lo que se ha recorrido me empuja a serlo, lo que he visto me empuja a serlo. Mientras
los acuerdos de paz no se consoliden ni nos los quieran consolidar, eso sí sería un gran
cambio en el país, en las instituciones, porque es que vamos a resolver el primer problema
que es que es el de la tierra, vamos a traer la paz en el campo. Con paz en el campo hay
abundancia , hay tranquilidad, hay armonía, ya lo demás lo vamos solucionando poco a
poco, pero primero tenemos que llevar la paz al campo. ¿Cómo? Con justicia, con equidad,
no con desalojos, no con erradicaciones a la brava, no con fumigaciones, no con machete, no
con masacres, no con incursiones del ejército, ni guerrilleras, ni de paracos, sino hacer una
paz justa y duradera que es lo que necesita este país, pero empezarla por el campo.
ENT2: Sí. Te quería preguntar algo que yo sé que es una pregunta muy amplia, pero me
interesa mucho por lo que le he estado escuchando la percepción que pueda tener sobre
esto, y es, cuál cree usted que ha sido la incidencia en todos los sentidos (yo sé, por eso le
decía que es una pregunta muy amplia), ¿cuál cree usted que ha sido la incidencia de la
dinámica del conflicto armado y del narcotráfico propia del Valle del Cauca en el
departamento de Quindío? ¿Cómo ha incidido todo eso que ha pasado en Valle del Cauca en
el departamento del Quindío?, ¿cómo lo irradia?
TEST: Pues, como somos tan vecinos.
ENT2: Sí.

TEST: Yo creo que cuando el incendio empieza en la casa de enseguida afecta nuestra casa
también. Es decir, yo creo que el Quindío ha sido receptor de la violencia del Valle también.
Aquí la violencia no surgió por generación espontánea, las violencias de aquí son
importadas. Esa del narcotráfico tiene un fuerte reflejo en el Quindío también porque el
consumo de droga, el microtráfico, la incursión del narcotráfico en la política, yo pienso que
eso no fue que se nos ocurrió a nosotros los quindianos eso, ni a los delincuentes
quindianos, eso es traído. Yo creo que eso ha sido el efecto directo de esas conductas
delictivas sobre todo del Norte del valle, esas violencias de Trujillo, de... cuando esa primer
masacre que conmocionó al país, que casi acaban con la población de un municipio, mataron
hasta al cura con motosierras. Eso... Trujillo está muy cerca de Quindío, eso de alguna
manera nos tiene que impactar todas esa violencias. Aquí los asesinatos selectivos también
del Valle, sobre todo en ------ en ------por esa violencia, yo diría que es... Llega casi que por
[INAD: 59:30] al Quindío, también por nuestra cercanía geográfica y por la facilidad de los
medios de comunicación, porque es que tenemos unas vías extraordinarias hacia el Valle.
Entonces yo pienso que hay un impacto directo.
ENT2: Bien. De pronto sobre este tema del corredor, usted si tiene algún contacto o alguna
persona clave que nos pueda referenciar que usted diga "Mire, entrevisten esta persona
porque les puede ayudar a completar ese mapa de corredor Quindío Valle del Cauca”, cómo
se mueve ese corredor [INTERRUP]
TEST: Y Tolima.
ENT2: Sí, exacto. Tolima, Quindío, Valle. Cómo se mueve ese corredor, cuáles han sido los
actores, los hechos de violencia, los impactos, lo que le decía ahorita de las afectaciones
territoriales que usted señaló varias muy importantes con el tema del desplazamiento y
bueno, todo lo que nos contó. Si de pronto se le ocurre como otras personas u otra persona
que usted diga "esta persona es clave para que trabajen ese caso" porque le conté que era
uno de los casos centrales en los que estábamos enfocando la atención, el tema del corredor,
pues se lo agradeceríamos también mucho.
TEST: ¿No sería [DUD: 1:00:46] que ese corredor se nos quedó virtual ya con la
desaparición del frente 50 y del frente 21? Yo creo que eso quedó virtual ya, quedó más en
la historia que en el presente, porque ¿quién va a circular por ahí? Hay unos grupos
armados que están con otros objetivos, con otras misiones, sembrar terror, pero ellos no
necesitan ese corredor, como ellos tienen tanto, digamos, tantos recursos, ellos no necesitan
corredores, además se pueden mover sin que, digamos, sin que las fuerzas oficiales los
persigan o los controlen, entonces yo creo que ellos no necesitan corredores, ellos van y
suben cuando quieran y vuelven y bajan y dan mucha vuelta. Yo pienso que ellos ya no
necesitan escondersen porque ellos yo no los considero tan clandestinos frente a los ojos de
las autoridades públicas.
ENT2: Sí. ¿Cuando usted, ellos [INAD: 1:01:46] [INTERRUP]
TEST: Hay más es una convivencia entre ellos, entonces no necesitan corredores.
ENT2: Cuando usted dice "ellos" refiriéndose a ese nuevos actores, ¿está hablando de alguna
estructura, de algún grupo en particular? ¿de alguna organización o está hablando de
personas específicamente o de estructuras?
TEST: Yo no sé si hablar de estructuras porque es que se conoce tan poco de ellos. Por

ejemplo dicen que las Águilas negras son policías y ejército, son miembros de la Policía y el
Ejército, sobre todo los de inteligencia.
ENT2: Sí.
TEST: Eso lo oí ayer por algún columnista, ¿cierto?, son ellos. Entonces ellos no necesitan
corredores [risas] [INAD: 1:02:29] ¿sí? Si es policía oculta o con capucha, donde en un
brazalete no dice Policía Nacional sino Águila Negra, ellos no necesitan corredores.
Entonces... Ahora, los grupos armados ilegales paramilitares en cierta medida ellos tienen
una facilidad de movilidad porque las autoridades nunca los ven. Los únicos que los ven son
los que... las víctimas, prácticamente son las víctimas las que sienten la presencia de ellos,
entonces es muy difícil establecer si en realidad hay una estructura, quién la maneja. Hoy
escuché al Hacker de la Fiscalía decir de que sí hay una estructura. Es un señor que se llama
RANGO PARAMILITAR 1 el jefe de las Águilas Negras, y que está conformado por agentes
secretos del ejército y de la policía, la parte operativa, la parte de comunicaciones metió a
CONOCIDA7 ahí, está CONOCIDO8 también como parte de esa jerarquía y mencionó a un
señor CONOCIDO9 también, mencionó... eso fue anoche, mencionó unos 6, y personajes de la
vida nacional y que de la parte operativa eran agentes de inteligencia de la policía y del
Ejército. De manera que esa... habló de que sí existe esa estructura y se llama El Pulpo
Invisible, y el pulo invisible es la cabeza de RANGO PARAMILITAR1 entonces ahí inclusive
me mandó la foto y todo de quién era él, un señor ya de edad y quedó de mandar más
información. De manera que de los otros grupos paramilitares, por ejemplo de los Urabeños,
aquí no hay presencia de ellos. Los que sí pueden tener estructuras organizadas
jerárquicamente en el sentido de la... de jerarquías y de organizaciones como tal, en el
Quindío yo creo que no hay como lo hay en otras regiones del país como en Nariño, en
Cauca, en Arauca, en Chocó, en Antioquia. En el Quindío yo creo que esas estructuras
organizadas no existen. Entonces, yo oí hablar de las Águilas Negras que son los que
amenazan aquí a los maestros, a los profesores, a los líderes de Derechos Humanos, aquí
siempre se identifican como las Águilas negras. En alguna época decían que era el Bloque
Calima, pero últimamente se habla de las Águilas Negras, desde hace como un par de años
para acá. Y son amenazas que generalmente no son materializadas, digámoslo así, ¿no? se
quedan en panfletos, que los vamos a acostar temprano, que siga jodiendo que ya sabemos
donde vive, y insultos van y vienen por escrito, pero no se conoce nada más de ellos en el
Quindío. Entonces, por eso te digo, ENT2 que esas estructuras deben existir, pero en el
Quindío yo no conozco una que esté caracterizada, individualizada y que tenga un modus
operandi organizado, ¿no? O están muy en la clandestinidad o no existen, una de dos, pero la
verdad es que yo no escucho más información de ellos [DUD: 1:06:21] no. No me ha llegado
información.
ENT2: Y sobre el accionar de la Fuerza Pública en estos municipios que hacen parte de este
corredor, ¿qué nos podría decir? ¿Cómo ha sido en general la relación con los civiles? ¿qué
nos podría compartir sobre eso?
TEST: A ver, yo no me explico cómo un departamento tan pacífico como el Quindío tenga
tantos batallones. Porque es que esto es una finca con obispo y tiene batallón Cisneros, tiene
Cacique Calarcá, tiene batallón de Alta Montaña y tiene soldados campesinos y es sede de la
Octava Brigada. Es decir, aquí hay más soldados que habitantes, y yo pienso que eso no es

un factor de paz ni de violencia, sino que no se justifica [risas]. Sencillamente no se justifica.
Yo creo que eso no ha sido un factor de paz porque se quejaban las comunidades de otras
regiones que donde llegaba el ejército llegaba la violencia: empezaban los desaparecidos,
empezaban las masacres, sobre todo en campesinos del Cauca. Hace por ahí unas 3 semanas
sacaron al ejército, se reunieron los campesinos "no vuelvan por aquí. No vuelvan porque es
que ustedes nos desestabilizan aquí, nos [INAD 1:07:36]" Y resulta que ya desde la semana
pasada empezaron a asesinar esos líderes que les dijeron que no queremos verlos por acá.
Entonces le entran a uno sospechas en realidad si el Ejército es una actor de violencia o es
una actor de paz. A mí me queda la duda, pues, con las declaraciones de estos campesinos.
Yo, pues para mí el ejército es una institución respetable y deben de tener el monopolio de
las armas y todo eso, ¿cierto?, pero yo no diría "¡Ah! ¡Que 2 que son manzanas podridas!"
No. Es la institucionalidad misma la que no está como preparada como para el manejo de
estos hechos de desigualdad, de estas luchas campesinas, de estas luchas por las tierras, del
manejo de los cultivos que les dan a ellos la sobrevivencia, etcétera. Yo diría que es una
cuestión ya de entender cuál es la verdadera misión del Ejército sin deslegitimarlo,
naturalmente. pero vuelvo y te cuento, ¿para qué 5 batallones en el Quindío?, ¿para una
población de 600.000 habitantes para qué 5 batallones? O sea que tenemos un batallón por
cada 100.000 habitantes. ¡1 batallón!, figúrese, por cada 100.000 habitantes. Entonces no se
justifica. Además del gasto, ¿no? Porque eso es de un presupuesto multimillonario y además
es un presupuesto que lo manejan ellos; ni siquiera lo manejamos la sociedad civil ni las
autoridades civiles. Entonces de ahí tanto escándalo y tanta corrupción entre ellos también,
comprando tapabocas a 35.000 pesos, ¿cierto? Por ejemplo [risas].
ENT2: ¿Pero cuál puede ser la intención?
TEST: Ellos son un estado como soberano, ¿no?, como independiente.
ENT2: ¿Cuál puede ser la intención de que haya más soldados que habitantes en el Quindío?
¿Qué es lo que hay detrás de eso?
TEST: Yo creo que es el miedo. El miedo de perder el poder los que están en el poder,
porque ¿qué otra cosa puede?... Yo no llego a ninguna otra conclusión. Por que es que los
poderes políticos se sustentan es con el poder militar primero que todo. ¡Militar! Se forman
unas sociedad policiacas y militaristas por son los que a donde hay un problema social,
militarizan. Hay pueblos a donde no les llega el agua sino el UNIDAD MILITAR 1 DEL LA
POLICIA [--------------------], por ejemplo. Llega el UNIDAD MILITAR 1 DEL LA POLICIA a
tirarle los chorros con las tanquetas. Ahí sí les llegó el agua [risas]. Cuando están pidiendo
que les pongan acueducto.
ENT2: Claro.
TEST: Entonces les tiran chorros con la tanqueta, entonces es un Estado que es demasiado
agresivo con la población. Yo no digo el gobierno, es el Estado, es la estructura del Estado la
que... y el abuso de esa estructura por parte de los gobernantes. Yo diría que es más miedo,
es miedo, tanta militarización, de que el pueblo sacuda sus cadenas, ¿no?
ENT2: Sí. Ya estamos con unas últimas pregunticas, ya estamos cerrando. Quería
preguntarle sobre el tema de ejecuciones extrajudiciales en el Quindío. ¿Usted qué nos
puede compartir sobre eso?
TEST: Los glamurosos falsos positivos [risas]. Es una palabra muy glamurosa pero son

ejecuciones extrajudiciales. A ver, yo no conozco, no tengo registro sino de un caso de una
señora que se le llevaron al hijo, lo disfrazaron, y lo hicieron aparecer como muerto en
combate. De aquí de ---------La verdad no tengo registro de más. Yo inclusive iba a pedir
ayuda a ustedes como memoria histórica a ver si podría yo documentarme un poco sobre
eso, porque esta señora hicimos un seguimiento, un seguimiento hasta que ella se me
desapareció también cuando yo estaba llegando ya a unos puntos de éxito en mi
investigación y parece que a él lo asesinaron fue por los lados de ------------ No tengo
documentación de más casos , por cuestiones también de ocupación, pero es muy
importante tener esa información porque en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no la tenemos, ni en
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 la tenemos. Iba a acudir inclusive a esa---------- para que nos... a
ver qué narrativas hay también sobre el Quindío en eso. Yo no tengo muchas narrativas
sobre esas desapariciones ni ejecuciones extrajudiciales. Desaparecidos sí hay como unos 6
casos. Inclusive muy mal documentados que no sabemos si la persona volvió o no volvió, se
quedó desaparecido o le encontraron los restos. Lo que sí sé es que aquí crearon una unidad
en la Fiscalía para recepcionar, ellos ni siquiera procesan eso. No lo sumarian ni nada, sino
que los recpecionan y lo mandan a otra unidad a Bogotá, entonces queda uno como en las
mismas dice "No, el caso de fulano está en Bogotá, el caso de Perano se mandó para Bogotá
hace 15 días, pero no sabemos nada. El de fulano de tal se mandó el año pasado y no han
contestado”, entonces estamos ante una desinformación que a todos nos afecta también,
inclusive a nosotros como organismos de apoyo social, también estamos como en la
penumbra, ¿no?, por falta de información. De ahí que el trabajo de la memoria histórica sea
tan trascendental no solamente para documentar sino para permitir que estas cosas no se
vuelvan a repetir jamás.
ENT2: Por supuesto. Sí, nosotros estamos haciendo... pues uno de los énfasis que estamos
poniendo en la investigación es sobe este tema y la idea es, pues, apenas tengamos unos
primeros informes, pues poderlos también socializar pues con ustedes, con las
comunidades, con los líderes, defensores de Derechos Humanos, para que se puedan
conocer también los avances en materia de esclarecimiento que ha habido sobre ese tema.
Quería también preguntarle, también para ir cerrando, qué conocimiento tiene usted sobre
este caso que le comento en el que también estamos profundizando que es la persecución
contra docentes sindicalizados.
TEST: A ver, yo creo que esa es una campaña que hay, yo diría que a nivel nacional. La
muerte, el asesinato y la persecución de líderes sociales tiene que ver con los maestros
porque es que los maestros son verdaderos líderes sociales, son los que enseñan a pensar, y
en cierta manera ayudan a la sociedad a descubrirse a sí misma, ¿cierto? Y eso es lo que el
modelo no quiere, que la gente piense, que la gente piense por sí misma, que la gente
descubra su identidad, su propia identidad y su misión en la vida, ¿no? Yo pienso que el
maestro está en la mira y ese es un problema que se está arreciando últimamente con la
muerte y asesinato de los líderes sociales porque como hay esa tendencia tan grande del
país a cambiar, una tendencia masiva, la gente quiere el cambio, la gente quiere otra cosa
diferente y los líderes son los verdaderos integradores que cohesionan a la comunidad.
Porque una comunidad sin un líder queda anárquica, queda anarquizada, no sabe pa donde
coger, es como un rebaño sin pastor. De ahí que a pesar de que yo soy tan enemigo del

caudillismo, considero que la labor del maestro y del líder social es fundamental en esta
etapa histórica de nuestra historia, en esta etapa histórica de la sociedad, porque son ellos
los que orientan, enseñan, ayudan a pensar a las masas. Entonces yo pienso que esa es una
relación muy estrecha, el maestro como líder del cambio, como un generador de cambio.
Como lo es un líder social también, son generadores de cambio. Entonces yo pienso que esa
es el hilo conductor.
ENT2: ¿De pronto nos recomienda hablar con alguna persona que usted considere que es
como alguien clave para profundizar en este tema de asesinato, persecución, exterminio
contra docentes del sindicato, contra los docentes sindicalizados?
TEST: Tengo 2.
ENT2: [INAD: 1:16:45] del Quindío que no pueda, o quiénes, que nos pueden aportar para
profundizar en esta temática.
TEST: Bueno, lo de los maestros tengo un docente que ha sido líder de ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 [-------------------------------] que es CONCOIDO10 ¿si tienes el contacto?
ENT2: ¿Usted nos puede, de pronto, compartir el contacto?
TEST: Sí, bueno. Y está el actual directo regional de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es
CONOCIDO11 él tiene mucha información sobre desapariciones en el Quindío, de pronto
sobre grupos criminales también. Pues, por lo menos más información que yo y yo no sé si
lo tengas en tus contactos. CONOCIDO11
ENT2: No. Ninguno de los 2.
TEST: Entonces te lo dicto de una vez.
ENT2: Perfecto, claro que sí, muchas gracias.
TEST: Y yo llamo, yo los llamo a ellos y les digo que tú te vas a conectar con ellos a ver si les
colaboran, ¿cierto?
ENT2: Muchísimas gracias, sería de gran ayuda. ¿----------o --------¿
TEST: CONOCIDO11.
ENT2: CONOCIDO11.
TEST: -----------------. [Datos de contacto: 1:17:54 -1:18:54]
ENT2: Listo.
TEST: Yo inclusive los voy a llamar antes y les digo que tú los vas a llamar, que te contesten.
ENT2: Muchísimas gracias.
TEST: Les mando el contacto tuyo a ellos, porque hay veces ven a alguien que no identifican,
entonces no contestan.
ENT2: Claro que sí, listo, perfecto.
TEST: ¿Cómo es el teléfono tuyo?
ENT2: [Datos personales : 1:19:11 - 1:19:40] Bueno señor. Quería preguntarle otra cosita.
La última pregunta, lo prometo. ¿Como qué aspectos cree usted que no puede dejar pasar la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a la hora de construir un diagnóstico sobre las afectaciones del
conflicto armado en el Quindío? ¿Qué diría usted aparte de lo que hemos hablado? ¿Como
qué se nos queda por fuera que usted diga "Le recomiendo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
que tenga en cuenta también esto cuando esté haciendo su diagnóstico sobre el
departamento del Quindío?

TEST: El caso es que ustedes son memoria histórica, ¿cierto?
ENT2: Nosotros somos ORGANIZACIÓN PUBLICA1, -------------------TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA1, o sea que tienen que naturalmente remitirse a la historia
reciente.
ENT2: Claro que sí, por supuesto.
TEST: A ver, yo pienso que con la... en los insumos... es decir, con este cuestionario, este
cuestionario que elaboraron ustedes es un buen ejercicio, es un excelente ejercicio que
ustedes están haciendo sobre factores, sobre persistencia, sobre modalidades, sobre
víctimas, sobre los repertorios, es una maravilla. Inclusive esto es un texto de investigación,
yo lo voy a retomar para investigar todo este cuestionario que me llamó mucho la atención,
y ojalá sacar un documento, claro que son insumos para un documento que ustedes también
sobre despojo de tierras, etcétera, etcétera. Pero la verdad es que yo creo que ustedes
tienen que mirar también… hay un factor de violencia que siempre se... digamos, se
menosprecia un poco o se ignora que es el de la corrupción en la política porque en el
Quindío ese es el verbo rector. Aquí hay más digamos, más corrupción que violencia en el
campo, digámoslo así. O sea que la _vedette_ de la violencia, digámoslo así, es la política.
Entonces yo pienso que ustedes comienzan a halar la piola por ahí y tienen material para
largo rato. Tienen para todo un tratado halándole la piola a la corrupción en la política. Yo
diría más o menos, no desde que empezó el departamento del Quindío, porque el
departamento del Quindío arrancó digámoslo que muy bien y con muchas obras y
[INAD: 1:22:16] habíamos superado la violencia partidista de liberales y conservadores,
hubo una etapa de prosperidad, de mucho progreso, de desarrollo, del joven rico y
poderoso, y no desde más o menos la irrupción de una alcaldesa aquí que ya falleció que se
llamaba Alba Estela Buitrago, yo pienso que históricamente desde ella hacia acá ustedes
empiezan a halar la piola desde esa alcaldía y de sede la gobernación más o menos de
CONOCIDO12. De CONOCIDO12 hacia acá y de Alba Estela Buitrago para acá.
ENT2: ¿Eso es qué período? ¿Desde qué temporalidad? ¿Desde cuándo más o menos?
TEST: Voy a mirar a ver si aquí tengo el datico. Yo pienso que eso es de los años 70s hacia
acá, vamos a ver. Desde el año 92, más o menos de los años 90 para acá. Sí, yo diría que
desde los 90s.
ENT2: Desde los 90, listo.
TEST: Y cogió toda la temporada también del terremoto y el pos terremoto, ¿no? Yo pienso
que de los 90 para acá, porque el Quindío en realidad era un edén, de paz de tranquilidad,
de progreso y es decir, y la corrupción por lo menos no era tan, como decía Turbay, no había
llegado hasta sus normales proporciones.
ENT2: [INAD: 1:24:25]
TEST: Sí, sí, no se había notado. Es que ahora se nota mucho. Demasiado. De los 90 pa'cá fue
que se prostituyeron los poderes políticos acá y ese es un factor importante para analizar
porque eso también trae violencia, porque si se roban la plata de la inversión pública, pues
aumenta la miseria, y si aumenta la miseria, aumenta la violencia, aumenta la desigualdad,
aumenta la inequidad. Entonces, donde hay demasiada pobreza hay violencia también, y si
se la roban los políticos entonces ¿dónde vamos a parar? No se va a acabar nunca la...
entonces yo pienso que con esos estudios de corrupción, inclusive apoyados de pronto con

algún material que podamos conseguir con el poder judicial. Lo poco, porque es que aquí se
ha judicializado por corrupción muy poquito, y lo que te decía, y por narcotráfico igual a 0.
¡0 dineros calientes en la política!, 0. 0 judicialización. Pero por corrupción sí ha habido
como algunos avances acá desde el punto de vista judicial. Pero sería muy interesante como
factor de violencia, entender eso como un factor de violencia también en nuestra época. O
que amenaza la paz, [INAD: 1:25:45] un factor amenazante de la paz.
ENT2: Claro que sí. No, qué conversación tan rica en detalles, en aportes, en elementos. De
verdad muchas gracias, muchas gracias. Hubiera sido muy triste que nos hubiéramos
quedado con las intermitencias y problemas de conectividad del primer encuentro,
afortunadamente logramos concretar esta segunda parte de la conversación, pues son
temas muy amplios, de una [INAD: 1:26:14] tremendamente compleja. Pero no, de verdad
que muchos de los elementos que usted nos ha compartido hoy nos ayudan profundamente
a ir completando este mapa que estamos haciendo del Quindío.
Entonces, pues estaba tomando nota atenta de lo que nos estaba señalando y bueno, la idea
es cuando tengamos ya los informes y, digamos, los productos de lo que ha sido esta
investigación, pues poderlos socializar y compartir también para que usted conozca los
resultados del proceso. De verdad muchas gracias y bueno, yo espero que sigamos en
comunicación en el corto y mediano plazo, y largo plazo, y bueno, ya, pues cualquier cosa
que necesite de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ya sabe que estamos para lo que necesite.
TEST: ¿Donde tienen la ---------------- acá? ¿o es en Pereira?
ENT2: En Pereira, es en Pereira en la...
TEST: ¿La 22?
ENT2: Sí, eso es cerca a la Universidad de [INAD: 1:27:12 ] por el terminal.
TEST: [INAD: 1:27:14] como con veinti... ¡ah! Sí, por el terminal.
ENT2: Sí, sí.
TEST: Esa es la regional.
ENT2: Esa es a regional, exactamente, esa es la --------------------- del Eje Cafetero. Desde acá
se maneja, pues toda la investigación que se está haciendo en materia de esclarecimiento
sobre el Eje Cafetero, pero también todas las actividades que se están llevando a cabo desde
diálogo social que es lo que ya está relacionado con el trabajo por la convivencia, la no
repetición, el reconocimiento [INTERRUP].
TEST: ¿Y ustedes [INAD: 1:27:43 ] también la narrativas y todo de las víctimas y eso,
¿cierto?
ENT2: Estamos en eso, claro que sí. Claro que sí.
TEST: Muy interesante para reportarte los casos que me lleguen, para las narrativas de las
víctimas del conflicto.
ENT2: Por supuesto, estamos acá.
TEST: ¡No!, La maravilla. Excelente.
ENT2: Estamos acá para colaborar, y bueno, muchas gracias por todo, muy amable.
TEST: [INAD: 1:28:03] que la información mía no es muy copiosa.
ENT2: Muy buena [INAD: 1:28:08]
TEST: [INAD: 1:28:07]
ENT2: No señor, por el contrario, muy buena. Muy interesante, la verdad que sí.

TEST: Ah, bueno. En todo caso yo voy a llamar ya a los amigos para que ellos te
complementen los vacíos míos. Lo que yo no tengo ellos lo tienen. Ellos tienen información,
¿oíste?
ENT2: Muchísimas gracias, perfecto. Un abrazo grande y muchas gracias de nuevo.
Seguimos en comunicación. Que esté muy bien, que pase una buena tarde.
TEST: Okey, feliz día. Y la felicito, ¿no?, por ese trabajo.
ENT2: Gracias, muchas gracias.
TEST: Bueno, hasta luego.

