ENT: Entoes voy a proceder a grabar. Hoy --------------- de2020, siendo las 10 de la mañana
nos encontramos con el señor TEST
TEST: TEST
ENT: TEST
TEST: Abogado especializado en derechos humanos,
defensor de derechos humanos pal servicio ciudadano.
ENT: Listo, entonces quisiera como primero que
nos amplíe un poco más, como en detalle, aspectos que usted considere
relevantes de su trayectoria investigativa, profesional, política que crea que
son importantes para tener en cuenta en la realización de la entrevista.
TEST: Bueno, primero que todo saludar y
acompañar y ser un testigo histórico, que la realidad de la cuestión histórica
era neTESTia. La comisión histórica a través de la justicia transicional y ese
proceso de la Habana nos da un resultado que la historia reclamó hace mucho
tiempo atrás, incluso esto debió haber sucedido en el 48, cada 20 años si era
posible porque la historia de violencia en Colombia no ha parado y más sin
embargo son narrativas que el vencedor siempre las cumple y siempre las narra
de otra manera. Es importante, entonces, que el procedimiento que tiene La
Comisión de la Verdad, de la que necesitamos en este momento histórico
neTESTio y oportuno.
Soy ----------------, ------------- 58 estudié en
colegio privado de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
física y
matemáticas pero por razones de la violencia y razones de las amenazas como
activista sindical y del Partido Comunista Colombiano ya a los 20 años me aplicaron
el Estatuto de Seguridad de ------------- al cual fui vinculado por primera vez
a estigmatización como miembro de una guerrilla, logré superarlo, me retiré de
la universidad y opté por la vía del derecho y estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3
derecho y allí me dediqué, entonces, ya como al proceso político de manera
amplía, oportuna, recordando lo que había sucedido, más sin embargo no tomando
[INAD:02:31] o generando odio, sino más bien por la necesidad de que eso no le
fuera a ocurrir a nadie.
Con lo del departamento el --------una vez me
consultaba un historiador en un evento que se hizo sobre el ------------ --------------------[DUD:02:49] me señalaba por qué razón el --------ha aportado
tanto líderes para el proceso del guerra, entonces yo "¿Cómo así?"
entonces me decía: "Sí, es que aquí es el origen de las FARC, Manuel
Marulanda Vélez, aquí es Timochenko, aquí hay líderes del ELN clásicos, hay

líderes clásicos del M-19; y más sin embargo es, dentro de todo, tan pequeño
[INAD:03:25]" es interesante que aún él no había encontrado la razón
histórica para generar esos liderazgos y esos eventos de la guerra. Yo le
contesté que mirara el río La Viga y mirará hacia la montaña a Los Andes y
encontrábamos un río grande que atravesaba, que nacía aquí de nuestras montañas
como río Barragán, río Quindío y al unificarse los 2 ríos entraba el plano del
Norte del valle, el cual allá había un fenómeno de territorio muy interesante
que controlar; pero si usted mira Los Andes estamos en control de los
corredores hacia el Tolima, Valle, Risaralda y Caldas y ese otro corredor
estratégico, era el territorio para la geopolítica de la guerra. Eso quizá, el
Quindío por ser la mitad cordillera, pero a Salento y la otra mitad plana de
Armenia hasta final de Quimbaya que se conecta con el Norte del Valle.
El departamento del Quindío es un territorio
pequeño, el más pequeño de Colombia, surge administrativamente en el año 66 y
cuenta con 12 municipios: los de las montañas son Génova, Pijao, Córdoba,
Buenavista, Calarcá, Salento y Filandia; y los planos son Armenia ¡ah, perdón!
en la montaña Calarcá también; los planos serían Armenia, Circasia, Quimbaya,
Montenegro, La Tebaida. Esos son los 2 ejes interesantes sobre el
territorio.
Igualmente, cuando me preguntan eso decía:
"Bueno, por qué no se pregunta también por qué en el Quindío hay 4
batallones" el clásico antes de la fundación del territorio, la 8°
brigada. Luego se creció a Batallón Cisneros, Batallón de Servicios y el
Batallón de Alta Montaña, eso es interesante tener en cuenta, es decir, hemos
contado con una estrategia de defensa muy interesante en el territorio basada
en las armas; sin olvidar que el DAS, el F2, la Policía Judicial, la Sijin y el
B2. Y Quindío, el territorio nuestro, recordando que históricamente esto fue
territorio pijao, territorio [INAD:06:25] y territorio Quimbaya, esa es la
condición antropológica nuestra y arqueológica.
Entre, antes de 1886 estuvimos, fuimos Estado
soberano del Cauca, luego fuimos Caldas y luego fuimos Quindío, nunca fuimos
Antioquia, pero más sin embargo nos dicen paisas, no veo la razón para que ello
ocurra, los primeros colonos que llegaron acá fueron de Boyacá y Santander y la
fase final, quizá, fue los antioqueños. La realidad es que nos llamamos,
autodeterminamos como Quindío, así nos identificamos, eso es lo que
somos.
El Quindío nunca ha sido industrial, nunca ha
sido pues un desarrollo de economía geométrico, aritmética de línea creciente;
pero si fue netamente agropecuario, agrario y por eso nos llaman territorio del

café. Ese fenómeno con lo que uno analizando, contrajo aquí una situación de
violencia muy fuerte, la violencia liberal y conservadora al cual el impacto
generó, lo que generó en todos los Andes y en todos los territorios de
Colombia, una transformación de la tierra en su tema de minifundios o tierra
campesina por latifundios, usted no podrá encontrar en Quindío territorios como
el Caquetá, el Meta, Antioquia, Valle de expansión, pero más sin embargo la
expansión territorial fueron títulos acumulados en zonas de finca, uno tenía 4,
10, 15, 20, 40, 50 fincas como un señor clásico Arcesio Domínguez que obtenía
hasta más de 200 tierras entre Tolima y Quindío. Entonces sí, la condición de
la tierra en el departamento del Quindío es muy diferenciable sobre el fenómeno
tradicional del terrateniente. Más, sin embargo, la violencia liberal y
conservadora aquí en el Quindío fue muy fuerte.
Eso fue, pero recordando que los años 48 al 60
o al 66, la fecha de fundación del departamento del Quindío y nos conectábamos
con todo este territorio de alrededor, que es la violencia del Norte del valle,
si, la violencia sobre el sur de Risaralda que incidió demasiado en nuestra
provincia. Esta violencia liberal y conservadora, tuvimos también lo que se
llamaban los Pájaros, Los Bandoleros, los guerrilleros o autodefensas
campesinas propias, que también luchas por las tierras, eso sí es notable
porque al fin y al cabo de allí surgen resistencias muy interesantes contra esa
violencia tan cruel y degradante que ocurrió. Entonces podemos hablar que el 66
hasta el año 90 el departamento del Quindío supera la ola de violencia liberal
y conservadora; y en los años 80, 85 a 90 ocurrió el fenómeno nacional de la,
del territorio con respecto al paramilitarismo...
[INTERRUP]
ENT: Doctor TEST, antes de eso, en esa
línea de tiempo que usted nos está planteando quisiera que nos detuviéramos un
poco en este planteamiento que nos está haciendo en este tema de violencia
bipartidista que para nosotros es muy importante desde la perspectiva de mirar
las continuidades que ha habido entre la violencia bipartidista y la violencia
propiamente del conflicto armado. Entonces, en lo que tiene que ver con la
violencia bipartidista y quisiera preguntarle cuál es su lectura sobre el
porqué del impacto tan alto que tuvo el Eje Cafetero y particularmente el
departamento del Quindío en esa violencia.
TEST: Sí, claro, eso tiene que ver con algo
que se llama el Triángulo de Oro del conflicto.
ENT: Sí.
TEST: Nosotros tenemos una posición

geopolítica y una posición de territorio ambiental muy interesante. Una vez en
un diplomado, llevando a un experto ambiental, nos ubica a Quindío como un
punto de referencia en el territorio del planeta con respecto al meridiano del
Ecuador de suma importancia, nos coloca como una zona de tierra volcánica por
los fenómenos del Volcán Machin, el fenómeno del Nevado del Tolima y el
fenómeno del Nevado del Ruíz, al cual muchos afluentes o la lluvia de ¿cómo es
que se llama? las rocas o cenizas impactó esos territorios. Pero lo más
importante es el triángulo de oro, pues es que el Quindío nace, bueno, por una
resistencia ciudadana, civil muy interesante, liberal y ciudadanía contra los
intereses de Caldas, no conozco que haya habido una sistemática violencia
entre, por esa, de esta emancipación. Pero la clásico es que el territorio se
divide en una zona estratégica de control, lo que se llama en la economía
nacional, por aquí pasa, quizá, el 70% de las importaciones y exportaciones, y
por eso el Triángulo de Oro es Bogotá, Medellín y el Puerto de Buenaventura,
entoes todo el paso obligado es el Quindío, tradicional. Hasta que hace 20-30
años se abrió la carretera nacional que rompe [INAD:12:18] y Sevilla para ir a
Buenaventura y quedamos entonces ya aislados de Norte de Valle y pasamos
directamente hacía lo que es el río La Vieja y de allá directamente a
Buenaventura, hay una [INAD:12:31] interesante y eso implica que el Quindío
pasa todo ello, toda la economía, mucha economía y eso genera un impacto en el
fenómeno de la tenencia de la tierra. Igualmente ¿por qué razón? pues por la
posición, nos explicaba el origen, de la pregunta que me hacía un historiador
con respecto a por qué había tanto [INAD:12:52] de ese orden, pues [INAD:12:54]
del otro orden, el orden de que aquí en el Quindío se ha tenido muy en cuenta a
estos líderes liberales y conservadores clásicos [INAD:13:04] de plano
nacional.
Entonces esa violencia se da por el fenómeno
de la tierra, la ubicación geográfica, muy interesante, la economía del café,
luego la economía del plátano, luego la fase final que es el turismo. Tan es
así que esa referencia de tierra, recursos naturales, en migraciones, las
tradiciones políticas, hoy el Quindío tiene otro impacto normal a nivel
nacional que es la megaminería. El 65% del territorio quindiano está suscitado
en títulos mineros, hay 5 metales interesantes, entre ellos estaría el metal
del oro, el oro como presidencia de las multinacionales con respecto a la
minería de cielo abierto; y coge uno Génova hasta Salento y baja hasta el parte
plano donde hay [INAD:14:06] de títulos mineros que eso ha generado un nuevo
movimiento muy interesante sobre el movimiento ambiental.
[INAD:14:14] pues la bonanza cafetera se acaba
hace 20 años, 25 años y empieza a transformarse en región turística y hoy somos
una potencia nacional en turismo que Salento está desapareciendo, Filandia va a
desaparecer, vienen unas migraciones que ocupan, cambios culturales, cambios de

usos y costumbres, cambios de usos de suelos, cambios de alimentación, formas
de violencia que de uno u otra manera pues no permiten que esto se transforme
en [INAD:14:53] a los quindianos.
Igualmente recordando el terremoto. El
terremoto en vez de construirse un pro desarrollo, no obtuvimos ese plan de, es
megaproyecto de desarrollo. Por el contrario, no hubo tejido social, no humos
más universidades, no hubo más hospitales, no hubo más escuelas, no hubo, al
contrario, lo que hicieron fueron las edificaciones y la mirada hacia el
turismo de alto impacto.
Bueno, narrando esa dinámica, podemos contar,
narrar que, en los años, Quindío en los años [INAD:15:32] no tenía clásico de
presencia guerrillera, de los años 60-66, porque recordando [INAD:15:41]
[INTERRUP]
ENT: Doctor TEST, un momentico, antes de
pasar al tema de violencia guerrillera quisiera un poco como precisar algunas
cosas. Ehhh Fals Borda, Umaña Luna ¿cierto? y Guzmán en el texto de La
Violencia en Colombia
TEST: Sí, La Violencia en Colombia, los años
60 y punta
ENT: Claro, un texto publicado en el 62, hacen
un listado de los departamentos del territorio nacional que tuvieron los
mayores índices de violencia letal, es decir de homicidios, en el marco de la
violencia bipartidista y ahí están encabezando el listado los 3 departamentos
del Eje Cafetero. Yo le preguntaba ahora ¿cuáles crees usted que son las
razones del por qué esa incidencia tan alta de la violencia bipartidista en
estos departamentos? y usted decía: "Bueno, un aspecto fundamental allí es
el tema del Triángulo de Oro" quisiera preguntarle si usted cree que hay
otras razones, otros factores que explican por qué la violencia bipartidista tan
fuerte acá.
TEST: La tierra, la tierra, la tierra. Usted
se para, hace 20 años tú te parabas en el centro de Armenia que [INAD:16:41] y
encontraba unos campesinos comprando remesas, hoy no hay campesinos en armenia,
quizás con tenencia de la tierra. Tú te vas a Quimbaya y Montenegro y ocurre un
fenómeno de [INAD:16:56] el tema de la tierra, exactamente el tema de la
tierra. Y la geopolítica, esos corredores son interesantes controlarlos,
controlarlos de cualquier manera, sea militarmente, sea de punto de vista
económico, sea de punto de agricultura, como lo quiera hacer.

ENT: Y en lo que tiene que ver con la
tenencia de la tierra, entonces, tenencia y usos de la tierra ¿usted considera
que hay una relación entre la estructura de tenencia de la tierra de algunos
municipios del Quindío con que hayan sido mucho más proclives a la incursión de
actores armados o de una presencia fuerte de actores armados allí? porque son
municipios, por ejemplo, donde hay una concentración mayor o una concentración
menor...
TEST: No, el Quindío vino a tener, el Quindío
ha tenido muchas migraciones, tanto receptora como expulsora
ENT: Sí
TEST: Esas migraciones no se narraban sino
hasta el año 97, por la ley 875, si no me acuerdo, del asunto de desplazamiento
forzado, nunca se hablaba de víctimas. Colombi vino a reportar hasta el año 97
un banco de datos sobre la migración por las zonas del orden público llamada
violencia, más no tema de guerra civil. El Quindío sufrió ambos, expulsión
¡claro! aquí hay mucha gente todavía de Génova, Pijao, Montenegro, Quimbaya,
Salento, Calarcá, es una zona montañosa donde más hubo expulsión, donde más hubo
violencia ¿sí? Recordando, por ejemplo, la violencia chulavita y la violencia
de Los Bandoleros y Los Pájaros, aquí se recuerda mucho a Zarpazos,
Sangrenegra, Chispas, Los mellizos, La Gata, otros que producían a nombre de
esos partidos la violencia [INAD:18:46] abominable, bárbaro.
ENT: ¿Y por qué esos municipios cordilleranos?
TEST: Por la situación de la estrategia del
control de territorio. Si usted coge Cajamarca verla alrededor de la montaña al
otro lado de la cordillera de Los Andes, es totalmente [INAD:19:01]. Si tu
coges el Quindío hacia la montaña es totalmente [INAD:19:06] allá hay
diversidad de alimentos y es una despensa nacional y aquí el Quindío no, lo que
queda de pronto es el cultivo del café, el monopolio del monocultivo del café.
Entonces yo siempre he pensado que estos grupos de poder no piensan a un año, 5
años, sino que [INAD:19:26] mega tiempos, si, mega tiempos. Y el Quindío es un
ombligo muy interesante, un centro de gravedad territorial muy interesante
donde se proyectó la nación, está claro, por eso es que luego surge en los años
85 para acá el fenómeno de la guerra de guerrillas y el paramilitarismo, antes
eran otras formas de violencia diferenciable. Entonces aquí en los años 60, los
años 70, 75, pues no había una consolidación de la presencia armada guerrillera
y tampoco una presencia armada del mismo Estado o bueno, paramilitarismo, pero
más sin embargo la violencia permanecía por el rigor de la violencia

política.
ENT: ¿Usted cree que ha habido...?
[INTERRUP]
TEST: Por ejemplo, el Quindío no es
industrial, aquí la máxima industria que hay acá son las mueblerías, antes era
Bavaria, Bavaria se fue hace 22 años, la cerraron y no hubo quien la
remplazara. Aquí son, usted puede ver [INAD:20:28] Armenia hace 20 años no
había ni siquiera un mega almacén, ahora tenemos 6,8,10 mega almacenes
[INAD:20:36] pero y eso ¿para qué? eso hace una lectura ¿cuál? Uno, el
megaproyecto de las torres eléctricas de Santa Rosa de Cabal hasta el Quindío,
80 torres de energía, pero si aquí hay energía [DUD:20:49]
ENT: Claro
TEST: Y tenemos el corredor normal, nosotros
no producimos energía, nosotros ya no producimos alimentos, todo lo importamos.
Entoes llega el mega proyecto del túnel y llega el megaproyecto de las
multinacionales de minería, entoes ahí está el antecedente, los megaproyectos
de estas, mercá aquí a La 14, está Portal, está Unicentro, son 3, hacia el sur
hay otro. Entoes empiezan a verse y uno dice: "Pero [INAD:21:29]"
entoes antes de ya se estaban proyectando las condiciones para hacer las
garantía de ese proceso.
ENT: Doctor TEST, en estos años 50, 60,
ahorita que usted hablaba del fenómeno del bandolerismo, antes de remitirnos a
estos tiempos más recientes, más cercanos ¿usted cree que ha habido algún tipo
de continuidad o que hubo algún tipo de continuidad entre el fenómeno del
bandolerismo y la aparición de los grupos guerrilleros en el Quindío?
TEST: Mmm, hubo, digámoslo así que las
narraciones populares no hablan el lenguaje que nosotros hablamos académico y
siempre hablaban de nombres ¿correcto? que si era un bandolero liberal o un
bandolero conservador, por eso es que habla del surco de dolores y cesó la
horrible noche, entonces eso es lo que hablábamos de los campesinos y
campesinas, las narrativas están contadas así pero más sin embargo no hay un
banco de datos que nos diga "Eso fue lo que ocurrió". En un documento
de la Universidad del Quindío un profesor llamado Carlos, que no recuerdo si es
La Violencia en el Quindío, que la editó por los años 70, un poquito más allá,
pero no hace una referencia estilo de ese documento clásico nacional de los
años 62 de la Universidad Nacional o tampoco la del compañero que murió de la
Comisión de la Verdad que extrañábamos...

[INTERRUP]
ENT: Molano
TEST: [CONT] Alfredo Molano; tampoco de
William Ospina; tampoco el clásico del que fue del Partido Comunista, Arturo
Alape; no hay historiadores pues que nos cuenten eso a esa manera. Pero aquí
hay una cadena de la historia al cual hace narrativas pero no [INAD:23:17]
ENT: El que usted decía ahora de Carlos ¿es el
profesor Carlos Miguel Ortiz? el de Estado y Subversión en Colombia.
TEST: Creo que, si es, ajá. Entonces esa
narrativa, [INAD:23:26-23:29] a través de la violencia como las que
existen hoy. Que hoy, por ejemplo, vas hablar de actores
armados [INAD:23:35] es que no existen, aquí no hay, pero tenemos del año
pasado 80 líderes, como dice el compañero Jorge que [INAD:23:44] tuvo que
iniciar rutas de protección, tenemos una taza de homicidio permanente entre
100, 150, 240 al año y la tasa del 2005 para acá el 90% es de sicariato ¿y eso
qué es? sistemático, organizado, fortaleza, permanencia y control territorial.
Entonces hemos encontrado que también esa violencia transformó los poderes, la
negación de que existan violencias sistemáticas. Entoes las lecturas van
cambiado de acuerdo a los modelos económicos, modelos de poder y silencia el
proceso liberal y conservador y lo pasa a otros planos de convivencia o
procesos de, o el narcotráfico que erradamente le llaman microtráfico.
Aquí, organizadamente como territorio llegaron
fue las FARC, entre el 85 al 90 empezaron a llegar y se instalaron en la
cordillera, hicieron control hasta el 2010 solamente arriba en la montaña:
Génova, Pijao, Córdoba, Calarcá, Salento. Más sin embargo no generaron control
de territorio plano por esas condiciones que son muy difíciles para el tipo de
guerra y la incidencia, falta de montaña. Ellos, fue el frente, en esa época se
llamó Frente Cacique Calarcá, luego se cambiaron a raíz de la toma de casa
Uribe a [INAD:25:19] de los años 90 se hacen llamar por nombre o frentes
¿sí? aquí se llamaban el Frente 50 de las FARC. Ellos controlaron todo ese
territorio y se comunicaban con el Frente 6 del Valle que se unificaba por Alto
Barragán, que se une en Sevilla y baja al Norte del Valle o por el frente 21
con Risaralda y Tolima, 21 con el Tolima que es a donde es la zona de
influencia de ellos. Empezaron, llegaron sus tropas y empezaron a reclutar
gente, tanto reclutamiento de personas mayores como reclutamiento de menores de
edad, sí, eso es claro, la lógica de esta guerra tenebrosa de Colombia.
El ELN no tuvo presencia como las FARC en
sentido ni control [INAD:26:10] no campamentos como se conocen en Vichada,
Casanare, Caquetá, Meta, no, estos son guerrillas de movilidad

permanente [INAD:26:21] alto de la montaña. ELN tuvo por esas mismas
épocas influencia, incidencia aquí entre Salento y Risaralda, pero hubo un
proceso de contrainsurgencia muy interesante que el Eje Cafetero prácticamente
se quedó sin EPL y sin ELN en la zona, entoes hubo una movilidad de esa
guerrilla hacía otros territorios y prácticamente fueron su influencia,
incidencia fue prácticamente aborigen, el EPL.
ENT: ¿Y esa contrainsurgencia fue por política
estatal, o sea, fuerza pública u otros actores que [INAD:26:57]?
TEST: Claro...no toda, En ese punto, aquí en
Quindío el paramilitarismo empieza cuando se crea como paramilitarismo
organizado, como autodefensas, recordando que el paramilitarismo es
antiquísimo, del año 62, 63 con la ley 48 donde se le otorga al ejército
colombiano la capacidad y la legalidad de preparar la población civil y armarla
¿sí? eso es paramilitarismo. Pero como Autodefensas Unidas, solamente el Bloque
Calima que no nace en el Quindío, sino que nace en el Valle, penetran por
Caicedonia y Sevilla, pero no suben a la incidencia de las FARC.
ENT: Hay ya estamos hablando de qué período.
TEST: estamos hablando de los años, eso creo
que es en los años... recordando que el paramilitarismo, autodefensas nace con
el fenómeno de la Unión Patriótica y se logra el exterminio nacional. Al
Quindío las FARC llegan en los años 90, a finales de los años 80, 90, es
paralelo a los 95 la presencia del Bloque Calima en la zona del Norte del Valle
y su incidencia fue no muy fuerte, no muy fuerte como en las otras zonas, pero
permaneció en la zona muy, muy guardada. Yo recuerdo un acto de presencia abajo
en barragán, no sé si conoces, un bloqueo de vías donde hicieron su lanzamiento
en la presencia, la más reconocida, un paro que se hizo de vías y grafitis de
Autodefensa Bloque Calima. Su incidencia prácticamente fue hacia el Alto Barragán
que se comunica con el Valle y hacia esta zona, no pasaron por el control de la
otra fuerza, más fuerza. Pero más sin embargo hasta Barcelona, por ejemplo, la
zona de Calarcá, hubo grafitis, presencia, más sin embargo no operaban como
operan los clásicos paramilitares en la zona que conocemos con esas tragedias
tan terribles, más sin embargo la violencia si estuvo presente.
ENT: Doctor TEST una pregunta...
TEST: Esa contrainsurgencia si fue militar
ENT: Ok. Antes de pasar a este fenómeno
paramilitar, usted decía que el primer grupo que hizo presencia, el primer

grupo guerrillero que hizo presencia en el Quindío fueron las FARC y lo ubica
temporalmente entre los años 95 y 90 ¿por qué considera usted que esa irrupción
de las FARC fue tardía en relación con otras regiones donde empiezan a hacer
presencia desde el año 60,70?
ENT: Muy difícil que aquí [[INAD:29:44]
mantener ese movimiento guerrillero.
TEST: porque qué, perdón
TEST: Muy difícil que pueda mantenerse el
movimiento guerrillero acá en el territorio [INAD:29:50] en el territorio,
es pequeño. Tu coges, tú puedes ir a, tú puedes recorrer el Quindío en un día,
en un carro los 12 municipios, aquí hay telefonía históricamente por toda la zona
rural, aquí hay vías por todas las zonas rurales, aquí hay acueductos por todas
las zonas rurales por el comité de carreteras, la Federación [INAD] de
Cafeteros que fue el que prácticamente desarrolló el tour a nivel de esas
estructuras. Usted encuentra escuelas rurales en toda la región, encuentra...
la única escuela rural que tiene que [INAD:30:21] los niños y niñas es una en
Pijao no más, duran ahí 8 días y luego los recoge la mamá y vuelve y los trae.
Pero aquí no ocurre el fenómeno clásico de esas insurgencias, más sin embargo
aquí hubo tomas guerrilleras, ellos hicieron [INAD:30:35]
Se me olvidaba y otro grupo, el M-19 que
también tuvo incidencia en el departamento del Quindío en los años... uhh, sí
claro, incluso recordando que el M-19 aquí [INAD:30:49] territorio, sino sí,
urbano, pero oiga la connotación de tomas ¡ta,ta,ta! no, no [INAD:31:00]
leyendo el documento de memoria histórica, no alcanza a connotar esas
dimensiones, pero la violencia sí, [INAD:31:08]
ENT: Usted dice que la, una de las razones
principales sería el tema de las dimensiones del departamento, que el Quindío
es un departamento pequeño
TEST: Sí, es altamente protegido, no le cuento
pues todos los batallones que tiene.
ENT: Cobra presencia fuerte de la fuerza
pública, claro que sí.
TEST: Un departamento que no es industrial,
que no es rico en economía, que no tiene regiones agrarias y productivas ¿para
qué entonces 4 batallones? es que la mirada no es entre... la mirada es el
territorio, pero no el punto de vista sino su ubicación estratégica.

ENT: Ok. Y en relación con lo que nos
planteaba del modelo económico cafetero, usted decía, otro aspecto también es
la política cafetera que contribuyó a la modernización, pues, de alguna manera
al departamento ¿usted qué relación cree que hay entre esa política cafetera y
el conflicto armado en general? tanto en lo que tiene que ver con la incursión
de actores armados como con su persistencia en el territorio ¿usted cree que el
modelo económico cafetero contuvo el avance los grupos y que por eso la
presencia de las FARC fue tardía acá?
TEST: Vea, por eso le decía yo, ellos, los
grupos de poder siempre han tenido la mirada hace 50 años [INAD:32:22]. Una de
las formas es en las migraciones, si yo te quito pueblo, le quito [INAD:32:30]
esa operación, quitarle pueblo es quitarle población [DUD:32:33] se la quitan
por vía de la violencia o por vía de expropiación, extinción de tierras, por
ahí es que se le quita el agua al pez, no solamente aquí en el Quindío sino que
pasa en el Tolima, Gaitana, Gaitana, las zonas del Tolima que son clásicas de
los hermanos Loaiza, clásica donde se originó inclusive el desarrollo de las
guerrillas colombianas en los años 60 ¿sí? entoes todos esos corredores
abiertos [INAD:33:03] protegerlos, tanto en la apropiación de tierras como de
control geopolítico, había que proteger ese corredor [INAD:33:11] y por eso la
guerrilla de pronto llegó tardíamente al proceso, porque se untó de... es que
es difícil, es difícil, no veo selvas, no veo selvas, el Quindío tendrá
regiones, cuando hablan del Quindío como una región por allá arriba en la
montaña del paso de Bolívar, que eso no era impasable pero esto era selva pero
de que esto llegó a ser ciudades, entoes desboronada.
ENT: Usted tiene de pronto referencia de algún
tipo de relación que hay existido entre la Federación de Cafeteros o la clase
cafetera, la clase económica cafetera, las élites cafeteras, por ejemplo, con
los grupos guerrilleros, o sea ¿hubo alguna reacción de resistencia, de tensión
o por el contario de cooperación? ¿Como se da allí estas relaciones entre estos
2 actores?
TEST: No, mmm, aquí sí creo que el fenómeno es
acudir a la institucionalidad, lo que contuvo ese fenómeno y que no avanzó fue
lo que te digo, existe la presencia militar, eso es lo más importante. Con
respecto a los cafeteros pequeños, pues, normal, por ahí pasa, por ahí llegan,
por ahí controlan y se devuelven. Es que decir "No hay presencia del
Estado" cómo voy a decirle yo a Génova -que tú te gasta 1 hora y 15
minutos- que yo puedo ir a controlar esa zona de manera permanente por falta de
[INAD:34:50] la presencia del Estado no es igual a las zonas apartadas de la
guerra que son las 17 zonas especiales del plan de desarrollo con enfoque territorial,
la guerrilla no entra. Pero en Quindío aquí pasó la violencia, la pasó, sí

[INAD:35:06] tenido en cuenta en el Eje cafetero, ni el Valle ¡caramba! eso es
asombroso, un Eje Cafetero que ha sufrido el rigor de toda la violencia
[INAD] en este país y un Valle que ha sufrido esa
violencia y nos tuvo en cuenta para zonas especiales del desarrollo comercial,
el desarrollo, pal plan con enfoque de desarrollo territorial [INAD:35:24] una
mirada, hay una mirada interesante en eso.
ENT2: Señor TEST y... qué pena, yo tengo un
compromiso allí entonces ahorita...
TEST: Y yo voy para el foro del Congreso
ENT: Ahhh bueno doctor, no, no, no,
entonces
TEST: Entonces las narrativas es que ¿qué más
les puedo contar?
ENT: No sé, pues si usted... son las 10 y 38
¿usted va ir ahorita en la mañana?
TEST: Es hasta las 11
ENT: Hasta las 11 es el evento
TEST: No, yo voy a las 11
ENT: Ah bueno, o sea, ¿estamos otros 20
minuticos y nos vamos a las 11?
TEST: [INAD:35:54] por la tarde exponemos allá
nosotros.
ENT: Ah bueno, o sea ¿hablamos otro ratico o?
TEST: Sí, sí, para cerrar
ENT: Ah bueno, perfecto, entonces para cerrar
20 minuticos.
¿Tú vas entonces?
ENT2: No, no, entonces si es hasta las 11 si
alcanzaría porque alcanzaríamos a...

TEST: Lo uno, uno no puede decir que la
responsabilidad de los cafeteros con la... es decir, esa violencia liberal y
conservadora se repite clásicamente con las violencias de hoy, pero es que
¿dónde están los cafeteros? no, no veo eso y no lo veo y no, al contrario, hay
testimonios de ciudadanía cafetera y ciudadanía poderosa del Quindío que
dijeron "No" a la violencia paramilitar, eso es fabuloso. Por eso se
llama Bloque Calima y por eso su presencia aquí fue no expansiva como de la
guerrilla, pero no pasó con el narcotráfico que ese si se expandió.
El Bloque Calima desaparece con el 2005 con
Santa Fe de Ralito y lo que se dice, lo dice la Corte Constitucional, se
transformaron en neoparamiliatres o las Bacrim como dicen las autoridades de
gobierno, incluso ya son grupos armados ¿GOA, GOE?
ENT: GAO
TEST: GAO, eso. En ese 2005 ya las FARC tenían
una decadencia muy fuerte por la presencia militar, por la presencia del
narcotráfico y empiezan a decaer, pero más sin embargo las FARC produjo
históricamente toma en Génova, toma militar en Pijao, toma militar en Salento,
3 tomas históricas apoyadas con el Frente 21, llegó una contrainsurgencia [INAD:37:38].
Este modelo de violencia se desarrolló en
forma geométrica desde el 2005 para acá por las bacrim, primero entraron las
Águilas Negras, que nunca se supo sus nombres, sus capturas
ENT: ¿Más o menos por qué año?
TEST: 2006, 2005, por acá se volvió una cosa
impresionante recuperar territorio, igual lo que está ocurriendo cuando salen
las FARC ocurrió aquí en el Quindío con otras fuerzas. 2010 desaparecen las
FARC, 2014 ya entran al proceso, 2012 al proceso de negociación. Desaparece el
frente 50 por una operación militar aquí, acaban con su último líder como
guerrillero que se llamaba Enrique, fue el último acto que se hizo.
ENT: ¿Eso es en qué año?
TEST: 2010
ENT: ok
TEST: Una operación que se hizo aquí hacia el

Tolima
ENT: Sí.
TEST: En Cajamarca porque ellos se estaban
entre Tolima y Quindío.
ENT: Ok
TEST: Entonces eso ya prácticamente entra la
negociación, entonces eso la presencia aquí de las FARC ya de 2012 para acá
empieza ¡uhhh! se viene a pique
ENT: Acá... usted nos decía ahora que hubo un
movimiento o hubo unos movimientos cívicos fuertes que le hicieron oposición o
resistencia al avance del Bloque Calima, nos puede de pronto referenciar qué
movimientos, qué sectores...
TEST: Esos son los grupos de población del
Quindío que han tenido tierras, los pequeños [INAD:39:04] en madera o qué sé
yo, una posición cívica muy interesante, nunca se vio liderando esos procesos.
Aquí el único proceso, pero no fue aquí, fue Carlos Lehder de los años 85, pero
recuerde que [INAD:39:19] fue hace 30, 40 años, no dejó legado o bueno, un
sucesor como ocurre en otras partes, no, no. Pero no se conoció el fenómeno
pues de paramilitares en esta zona, en este territorio de esa talla.
ENT: O sectores económicos y políticos
que uno pueda rastrear que hayan tenido o tuvieron relación directa con el
Bloque Calima o con grupos paramilitares o con grupos narcotraficantes.
TEST: Ahora, están [INAD:39:49] las Águilas
Negras, luego Los Rastrojos, luego los Urabeños, luego el Clan del Golfo, luego
Los Rastrojos, luego la FIAC -Fuerzas Irregulares de Colombia- comandada por
alías Cuchillo de forma sí, Grupo Cordillera y luego llegan otra vez Los
Rastrojos, luego intercambian y luego a lo último que entró hasta el año pasado
son las Águilas Negras, creo que Jorge se los aclaró. Por ejemplo, yo he pasado
por 10 eventos y todos tienen que ver con amenazas [DUD:40:22-40:27]
ENT: ¿Con qué?
TEST: Con la amenaza mía, de los 10, todos
pasaron por la mía [DUD:40:30-40:32]. Un grupo, luego el otro, luego el otro,
luego el otro, luego el otro, luego el otro ¿sí? eso es lo más sorprendente, yo

[INAD:40:40] no entiendo cómo uno sobrevive si todos tienen que ver con el
trabajo que uno hace y más sin embargo [INAD:40:49-40:51] y nuevos actores y
cambian sus consignas
ENT: ¿Y con qué objetivos cree usted o qué
motivaciones tienen esos actores para hacer presencia en el Quindío?
TEST: Ehh, pues se dice y creo que eso es una
excusa
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: el aparato narcotráfico, es que el
corredor es Buenaventura, Cartago, Quindío, Bogotá, Medellín. A raíz de que el
mercado internacional de narcos se vuelve mercado nacional [INAD:41:22] entoes
tuvieron que meterlo, o sea, como una forma económica para motivar las
garantías del presupuesto de la guerra. Entonces uno dice narcotráfico sigue
[INAD:41:33] permeó demasiado del 2005 para acá, pero de una forma
impresionante, acá la tasa de homicidios, vuelvo y le repito, es muy alta;
Montenegro, Circasia, Quimbaya, son los municipios mayor golpeados por
desapariciones, la tasa de homicidios es impresionante; la tasa de
desplazamientos es impresionante y usted puede connotar y consultar el banco de
datos de las tierras en extinción de dominio del Quindío ¿dónde están?
Montenegro, Tebaida, Quimbaya ¿y qué son tipo de tierras? una hectárea allá te
vale 100, 200 millones de pesos la hectárea ¿por qué? por los megaproyectos ¿de
cuáles? del turismo ¿qué está allá? Panaca, Parque del Café y las tierras
[INAD:42:12] un costo muy elevado. Y allá esta zona, las fincas de [INAD:42:12]
¿a quién se las quitaron? a los narcotraficantes, clásico.
No sé si usted ha escuchado la Valle
Maravelez, es una finca, es un terreno de extinción alto de dominio, que hay
una historia muy interesante que contar allí. Entonces hoy esas
[PAUSA:42:43-42:49]
El tema es que las violencias de secuestro,
homicidio, los homicidios, las desapariciones, las extinciones de tierras, las
expropiaciones de tierras, las migraciones, las violencias contra niños, niñas,
mujeres, igual [INAD:43:10] el territorio nacional. Plantear que Quindío fue
ausente de la violencia y de la guerra es completamente falso, completamente falso,
incluso hasta el [INAD:43:20] compró tierras aquí abajo del río La Vieja, ese
si las compró donde tenía que comprarlas, el contorno del río La Vieja que es
Quimbaya y Montenegro, interesante [INAD:43:33] compara tierras, eso es

interesante. [INAD:43:34] me preguntan: "Bueno ¿y cómo lo
demuestran?" "Pues, no ve [INAD:43:37] el título a nombre de él"
hasta gracia...
ENT: ¿No? ¿No hay?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Ok
TEST: ¿Cómo?
ENT: Todos están ¿y hay unos testaferros ya
identificados?
TEST: Yo no sé, pero aquí los usos y
costumbres de las comunidades era ese "Por aquí no pasa, aquí no entra,
aquí no sale" ¿sí?
Y casi igual, para mí la violencia viene de
las fuerzas armadas, claro que sí [DUD:43:56-43:59] aquí hubo homicidios
extrajudiciales, lo que se llamó las...
[INTERRUP]
ENT: Falsos positivos
TEST: Falsos positivos, la sociedad civil
contó 55 entre el 2007 y 2010 o 2012; 57, banco de datos de, banco de datos del
CINEP, hiso una investigación bonita y las publicó en la Noche y Niebla, EN la
revista están contadas las zonas del Quindío en las cuales hubo ese tipo de
casos.
ENT: ¿Qué zonas son?
TEST: Aquí está Calarcá, Armenia, la parte
plana, no la parte alta.
ENT: Listo
TEST: La parte plana, incluso aquí se traía
gente de Risaralda y los encontrabas muertos aquí en la zona del Quindío y les
daban la orden de batalla y era gente pues de regiones. Incluso aquí se
llevaban gente así de esa manera con la excusa de trabajar y los encontraban en

Santander, los encontraban en el Valle, los encontraban las familias
buscándolos.
ENT: ¿Y los presuntos responsables o
perpetradores son agentes de la fuerza pública de acá del Quindío o de otra
región, de los 4 batallones que operan acá?
TEST: Pues, el documento lo dice
[INTERRUP]
ENT: Está en investigación
TEST: [CONT] el documento lo dice.
ENT: ¿El del CINEP?
TEST: Sí, y vas a encontrar sentencias de la
Fiscalía contra militares que los procesó y los condenó. Vas a encontrar
procesos en la Procuraduría General de la Nación donde fueron procesados
también, donde están los datos de lo que ocurrió en el departamento del
Quindío.
ENT2: ¿Esas sentencias también están hay
CINEP?
TEST: Las sentencias no, los datos del
territorio y personas.
ENT: Hay que rastrear las sentencias porque...
Doctor TEST ahorita nos decía CONOCIDO1 que
usted ha hecho un análisis profundo de todo el tema de megaproyectos en
relación con las afectaciones que estos megaproyectos han generado, quería
preguntarle si ¿en sus indagaciones ha encontrado relación entre estos
megaproyectos agroindustriales, hidroeléctricas, minería, con grupos armados
ilegales?
TEST: Eso es inherente
ENT: En el Quin...
TEST: Actualmente inherente, nadie puede
moverse... es que no hay capacidad de control territorial, estatal para evitar

esas movilidades. el ejemplo clásico, el N-21, la marcha de noviembre 21 duró
hasta el 24 de diciembre ¡pum! volvieron a activarse otra vez los homicidios
contra líderes sociales y hoy ¿dónde está el N-21? ¿Por qué se silenció? ¿Por
qué está apagado? ¿por qué se [INAD:46:56]? si no son causas internas, son
causas endógenas, causas externas, entonces cómo no se va a descartar ese...
[INTERRUP]
ENT: Y qué megaproyectos, por ejemplo,
concretamente aquí en el Quindío.
TEST: Aquí está el megaproyecto de la Línea,
del túnel, histórico. Yo conozco un personaje que cuando nos reuníamos en un
sitio en Calarcá a conocer el proyecto minero de la Línea, La Línea
[INAD:47:30] asilo político en Argentina ¿sí? y ya se sabía lo que estaba
ocurriendo allí cuando empezó el proyecto. Yo recuerdo cuando en 2005,2006,2007
se creó una organización de mesa departamental, organizaciones sociales
llegaron 45, entre ellas estaba el tema del túnel, ciudadanos. Cuando a los 6
meses sin producirse ningún asunto público de lo que estaba siendo [INAD:47:57]
amenaza, eso fraccionó a la mitad ¿y qué es la amenaza? lo que te digo, a Los
Rastrojos, Los Urabeños, Las Águilas Negras, se fracturó, sobrevivimos la mitad
¿quiénes habían allí? ambientalistas, estudiantes, intelectuales, artistas,
funcionarios públicos y se logró parar, cuando si, sacamos una respuesta
política y es cuando surge el primer concejo departamental de [INAD:48:25] del
Quindío CONOCIDO2 que lo permitió y listo, arranquemos, fue con él.
ENT: ¿Quién?
TEST: Con CONOCIDO2 , el gobernador,
2007, 2008 [INAD:48:39]
ENT: no, no, no, claro, claro, claro
TEST: Entonces nosotros dijimos, los que, los
pensadores políticos porque los demás querían hacer denuncia y nosotros dijimos
"No, no hagan denuncia porque no somos capaces de resistir. Hagamos una
solución política, cualquier [INAD:48:53]". Yo recuerdo que ese concejo
departamental [INAD:48:58] gobernante, se inició el primer congreso de derechos
humanos, fue en el Quindío, eso aquí no existía [INAD:49:05] o activó de una
forma amplia. Y el primer concejo departamental expuso sobre las dinámicas de
violencia, las dinámicas sobre el tema del túnel.
ENT2: Señor TEST, qué pena, ya que usted
habla sobre esto del túnel de la Línea ¿usted todavía tiene contacto con la

persona con la que se reunía, la que está en este momentico en exilio en
---------TEST: Ya está aquí.
ENT2: Nos ¿será que nos puede regalar el dato
por fa y el nombre para nosotros localizarlo y tener una entrevista con él?
TEST: Pero les doy el dato por escrito, ahora.
ENT2: Sí, claro.
TEST: Es un hombre muy interesante. Y ahí
empezamos, cuando le dimos la salida política a esto, entonces se [INAD:49:42]
informe sobre violencia en el --------allí, se crea, se convoca el primer foro
de derechos humanos en el --------y de ahí logramos 4 foros consecutivos,
incluso uno grandote en el -----de 1.500 delegados que se llamó El Foro Minero,
donde hubo un clamor ciudadano impresionante y allí es donde se desdibujó y se
desnudó lo que no conocíamos en el --------sobre el tema del extra, extra...
ENT: Extractivismo
TEST: Extractivismos en el departamento del
--------y la solicitud de títulos mineros de lo que estoy contando de Génova
hasta y en ese movimiento grandísimo que se une con el Tolima,
Cajamarca, se reúne, se une con Piedra, Tolima y empieza el movimiento nacional
a crear las consultas populares que en el Quindío están proyectadas para 5,
solamente se logró Córdoba hasta que las sentencias de los altos tribunales
dijeron "No van más" eso estaba creciendo de forma maravillosa.
Entonces cómo no decirlo, pues aquí ocurre
un fenómeno de una masacre, ocurre un fenómeno de violencia sistemática de
homicidios de líderes, sí, pero eso ocurre una sistemática violencia de
amenazas contra líderes que han matado líderes en Tebaida, juntas de acción
comunal, [INAD:51:08], sí, claro que sí; pero ellos saben lo que es la
sistematicidad, los homicidios que se han cometido es por el control del
territorio de muchos jóvenes que son los que se encargan de manejar esos
trayectos de narcotráfico llamado microtráfico [INAD:51:26-51:28] que no se
deben mostrar, pero que pasaron, pasaron. También hubo resistencias que se
hicieron, aquí hubo resistencias contra la minería, hubo resistencia contra el
megaproyecto de la energía, resistencia contra el megaproyecto de la
[INAD:51:41], resistencias sobre el monocultivo de aguacate, resistencias sobre
tal y tal cosa, siempre. Aquí el Quindío lo más maravillosos que ha tenido
capacidad de responder ante las tareas nacionales.
ENT: Ya, pues para que vallamos cerrando
porque sabemos que se debe ir a las 11. Quisiera preguntarle si usted tiene

documentos que nos pueda compartir sobre las memorias de estos foros en los que
participaron, usted decía que, de ahí, que producto de eso había salido un
texto...
TEST: Esa, esa es una pregunta interesante.
Esos bancos, hay unos bancos de datos muy interesantes que es el Sistema de
Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo, del 2007 para acá van a
encontrar análisis muy interesantes, yo recuerdo que hay un informe muy interesante
sobre la situación de las FARC en Génova, donde hubo un momento en que el
alcalde y los concejales tuvieron que ir a sesionar en Armenia por el fenómeno
de la violencia, hay narrativas sobre el [INAD:52:40] en esa época para acá
[INAD:52:42] un observatorio que ocurrió en esas épocas en el Quindío, fue el
único informe de investigación es ese que yo conozco. Los otros, las
extinciones no, el único que podía levantar esas actas sería la gobernación y
el Ministerio del Interior, que son los que patrocinaban y dirigían el
laboratorio, los foros, pero no creo que haya un análisis de contexto como lo
estoy contando o el que cuenta Jorge o el que cuenta [INAD:53:10] como, no.
Llegaron fulano de tal, se instaló en la mesa tal, en la mesa tal, pero lo que
se ve son los testimonios de vida de la ciudadanía, muy valiente el que habló
en esos 4 foros.
Hoy se trata de impulsar el 5° foro y no ha
sido posible después de 4 años, los mandatarios se crearon otra figura que se
llama -van 3- EL Foro Académico de Derechos Humanos, que es diferente al otro
¿cómo es un foro aquí ciudadano? la mañana, académico, pero aquí nos trae la
plataforma de derechos humanos. Por aquí pasó el padre Javier Giraldo, paso
gente que tiene que ver con movimientos nacionales, académicos de la
Universidad Nacional, académicos, pero ellos ¿a quién traen? no es igual. Y por
la tarde se instalaban 6 mesas, mesa de vida, mesa de derechos políticos, mesa
de derechos económicos y deberes culturales, mesa sobre megaminería, mesa sobre
violencia... y se instalaban mesas y llegaban las poblaciones y se repartían en
mesa y en cada una se daba un documento que no sabemos qué pasó con eso porque
cuando llegábamos a otro foro no se decían las conclusiones y apagábamos el
foro [DUD:54:18-54:20].
[INTERRUP]
ENT: Claro, todo muy oral
TEST: [CONT] Hasta que este foro entra a un
gobernante, hace uno no más, el 4° y desaparece y el nuevo gobernante anterior
se crea la figura cuando se le solicita que haga el 5° foro se reinventa la
figura ya como un foro académico, entonces ya no se hace los mismo que se hacía
con los anteriores foros. Ellos hacen, traen sus académicos, académicos que
nada tienen que ver con el juego de territorios, que nada que tienen, solamente
universitarios escritores que no tienen trabajo con comunidades y por la tarde
[INAD:54:56] no se escucha a la comunidad en [INAD:54:59] hasta ahora. El único
documento que usted puede encontrar son los análisis de, posiblemente,

posiblemente en el Congreso de No Violencia de la Universidad de Antioquia
[DUD:55:10], que ese es el 6°, o sea, ya van a completar 12 años, es
[INAD:55:16], sí, por ejemplo, estos 3 días Guatemala, Nariño, Cauca, San José
de Apartadó, Ituango con [INAD:55:31] México, Italia, Argentina, Chile,
Guatemala, ellos están contando y narrando como también nuestros propios están
contando y narrando, pero ahí no encontramos algo que te diga cómo está el
Quindío, sí. Por ejemplo, hoy en la tarde va a haber 7 mesas temáticas donde
hay 7 variantes de expositores en unos conversatorios, pero es [creando formas
de resistencia, narrar formas de resistencia pacífica, aquí el Quindío está
despierto.
ENT: Para terminar, de pronto, personas que
usted considere que son claves para nosotros entrevistar [INAD:56:16]
TEST: Hay una persona muy interesante pero
no, la podemos cancelar acá para no [INAD:56:21]

