ENTREVISTA 686-VI-00007
ENT: Explicación del consentimiento informado [00:00-12:28]
Partamos de la siguiente pregunta ¿cómo consideras que ha impactado el conflicto armado
al Archipiélago? y si consideras que estos impactos han tenido
alguna forma de discriminación racial o racismo para la población Raizal.
TEST: Varias cosas. El impacto del conflicto armado colombiano sobre el
Archipiélago de San Andrés puede ser demarcado de forma diferenciales. Si bien
por su relación conflictiva por cierta parte de la población con el Estado
colombiano hay una problemática muy grande que es un desajuste en el
entendimiento de qué es el Estado, cuál es su función y qué significa ser
ciudadanos. En ese desajuste, en ese mal entendimiento y continua fricción,
tensión y lucha entre comunidades que existía previas al Estado colombiano, en
particular la comunidad Raizal. El entendimiento de la autoridad y la soberanía
del territorio ha cambiado y ha mutado en diferentes aspectos. Uno en
particular ha sido como... -para ya responder tu pregunta- ha sido la forma
como el narcotráfico desencadenado el conflicto armado colombiano o aprovechado
pues el conflicto armado colombiano o que sirve de combustible al conflicto
armado colombiano, ha aprovechado o se ha servido del lugar estratégico del
Archipiélago para seguir con su accionar. Entonces la cara más visible por la
cual el conflicto armado colombiano ha afectado la población Raizal es a través
del recrudecimiento y el establecimiento de regímenes violentos en su
territorio por el uso y el establecimiento de una relación entre los carteles,
bandas delincuenciales, todo tipo de organizaciones que actúan -llamémosla al
margen de la ley- que quieren y que necesitan la ruta del narcotráfico por San
Andrés islas.
Es esta relación que ha sido una relación de tensión y que tiene
implicaciones en todos los sectores, ha generado un recrudecimiento de la
relación Estado - comunidad para los habitantes de San Andrés y en particular
para las personas Raizales. Ahora, me preguntas ahora una pregunta aún más
compleja sobre si las repercusiones del conflicto armado son sobre la condición
de racialización. Creo que es bastante complejo de dirimir, de decidir hasta
qué punto es una sociedad racializada San Andrés y qué parte de esa
racialización se deben al conflicto armado colombiano, prefiero por
desconocimiento me abstengo a dar una respuesta más detallada. Sé que existe la
relación, pero no podría darte como una respuesta muy clara al respecto.
ENT: Bueno. Pasemos entonces a lo siguiente. Que tiene que ver al final
con parte de esa pregunta. Tal vez esa pregunta de entrada genera unas dudas
para la reflexión, pero es posible que si yo parto con la siguiente pregunta
sea más posible entender por qué la pregunta sobre la racialización y su
relación con el conflicto armado.

TEST: Dime, perdón, no te escuché bien. ¿Cuál fue la pregunta ENT?
ENT: La siguiente pregunta... ¿me estás oyendo ahí?
TEST: Sí, sí te escucho.
ENT: Okey ¿Cómo la construcción de Estado-nación ha desconocido la
organización política y territorial del Archipiélago? y si esta construcción ha
tenido en cuenta las personas en el territorio.
TEST: Okey. Esa pregunta sí es más sencilla de contestar. Y es que dada
la historia del territorio y dada la historia de la formación de la población
creole del territorio que tiene un profundo arraigo hacia una tradición Caribe,
hacia una forma particular de entender, ver y comprender el territorio que en
muchas ocasiones, que en múltiples ocasiones se ve en contravía con la forma y
la construcción del Estado-nación colombiano, que si bien es un Estado que a la
hora de ejercer o de interactuar con el Archipiélago de San Andrés, ha actuado
hegemónico. En muchos casos solo ha procedido a demostrar solamente para afuera
su soberanía, pero no ha garantizado o no ha protegido los derechos
fundamentales de las personas que constitutivamente pueden ser diferentes a la
idea de nación o a la idea de nacionalidad colombiana. Qué quiere decir esto,
que el proyecto Estado-nación colombiano en particular en la lengua, en la
concepción de la religiosidad, en la educación y en el entendimiento del
territorio ha actuado de forma abusiva, por no decir en forma contradictoria.
Si bien el Estado colombiano ha intentado un acercamiento, siempre el
acercamiento ha sido en sus propios términos y bajo sus propios
condicionamientos. Esto quiere decir que el Estado colombiano dirige y dirime
quiénes son sus interlocutores y bajo qué condiciones dialoga y habla con sus
interlocutores. Y ha creado que la población Raizal en muchos aspectos sea
llevada a una excetización sistémica y también a una constante discriminación
por parte de todas las herramientas jurídicas y de herramientas
constitucionales que tiene el Estado colombiano. Qué quiero decir con esto,
fíjate que... y vamos a ponerlo de una forma más puntual. El Estado colombiano
cuando establece el sistema educativo monolingüe, en particular en San Andrés,
actúa de forma violenta, violenta los derechos de las personas que tiene una
tradición anglófona y también una tradición creole, hablan y entienden el mundo
en su lengua creole tanto en Providencia como en San Andrés. Estas personas
fueron obligadas y han sido obligadas durante mucho tiempo a una adaptación a
un modelo hegemónico en el cual no se ha aceptado o no se acepta el que el
sistema educativo puede ser planteado en las 3 lenguas [DUD:22:26-22:28] y
planteando otras formas de entender el territorio.
Hablo también en mi libro también de la violencia que está evaluada en
todo el sistema simbólico que se dirige en la isla de San Andrés porque todo el
acervo simbólico del Estado colombiano va en contravía muchas veces con el
acervo simbólico y de memoria de la comunidad que antes de adherirse a la Gran
Colombia se constituía como la comunidad hoy, pueblo Raizal. Qué otro tipo de
violencia sistémica, hablo por la incapacidad o por la falta de un proyecto

educativo serio que integre las 3 lenguas. La mayoría de las personas que
pertenecen a esta comunidad Raizal se ven ajenas o le es imposible acceder
tanto al Estado en términos de derechos, en términos de acceder a reclamar sus
derechos porque los desconoce porque a priori no entiende el Estado colombiano
como un Estado legítimo sino que lo entiende como un Estado que le habla en
otra lengua, que le habla en otras costumbres, que le habla de otras formas de
territorio y de entender la vida y por tanto es ilegítimo el entendimiento que
se tiene del Estado colombiano. En ese sentido se requiere un verdadero
acuerdo, un verdadero diálogo, un verdadero espacio en el que se pueda
replantear la relación entre el Estado colombiano y la comunidad Raizal, en el
que ya no prime un mero asunto de representación, un mero asunto de cuota
burocrática o de cuota en el Estado, sino que se convierta en una comunidad con
capacidad de agencia política sobre su propio territorio y sobre su propio
destino, es decir, la autodeterminación de un pueblo.
ENT: Okey. En línea también con esto, ¿cómo la distribución del poder
político y económico ha configurado la exclusión de los Raizales en la
construcción de Estado-nación, pero sobre todo en la soberanía del territorio?
TEST: Dado que el proyecto del Estado-nación, eso es historia o eso se
puede demostrar con bastantes fuentes. El proyecto del Estado colombiano para
San Andrés islas siempre ha sido un puerto o fue después de su largo olvido
histórico, fue convertir San Andrés en un destino turístico apetecible para
ciudadanos extranjeros y también para las personas continentales. En esa
construcción del paraíso caribeño hay una serie de momentos en los cuales y a
los cuales la comunidad que antes de este posicionamiento no acceder o no puede
acceder. Y es que, si bien la comunidad sanandresana era una comunidad próspera
antes de la declaración del puerto libre que marca en muchas instancias el
comienzo de la era del turismo y de este nuevo momento económico y de distribución
del poder político y social, las comunidades Raizales no pueden acceder a estas
porque su naturaleza económica no se adapta fácilmente a este planteamiento del
poder y de las instituciones a partir o en función del bienestar económico a
partir del turismo. Que quiero decir con eso, las pequeñas empresas dedicadas a
la agricultura, las familias dependientes del mar y de los recursos del mar,
que se extraen directamente del mar no pueden cambiar rápidamente sus capitales
a grandes capitales destinados al turismo. Esto entra en tensión con una serie
de leyes y medidas establecidas por el gobierno mediante las cuales se plantea
la llegada de nuevos pobladores y de nuevas personas y del continente
colombiano para poblar el territorio, pero también estimula la creación y este
es un asunto muy importante y que se debe esclarecer y ver también cómo cierta
élite sanandresana estuvo aliada con el gobierno colombiano para crear este
status quo o esta forma de turismo en el cual las nuevas hoteleras y nuevos
frentes de explotación del turismo incluyera a toda la población bajo esta
dinámica. Quiero decir que no es tan sencillo como decir que solamente el

comienzo del puerto libre demarca automáticamente que la comunidad Raizal o los
autodenominados Raizales entren a tener un... -cómo poder decirlo- a ser
inmediatamente explotados o a ser sacados de su posición de poder y desalojados
de su territorio. Digo que esta es una relación compleja en el sentido que
tanto la comunidad Raizal como el Estado colombiano debe... de nuevo invito a
que debe crearse un espacio en el cual se replantee y se esclarezca las
condiciones por las cuales la comunidad Raizal se encuentra hoy desprovista de
su territorio y en gran medida en el borde de una aculturación.
ENT: Bueno. Frente a esto que acabas de plantear ¿cuáles crees que son
esas relaciones o todo lo que ha generado que hoy el pueblo Raizal se encuentre
en las condiciones en las cuales se encuentra? ¿podrías de pronto señalar
algunos de esos elementos?
TEST: Listo. El primer motivo o la primera causa que podríamos decir es
un racismo estructural que proviene de la concepción de un Estado-nación que no
entiende o que no es capaz de ver la diversidad y la amplitud del espectro
cultural en el cual se encuentra la comunidad Raizal. Ese desconocimiento, ese
no querer saber del Estado colombiano, ese no leer como un igual, a la
comunidad Raizal la ha puesto en una situación o en un trance o en una
disyuntiva sobre una subordinación bajo los términos del Estado colombiano o
una sublevación o un continuo -por no usar la palabra sublevación- un continuo
desconocimiento de la legitimidad del Estado colombiano que no lo reconoce, no
es capaz de ver. O puede ser en muchos aspectos el momento en el que 2 personas
están obligadas a tener una relación o se obligan a sí mismos a ignorarse. Esa
podría ser una buena metáfora sobre la relación existente y que cuando se
encuentran en el mismo espacio, bajo las mismas... o se ven obligados a entrar
en una negociación o en un trato, automáticamente el Estado colombiano que
tiene una... que ejerce una... el papel de... o tiene el papel dominante en la
relación establece las relaciones y las formas en que se debe hablar, negociar
y pactar. Esto genera en sí mismo una violencia que no es otra forma de colonialismo.
Otra... sigo, sigo con otras razones. Entonces acabo de hablar de la...
de un racismo estructural. La condición o el lugar geográfico San Andrés islas
se convierte en un lugar que si se desconoce y si se ciega la vista a su
condición especial de ser una isla que está bastante lejos del aparato
continental, uno puede obviar muchas de las necesidades fundamentales de la
población que allí habita. Tú ves un proyecto turístico a gran escala,
aprovechando solamente, solo considerando el territorio sanandresano como una
isla en medio del Caribe es un despropósito y es una falta de visión sobre las
condiciones particulares del Archipiélago. Qué quiero decir con esto, cuando no
se entiende que los recursos hídricos son totalmente limitados, que la capacidad
de carga de la isla es limitada, que el territorio no se entiende solamente
como las playas sino como todo el mar, se entiende toda la extensión marítima
que se ha navegado incluso antes de la creación de los Estados. El Estado
colombiano, ese ignorar esos factores ha creado una tensión en la cual es

Estado colombiano legisla, gobierna y ejerce soberanía y legisla, sobre todo
legisla ignorando las condiciones especiales del departamento Archipiélago. Esa
forma de legislar que está totalmente conectada al racismo estructural también
es una de las causas por las cuales las personas pertenecientes a la comunidad
Raizal se encuentran en la situación en la que están. Cuando se legisla y se
entiende el servicio de salud, la alimentación y todos esos demás derechos y
deberes del Estado se entienden desde el lugar continental, es imposible
entender las diferentes dinámicas de vivir en una isla y de necesitar un trato
distinto en la legislación, en sus formas de interactuar con el mismo. Por
ahora no se me ocurre ninguna otra...
ENT: Okey. Pero sí tengo como algo para que me amplíes un poco más la
respuesta. Es desde el planteamiento de que, por ejemplo, el pueblo Raizal con
mujeres y hombres que tenían como sistema económico la producción de la tierra,
la agricultura y el mar y la pesca y son excluidos del sistema económico
impuesto a través de un proyecto, macro proyecto turístico sobre el territorio
y teniendo en cuenta todas las limitaciones que genera esta forma de vida
insular ¿qué le quedó al pueblo Raizal?
TEST: Bueno, esa es una pregunta de nuevo, que nos lleva a muchos
lugares. Cuando empieza a crearse todo este aparataje turístico es necesario,
para tener un proyecto de este calado y de esta visión es necesario tener un
lugar en parte del territorio destinado a ese proyecto, todos los recursos que
antes eran utilizados bajo otras formas y otras dinámicas cambian para ser
destinados hacia el macro proyecto del turismo. Ese cambio disminuye
drásticamente la calidad de vida de las personas que habitan el Archipiélago y
en particular de los Raizales. Qué les queda, en medio de este tránsito hacia
una nueva economía, la extensa mayoría de población Raizal que no pertenece a
la élite, su mayor patrimonio es el territorio. Entendido el territorio como la
tierra heredada por las comunidades esclavas a partir del código de liberación.
Estas tierras que pasan a ser el máximo patrimonio de estas personas, empiezan
a venderse, empiezan a cambiarse, a usufructuarse, hay todo tipo de formas en
las cuales se empieza a ver la transacción entre la comunidad para poder
adaptarse a este nuevo sistema económico y en gran medida esto hace que la
comunidad o las personas de la comunidad pierdan el dominio sobre su territorio
ya que ceden justamente el territorio y los recursos que hay en ese territorio
para el proyecto económico. Esto inmediatamente resulta en una pérdida de
agencia sobre el territorio, lo cual se traduce finalmente en una pérdida de
agencia política para gestionar y decidir su propio futuro y por tanto su
destino en su propio territorio. No sé si eso esclarece un poco la pregunta o
si antes la...
ENT: Obviamente me va a seguir llevando a otras. Y ¿podríamos hablar de
este escenario de múltiples formas en las que se perdió, por ejemplo, esa
autonomía sobre el territorio? ¿podríamos hablar de despojo?

TEST: ¿Podemos hablar de despojo? Sí. Claro que hay despojo porque en la
dinámica de poder -pongámoslo de esa forma- las leyes expedidas por el Estado
colombiano beneficiaban o benefician en gran medida a las personas que
adquieren los terrenos para usufructuarlos para el modelo económico que se
prefiere, en ese sentido esas leyes que son en su gran medida, en su gran
mayoría desconocidas por la comunidad que no pueden ni leerlas porque no están
en su lengua ni pueden ser interpretadas, ni pueden... sobre todo no pueden ser
interpretadas a futuro, es decir, no pueden agenciarse sobre lo que pasará en
el futuro si se atañen a esas reglas de esas formas nuevas de transar sobre el
territorio, sino que se convierten en tránsitos inmediatos. Yo tengo una
necesidad económica apremiante, quiero conseguir este dinero para solventar el
problema de salud y porque vivo en San Andrés y necesito bajar al Continente,
entonces intercambio mi tierra por el tratamiento médico o intercambio mi
tierra para conseguir dinero para ir al Continente colombiano o intercambio mi
tierra para conseguir dinero para darle educación a mi hijo para que mi hijo
pueda acceder al desarrollo social y económico de esta nueva era económica, la
que cambia todo el ideario de que es pertenencia a la sociedad isleña y sobre
todo se trastoca, algo que ya es muy complejo y es el orden social caribeño y
la forma como se accede y se transa con la religiosidad, la élite, el estatus y
todas estas cuestiones. Por eso digo que es bastante complejo porque es por un
lado mirar todo lo que ya existe previo al Estado colombiano y sobre todo
previo a la vuelta del Estado colombiano -yo diría- al regreso del Estado
colombiano en sí.
Esa relación conflictiva con un Estado postcolonial anglo en el cual hay
una serie de dinámicas que cuando chocan con estas nuevas dinámicas generan una
racialización bastante diciente en el cual se crean guetos de diferentes
aspectos y se disminuye la calidad de vida de muchas de las personas que
habitan el territorio. No sé si eso de nuevo es...
ENT: Sí. Planteabas algo muy importante y es el hecho de que muchas de
estas tierras fueron usufructuadas en función de que fueran utilizadas para el
mismo. ¿Existen casos en los que, por ejemplo, estas tierras fueron usufructuadas,
fueron despojadas en algún momento a la gente del pueblo Raizal, hayan
utilizadas, compradas, etcétera, por personas o grupos que hayan hecho parte de
estructuras u organizaciones de economías ilegales?
TEST: Claro. Lo que preguntas es cierto. Primero tenemos esta parte del
siglo XX, inicios del siglo XX en el cual tenemos este retorno, por un lado
tenemos este... a ver, por un lado tenemos este regreso del gobierno
colombiano, esta instauración de la intendencia, tenemos este momento cúspide o
culmen en el cual el gobierno colombiano, el Presidente colombiano por primera
vez viene al territorio sanandresano y establece San Andrés ya como un lugar
desde el cual se entiende el Estado colombiano como un ente actuante y no como
solo un ente que dirime disputas a distancia. No sé si eso lo hago claro en lo
que acabo de decir. Pero bueno, eso, por una parte. Ese momento, en seguida va

a tener una vista paralela por lo que está pasando al interior del continente
colombiano, es un grave problema en el campesinado colombiano, que es un grave
problema del interior del modelo económico que sostiene el Estado colombiano y
es la tenencia de la tierra. Ese problema de la tenencia de la tierra que no
existe en este momento en San Andrés explota y crea por un lado lo que ya
sabemos, las guerrillas en sus múltiples formas, pero también ese descontento o
esa desigualdad y esa creciente desigualdad crea movimientos o crea, unido a
todo un caldo global, que obviamente no es necesario explicar las razones por
las cuales el narcotráfico emerge como una fuerza social. Esa fuerza social que
sacude durante la década de los ochentas, incluso la última parte de los
setenta, de los ochenta y los noventa, al territorio colombiano. Esta dinámica
claramente va a insuflar o va a intentar incidir en San Andrés. Claramente
estas estructuras delincuenciales van a comprar terrenos, aprovechando lo que
decía antes, van a hacer intercambios, van a establecer alianzas, van a dejar
contactos y van a tener una incidencia sobre la fluidez y la economía y la
sociedad sanandresana. Ese es como un... no sé cómo... a veces pienso mucho en
esta... mucho en qué metáfora utilizar, pero no sabría cómo utilizar la
metáfora. Es como si el Estado colombiano por debajo tuviese algo, desde su
raíz misma tuviese una dificultad inherente que se manifiesta en la desigualdad
y que esa desigualdad propone o establece una agudización de la desigualdad y
que la lucha en contra de esas desigualdades creó o ha creado muchas
dificultades o ha establecido muchas turbulencias que si bien el territorio
sanandresano se encuentra lejos continentalmente de todas formas se siente el
eco y el temblor de lo que pasa en el continente colombiano. En ese sentido la
influencia está, persiste y se ve claramente en el hecho de la cantidad de
Raizales desaparecidos en eventos adversos en el mar asociados al narcotráfico,
se ve en el recrudecimiento de los años 2000 en adelante, en la violencia
asociada al narcotráfico, se ve en toda esta nueva dinámica que obedece esta
geopolítica en la cual el Archipiélago de San Andrés se convierte en un lugar
estratégico tanto para la distribución como el paso de lo que convierte de
nuevo en el combustible principal de los grupos armados ilegales en el interior
del continente colombiano.
ENT: Bueno, has tocado un tema que es importante que abordemos, el tema
de los desaparecidos y de cómo esos desaparecidos pertenecen en su gran mayoría
al pueblo Raizal. ¿Por qué, primero, son en su mayoría son hombres Raizales
quienes se encuentran desaparecidos? y ¿cómo podemos hablar de que sí hay una
articulación de esto con el conflicto armado colombiano? y tres, dentro de esta
dinámica que acabamos de nombrar o de mencionar, de que en su mayoría son
hombres Raizales ¿habría algún elemento de racismo instalado?
TEST: Listo. Voy a intentar ser claro en esa respuesta. Es complicado.
Sucede que nuevamente, por la ubicación geográfica de San Andrés y por su
extracción y por la naturaleza de su cultura y de su forma de entender el

territorio los sanandresanos o los Raizales en su gran mayoría entienden y
saben muy bien cómo moverse en el Caribe. Entiendo, ni muy bien saben ir por el
territorio, lo habitan y lo entienden como su hogar. En ese sentido sus
habilidades para la navegación son bastante reconocidas, tanto es así que la
comunidad Raizal participó o fue pionera en la instauración de la navegación
colombiana que participó en la guerra del Perú. Entonces, fue muy reconocida la
habilidad de los sanandresanos providencianos en el mar. Esto unido a una
incapacidad de leer estas... cuando instauras un modelo económico destinado al
turismo en el cual estas personas o esta actividad, o sea, la actividad del mar
y para el mar, se restringe para convertir a estas personas a la fuerza; y
quiero decir a la fuerza es porque no se les da un espacio en el cual puedan
desarrollar o puedan ampliar su proyecto económico, sino que tienen que
adaptarse a este nuevo proyecto económico del turismo, entonces muchos de los
que no se adaptan y de los que no pueden encontrar la prosperidad, todas estas
promesas que trae todo este proyecto económico se ven abocados a mantenerse en
estas actividades de pesca, de faena, que dependen de un conocimiento
ancestral, que dependen de un conocimiento heredado. Y en muchas razones cuando
estas personas sufren el racismo sistémico, es decir, cuando no hay
oportunidades reales de acceder y de tener agencia dentro de la sociedad en la
que están, estas personas fácilmente caen y fácilmente deciden por mantenerse
al margen de la ley porque no entienden el Estado como un Estado legitimizador
de sus derechos, sino que más bien uno contrario a sus derechos fundamentales.
No sé si eso... muchas veces me pregunto, es muy complejo como establecer el...
porque no quisiera y muchas veces lo digo en muchas partes. No podemos, y en
San Andrés no podemos seguir estableciendo linealidades en causa-efecto, causaefecto, la decisión de hacer esto causó esto y la decisión de hacer esto causó
esto, sino que hay que entender que cualquiera de estas... en particular esta tragedia
ya viene dentro de lo innombrable, la pérdida máxima que es la pérdida de la
vida no puede obedecer solamente a decir "no, el tratado del puerto libre
hizo que estas personas se convirtieran en narcotraficantes", no , es
mucho más complejo. Al mismo tiempo que sucede todo este movimiento de
acercamiento hacia el Estado colombiano hay un desmoronamiento de un sistema
ético, religioso, caribeño, anglófono que está cediendo paso y que sus
estructuras de poder pierden la capacidad de instalar modelos éticos viables
para sus ciudadanos. Eso ocurre al mismo tiempo y esa ocurrencia no puede ser
ignorada, ese desmoronamiento de los mandamientos, de la forma de entender la
vida y de la apreciación por la vida no pueden ser tomados por alto, es ambas
cosas, suceden y se alimentan la una de la otra.
Es decir, el Estado colombiano fortalece su posición de Estado
victimario cada vez que descubre o siente una debilidad o una falta a la
alianza de todo este proyecto diferente a su misma naturaleza. Es decir, los años
recientes que los gobernadores o que las personas puestas por decisión
democrática para cumplir funciones gubernamentales o funciones del gobierno o

del Estado colombiano, hayan caído presas o hayan caído dentro de ese sistema
de la corrupción o ese sistema corrupto, obedece o hace pensar o alimenta o da
fuego a esa tendencia del Estado colombiano a centralizarse y a quitar o a
prohibir o a limitar los derechos de la periferia. Esto lo acabo de pensar y es
más... no encuentro todavía bien las palabras para problematizarlo bien, pero
es recíproco, en la medida en que el Estado se vuelve más centralista, se
cierra más, se restringe más las decisiones al centro y deja muy pocas
decisiones a la periferia, más discriminados, más carentes de agencia y de participación
se sienten las personas en el Archipiélago, por tanto esas personas incurren y
hacen todo tipo de maromas por fuera y adentro del sistema legal para tomar esa
agencia sobre el territorio en que habitan y viceversa. Entonces eso es un
ciclo ahí que de nuevo por eso planteo que debe haber un verdadero tratado o un
lugar o un momento en el cual el Estado colombiano se siente y replantee su
relación con el Archipiélago.
ENT: Yo tengo una pregunta frente a algo que expresaste en medio de toda
esa idea tan importante y tan clarificadora que acabas de tener y es lo
siguiente, ¿hay narcotraficantes en la isla o solamente los hombres de la isla
han sido un instrumento que alimenta al narcotráfico? Habría que pensarnos por
ejemplo los escenarios que hay en el resto del país, hay cultivadores, hay
personas que trabajan en los laboratorios, hay personas que transportan por
tierra o mulas y de alguna manera los hombres de la isla son también
transportadores o hacen parte de esa cadena de las dinámicas del narcotráfico.
¿Se les podría llamar narcotraficantes?
TEST: Me haces una pregunta [risa] que por mi profesión, o sea, yo te
respondería que toda la noción de narcotraficantes es un problema que hay que
entender, que hay que preguntarse, qué significa ser narcotraficante y me lo
estás mencionando como la categoría legal dentro del marco colombiano o si me
que intuye una clara carga simbólica, la denotación como narcotraficantes de
una carga simbólica a una persona que lleva gasolina para abastecer una lancha,
por ejemplo, que lleva el narcotráfico hacia otras partes. Qué quiero decir con
eso, qué quiero problematizar, es decir, que el dinero y sobre todo el dinero
que se extrae del narcotráfico es un dinero fantasma que, si bien mueve,
alimenta y construye parte de la sociedad sanandresana no genera un bienestar
social, es lo que quiero decir. Ese mito del narcotraficante benefactor es un
mito muy continental, muy asociado a las personas que tienen el control sobre
la cadena de exportación, en ese sentido los isleños son muy cercanos o están
mucho más cercanos a la cadena que se encarga dentro de la multinacional que
puede ser una... si entendemos a las empresas narcotraficantes ilegales como
multinacionales, a los sanandresanos o a las personas que habitan el territorio
sanandresano que hacen parte de estas actividades, se ven entendidos como parte
de la cadena productora meramente, son personas que están al servicio de que un
bien llegue a un lugar, a un costo altísimo que es su vida, su bienestar
social, mucho de eso.

ENT: Frente a esto también acabas de mencionar algo muy importante y es
la carga simbólica que se ha impuesto sobre las personas que han desarrollado
estas actividades. Hay una situación y es que se habla mucho de los
desaparecidos en mar y se encuentra en literaturas, se encuentra en algunos
artículos académicos, pero es difícil que los familiares, quienes son de alguna
manera las personas directas afectadas por la desaparición de estos jóvenes o
de estos hombres Raizales no quieren hablar de eso, no se ha organizado para
hacer la reclamación justa de sus derechos frente a esta situación ni ante la
Unidad de Víctimas ni ante otros espacios.
TEST: Sí. Abordas un punto muy importante ENT y es dos cosas. Y es
algo que yo he venido reiterando en varios espacios y es que cuando se impone
un Estado-nación o cuando se hace o cuando se implementa un mecanismo colonial
como el que se implementa en San Andrés hay un gran problema porque el sujeto
no entiende o no percibe y mucho de ese mecanismos, es eso, que el individuo no
sea capaz de percibirse como un ciudadano de un Estado de derecho y como el
ciudadano no sabe que es un ciudadano o no se entiende que es una personas
parte del Estado o que tienen unos derechos fundamentales inalienables nunca va
a entender que debe reclamarlos, que debe exigirlos, que debe exigir su
cumplimiento frente a ese Estado, porque ese Estado es ilegítimo, porque ese
Estado no tiene la capacidad o nunca ha mostrado la capacidad de garantizarle
sus derechos fundamentales. Siempre esa comunidad está en el margen, en el
borde, no se entiende como parte, como un agente dinamizador de estos derechos,
siempre son agentes externos diversos o lejanos y dinámicas diversas y lejanas
que definen y dirigen su rumbo, entonces nunca es entendido como un igual. Por
tanto, si bien las leyes que establece el narcotráfico y lo tipifican, son
leyes que entienden el territorio colombiano desde el centro hacia afuera o
hacia sus bordes o hacia sus periferias, eso crea una... o sea, que la carga simbólica
sobre estas personas que hacen parte de la cadena del narcotráfico caiga de
forma desproporcional sobre las personas que ya de por sí sufren otros tipos de
discriminaciones. Entonces, a la luz de la interseccionalidad es claro y es
evidente que las personas que son negras y son narcotraficantes tienen crasos
más problemas que una persona que viven en una ciudad y es blanca y
narcotraficante. Eso es a lo que quería apuntar. Eso, por un lado, como por el
primer lado de la relación individuo Raizal-Estado colombiano.
También al interior de la comunidad... ya voy a voltear la hoja, estaba
hablando de los que hacen y de las personas que participan en la actividad
ilícita que en su mayoría son hombres, ahora voy a hablar de las mujeres. Y
dentro este lugar me parece importantísimo el tema que habla sobre la no
asociación de estas personas para reconocer la pérdida, para entender que esto
es algo sistémico, que esto algo que se repite, que esto es algo que parece
tener una... que obedece a dinámicas más grandes que solamente la historia
individual de cada individuo. Esa dinámica también se tiene que entender porque
el Estado colombiano nunca ha estado interesado en entender una dinámica social

que esté por fuera de su lengua y por fuera de su religiosidad y su práctica
cultural dominante que fue el catolicismo. El Estado colombiano no entiende, no
sabe, no comprende que es el duelo de una persona Raizal, no entiende qué
significa la pérdida de un ser querido, no entiende qué significa o qué
implicaciones tiene la muerte de ser Raizal, no entiende la relevancia del
cuerpo, la carga simbólica que hay sobre el cuerpo y su recuperación. Por eso
cuando alguien muere en el mar para una persona que hacer parte de la armada
nacional nacida en el continente colombiano no tiene la misma relevancia que
para una persona nacida y criada en Providencia en uno criado bajo el rito
católico y otro bajo el rito bautista. Ese desconocimiento de ese borde
cultural, ese no querer saberlo, ese insistir en homogenizarlo es uno de los grandes
problemas, es el problema del rito, de la ritualidad, del lugar y del cómo y
del cuándo se hace el duelo y se adentra al papel ya de la sociedad
sanandresana. Y finalmente y es un tema en el que obviamente siento que no soy
la persona que pueda hablar de ese tema porque no tengo ningún familiar
desaparecido y tampoco soy mujer y es toda esta condición subyacente o ya otra
vez a la transversalidad de cómo experimenta, vive y se condiciona y cómo se
puede ver a través de la herramienta de la interseccionalidad la violencia que
ha sufrido la mujer Raizal a través de todos estos procesos de los que hemos
hablado acá.
ENT: ¿Cómo crees que se materializa esa violencia en las mujeres? ¿cómo
lo has observado? ¿qué has percibido?
TEST: En lo que yo he percibido tendría como múltiples niveles. Hay una
estigmatización, claramente hay una estigmatización por ser madre, pariente,
tío, esposa, pareja, hija de la persona que tiene alguna conexión con las
bandas criminales que deviene del conflicto armado colombiano. Llámese
narcotráfico, llámese Bacrim, llámese cualquiera de estas actividades ilegales,
hay un estigma, en segunda instancia hay un duelo privado, hay un duelo que
reside en lo privado que no tiene espacios de sanación colectiva. Eso repercute
en ese sentido. También obviamente repercute en la agudización de la
desigualdad en torno a que el incremento de violencia o el incremento de
violencia en una sociedad como la sanandresana repercute en que las comunidades
con menos oportunidades y en las que se invierte menos en educación, en
servicios básicos, en salud, en particular en todos estos derechos
fundamentales nuevamente se ven en el ciclo de las únicas formas de
subsistencia o en las únicas formas de acceder a la supervivencia es a través
de la ilegalidad. Qué otras cosas. Está la imposibilidad y eso sí ya es más
cercano, la imposibilidad de la inserción de la mujer Raizal y todas sus
facultades y capacidades dentro de este macro modelo económico, por un lado,
turístico o esta oferta de un mundo totalmente volcado hacia el narcotráfico.
Esa disyuntiva entre esas dos formas deja una línea muy delgada y bastante
intransitable para las mujeres que no pueden acceder a educación, que no pueden
acceder a sus derechos fundamentales como mujeres, que no pueden acceder a sus

derechos reproductivos, eso crea nuevamente condiciones bastante complicadas
para todas las mujeres de forma diferencial, quiero hacer mucho hincapié en
eso, de forma diferencial porque las mujeres no están accediendo a la
educación, no acceden a la salud y no acceden a una dieta básica, adecuada,
porque o no tienen trabajo o no se encuentran dentro de ninguno de estos dos
modelos económicos y por otro lado, no pueden hacer el duelo sobre esta cosa
que acabo de decir por todo lo que dije anteriormente. Es como muchas veces un
sin salida.
ENT: Claro. ¿Cómo observas el horizonte y el escenario para los jóvenes
Raizales frente a toda esta situación o estas afectaciones generadas por el
narcotráfico y que de alguna manera como lo planteabas con esa línea histórica
que hiciste tiene que ver con el conflicto armado colombiano?
TEST: Complejo. Lo veo con bastantes complicaciones en la realidad, en
la cotidianidad lo veo con muchos problemas, persiste todavía el deseo de aculturación
para poder entrar dentro del sistema de Estado-nación. Hay un claro proceso de
aculturación, hay claras denuncias en contra de eso, eso se ha replanteado y se
ha planteado en muchos aspectos. Voy a dar varios ejemplos para dejarlo claro.
El sistema educativo implantado en San Andrés que está enarbolado dentro de sus
instituciones públicas educativas y en segundo nivel dentro del SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje], el INFOTEC y la Universidad Nacional de Colombia son
sistemas que mantienen el statu quo colombiano mediante la lengua, es decir, su
continua ignorancia y su continuo no querer desarrollar políticas y formas de
que la comunidad Raizal acceda a sus derechos bajo sus propios términos, bajo
su propia lengua y bajo su propia forma de entender el mundo y el territorio,
son y seguirán siendo formas de colonización y de violencia que si no
resuelven, se hablan o se plantean en el corto plazo desencadenarán la
aculturación, por no decir la extinción de la diversidad al interior de esta
comunidad. Todo esto que acabo de decir se puede ver en la violencia sistémica,
en el recrudecimiento de la violencia, si siguen desapareciendo hombres y
mujeres Raizales en consecuencia a la violencia por los conflictos asociados al
narcotráfico y a la ausencia de la inversión social del Estado colombiano en el
territorio, obviamente está en claro peligro el desarrollo de un joven en San
Andrés. Es claro eso, por un lado. También veo un gran problema en el problema
que te decía, es el no entendimiento del joven Raizal como parte, como
ciudadano de un Estado-nación o como parte de un Estado, eso hace que su vida
completa sea vivida en la marginalidad. Y cuando hablo de marginalidad no
necesariamente hablo de una marginalidad económica o de una marginalidad del
tipo de condición de ser habitante de la calle ni nada de eso, lo que digo es
una marginalidad del ciudadano, es decir, un acceso muy mínimo a sus derecho
fundamentales, a su derecho a la educación, a su derecho a la salud, es decir,
como son personas que no entienden o no reclaman sus derechos el Estado
continuamente los ignora, pasa por encima de ellos, les niega su capacidad de
agencia y les impone condiciones de trato y de transe a partir de sus propias

dinámicas y no a las dinámicas de ellos. Eso se ve en un sistema de salud, un
sistema de salud que no puede responder a las necesidades del sanandresano
promedio, en un hospital que no tiene la adecuación ni tiene la suficiente
infraestructura, hospital en el cual el personal que está, aunque está
capacitado y la mayoría son Raizales y muchos de ellos son Raizales, hay otra
gran mayoría que desconoce, que no entiende a la comunidad Raizal como una
comunidad diferencial y en tránsito hacia una... o que entiende la salud desde
otras formas, desde otras particularidades. Entonces eso crea que
inmediatamente esta comunidad no pueda acceder, también esto... Ya voy al otro
lugar y es que la mayoría de las enfermedades o las enfermedades que se están
detectando dentro de la comunidad Raizal están asociadas a un sistema alimentario
que desfavorece la salud en las mínimas condiciones vitales. Entonces tenemos
una gran cantidad de diabetes, tenemos una gran cantidad de infartos al
corazón, tenemos una gran cantidad de enfermedades que pueden ser tratadas si
cambiásemos la forma como nos alimentamos, pero cambiar la forma de
alimentarnos requiere que cambiemos toda la dinámica del comercio y de
importación-exportación de alimentos. Entonces tenemos un sistema de salud
saturado por un montón de enfermedades que otra vez devienen de una combinación
de un sistema alimentario y una población que está trabajando en.… está
haciendo actividades en.… cómo podríamos decirlo, que se ha vuelto sedentaria,
que se ha cambiado sus prácticas culturales para ajustarse a estos nuevos
tiempos y que de nuevo no lo ha beneficiado.
Entonces estoy ahí... recapitulando para poder... no había pensado muy
bien esa pregunta que me acabas de decir, no la había pensado tan a largo plazo,
pero voy a recapitular en ese sentido. Un niño Raizal nace, puede nacer en una
familia y si esa familia no tiene acceso a la lengua hegemónica que es este
caso es el español, ese niño va a tener unas claras desventajas en el colegio
porque va a haber un sistema educativo que lo recibe en otra lengua y en esa
otra lengua se le obliga a pensar y a aprender. Ese mismo niño por otro lado
tiene padres que están debatiéndose entre dos modelos económicos, uno es la
legalidad, otro es la ilegalidad y en la ilegalidad se estimula que triunfe en
el colegio y triunfe en el sistema educativo colombiano que de nuevo depende de
la lengua y por el otro lado para poder acceder al gobierno, para poder acceder
a los puestos, a toda la maquinaria estatal, entonces depende de la lengua.
Pero si este niño no puede acceder a ese sistema educativo entonces, qué otro
sector le queda del sector económico la otra opción, que lo más probable que
pase es que cuando pasé todo este primer sistema educativo del colegio y no
tenga las notas suficientes para acceder a la élite de la educación colombiana,
que puede ser una universidad pública en español lo que le va a quedar es o la
ilegalidad o el sector turístico, luego dentro del sector turístico tiene que
adoptarse a unas dinámicas particulares que lo convierten inmediatamente en un
trabajador de por vida, de 20 a 30 años que le van a garantizar unas
condiciones de vida que en muchos aspectos no es digna. Ese señor, ese nuevo

adulto que tenemos crece sin agencia, sin capacidad política decisoria y crece
alrededor de una serie de dinámicas y alimentado en muchos aspectos mal
alimentado y ese mismo sujeto va a ser el que va a volver como carne de cañón
al sistema de salud que ya está sobrepoblado por todo lo que había dicho
anteriormente. Ese futuro es bastante complicado.
Entonces queda en la informalidad, queda muchas otras cosas. Entonces
las alternativas para un niño, adolescente Raizal muchas veces pasa por la
aculturación que es básicamente desprenderse de su cultura, sus formas y sus
prácticas para poder acceder a un Estado y a unas formas de vida citadinas para
luego regresar y legitimizar el sistema que de por sí crea las desigualdades
que acabo de explicar. Es muy... no es...
ENT: Sí. Yo sé que habíamos planteado la entrevista hasta las 5 y media,
pero tengo 3 preguntas aún, antes de terminar ¿podemos extendernos un poquito?
TEST: Sí, dale, no hay problema.
ENT: Bueno. Según todo este diálogo que hemos tenido ¿podríamos plantear
que sí existe una relación entre racismo estructural, colonialismo y conflicto
armado con afectaciones directas sobre el pueblo Raizal?
TEST: Sí. Los 3 factores que acabas de mencionar ponen en su centro y en
su lugar más vulnerable, ponen a la población racializada y más aún en el
centro, ponen en el centro al cuerpo sexuado, a la mujer, al cuerpo de la mujer
sobre el que reside todo este tipo de violencia. Entonces, todos estos sistemas
mal funcionando y en una disonancia constante crean una cantidad de energía o
por ponerla así una energía negativa. A ver no, la palabra no es energía, de
carga de dolores, es lo que quiero poner o carga de... Lo que quiero decir es
que cuando estos sistemas sociales empiezan a mal funcionar, todo ese
malfuncionamiento se convierte en una fuente de desigualdad, de dolor, de
muerte, de energía que va en contra de la vida, eso es lo que quiero decir y
eso que va en contra de la vida se encuentra en el centro de los cuerpos
racializados y la mujer. No sé si eso responde tu pregunta.
ENT: Sí. Esta parte, esto que acabas de plantear ya es una reflexión más
grande y más profunda frente a esta situación que sucede o como se ha
manifestado el conflicto armado en el Archipiélago. Esa es una, la segunda
pregunta es la siguiente. En alguna otra entrevista nos planteaban que es
posible o que quieren presentar una proposición o declaratoria del mar como
sujeto, como víctima, como sujeto de derechos y como víctima. ¿Podríamos
pensarlo en relación con lo que acabas de plantear, no solo que hay una
centralidad dentro del cuerpo racializado de las mujeres como quienes están
cargando el dolor y todo lo negativo que trae esta realidad, sino que también
hemos redirigido gran parte de ese dolor hacia el mar como sujeto, como parte
de la vida del pueblo Raizal?
TEST: Sino que yo debo confesar mi plena ignorancia sobre cómo se
entiende o qué se entiende cuando se dice que el mar sería un sujeto de derecho
o de víctima de esta cuestión, pero yo te puedo hablar como de lo literario,

desde la vivencialidad mía y desde lo que yo he percibido en mi comunidad y es
que en el mar reside gran parte del acervo cultural sanandresano, reside en el
mar. Y gran parte de su tragedia y de su victoria va a residir y de su
reivindicación, de su capacidad de restauración, de su capacidad de sanamiento,
de su capacidad de respuesta a todo lo que hemos hablado reside ahí. Lo dice muy
bien y lo dice... creo que resume todo lo que hay que decir sobre esto Miss
Yolie Apunier cuando dice "nosotros somos del mar y vamos hacia el
mar". Esa metáfora sobre nuestra temporalidad y sobre nuestro lugar en el
mundo, que es una especie de tránsito, como una especie de conciencia del mar,
dice ya de nuestra relación, de nuestra forma de no entendernos como sujetos
quietos sino como un fluir, como un constante cambio, como un constante
movimiento archipielar y ese entendimiento, esa forma de entender las
diferencias, de rearmarme a partir de los pedazos que me constituyen, que
muchas veces son pedazos contradictorios, va a ser importante el mar, es el mar
que lima las asperezas entre las piedras, es el mar que es capaz de conjugar en
su interior y bajo un mismo lugar la divergencia, el desencuentro y es también
-nuevamente vuelvo sobre el mar- y es también, sino es en el mar donde el
Estado colombiano encuentre ya un lugar para empezar a preguntarse y a
responderse las preguntas fundamentales que le han sido esquivas durante mucho
tiempo, no sé de dónde pueda ser. Si todos los ríos, si toda la centralidad que
viene del centro hacia el mar, si todo lo que hay viene del centro hacia el
mar, es claro que debe tener un papel preponderante, cada vez más claro, cada
vez más dinámico en la forma como entendemos o como se entiende el país, no
como un lugar de la periferia sino un lugar desde el que se piensa, desde el
que se enarbola agencia, desde el que se plantea entendimiento y desde el que
se pide la restauración. Y voy a finalizar lo que me dices con algo mucho más
importante y es, ya a nivel global va a ser crucial que entendamos el mar ya
como el lugar que nos ha dado la vida o que nos ha ayudado a dar la vida por
todo este... por el... generacionalmente lo que se viene para todos, qué va a
pasar con el cambio climático, si el Estado colombiano, si todos los que
hacemos parte de esa abstracción no entendemos el mar como un sujeto y como un
ente con el cual interactuamos, el cual afectamos y el cual afecta, transforma
y deviene en nuestro propio destino. Es decir, si destruimos los recursos
marinos, si continuamente entendemos el mar sólo como un lugar de tránsito y no
como un lugar decisorio y no como un lugar que nos provee de alimento, cuidado,
casa y todo lo demás, entonces nuestro destino como especie humana está
sellado. Allí no hay regreso.
ENT: Bueno, con esto que plantea me llevas a la última pregunta y es los
procesos de resistencia que el pueblo Raizal ha emprendido para frenar, para
subvertir, para mantenerse firme en su propia lucha y mantener claro su
horizonte como pueblo. ¿Cuáles son esos procesos que hay que tener en cuenta?
Hay una pregunta que se me perdió en todo lo que hablamos, no sé si la
alcancemos a bordar. Pero ¿cómo podemos hablar de las luchas y las resistencias

del pueblo Raizal?
TEST: Yo creo que ya estemos utilizando el término de resistencia hablar
ya de que entendemos que hay fuerzas que están en posiciones contrarias. Que
cuando se empuja o cuando se le aplica a la comunidad Raizal estas fuerzas que
son grandísimas, esta presión grandísima, el ecocidio, el despojo de su
territorio, en capacidad de acceder a los alimentos, el desconocimiento de sus
derechos fundamentales, el desconocimiento a su derecho a la autodeterminación,
el desconocimiento de su derecho a la lengua. Todas estas cosas, esos puntos
que planteamos, en seguida nos hacen preguntarnos por esa dualidad, hay como
que algo que está empujando hacia el borde y algo que se está resistiendo a ir
hacia ese borde. La comunidad Raizal ha vivido o es previa al Estado colombiano
y sabe muy bien que parte de la resistencia está en esa capacidad de fluidez
que tienen, en esa capacidad de adaptación, en esa capacidad de entendimiento
de su territorio para subvertir las condiciones adversas. El pueblo Raizal se
resiste en su agencia política, se resiste en su planteamiento de una cultura,
de una forma de hablar, de una forma de comprender, sobre todo de una forma de
recordar, de hacer memoria, de una forma de cocinar, en una forma de guardar
sus ritos religiosos, en una forma de enterrar, en una forma de cantar. En toda
esta cuestión que te estoy diciendo no quiero y no quiere el pueblo Raizal, no
quiere la comunidad Raizal -que tiene que también hacer esta conversación con
lo que se conoce como el pueblo o la comunidad isleña- no puede ser solamente
dejado la resistencia al lugar cultural, no puede ser que se convierta esta
resistencia en una nueva exotización para alimentar y darle fuego a ese sistema
político económico y social que ya destruye la misma vida del Raizal. Esta
forma de resistencia debe estar aunada a la insistencia de un momento en el que
se replantee la relación entre el Estado y la comunidad, debe estar acompañado
de esa agencia política en la cual se pregunte sobre qué poder tiene real tiene
de agencia el pueblo sobre su territorio, qué poder tiene de autodeterminarse y
elegir su propio destino y sobre su territorio. Creo que insisto mucho en ese
nuevo espacio que se debe hablar de eso porque si no se hablar, sino se
plantea, sino se escucha, sino se cambia la dinámica vamos a terminar extintos.
ENT: Una pregunta que se me perdió en el diálogo y es lo que tiene que
ver con la persecución del DAS a líderes Raizales.
TEST: ¿Cuál es la pregunta estándar si existe o no existe o qué pienso?
ENT: ¿Tienes conocimiento de cómo sucedió? ¿tienes conocimiento de
quiénes son esos líderes? ¿qué tanto fueron señalados? ¿cuáles fueron las
organizaciones que sufrieron esta situación?
TEST: Justamente el Estado colombiano en su afán de homogeneizar, en su
afán de establecer y de perpetua su idea de nación siempre fue muy receloso y
ese recelo se convirtió en violencia y en suspensión de derechos fundamentales
para muchos autodenominados Raizales que intentaron preguntarse por esa
relación de poder, por esa relación de poder entre el Estado colombiano y lo
que se conoce como la comunidad Raizal. Yo personalmente no conocí a ninguna

persona que... o sea, no vi las interceptaciones, no puedo decir que las vi,
pero sí escuché a las personas y sí escuchaba personas decir que se han sentido
intimidados por la Policía, por decirlo de otra forma y también conozco un
reiterado rumor que merece esclarecimiento. De nuevo pongo otra vez, o sea, es
necesario que el Estado colombiano esclarezca este capítulo en el cual se diga
por qué persiguió, por qué amenazó, por qué llevó al exilio, por qué tanta
insistencia en destruir las organizaciones políticas que iban en contra de ese
Estado colombiano. O ni siquiera en contra del Estado colombiano, en contra del
entendimiento de este como algo homogéneo, como algo que lo cuestiona en su
naturaleza misma. Es necesario esto, es necesario que se plantee y que se diga
y que se esclarezca la verdad sobre eso. Si no se esclarece y si no se dice qué
fue lo que pasó en ese capítulo del DAS, nuevamente estaremos frente ante una
herida que habitará y habitará y habitará y terminará por erosionar la ya muy
débil relación entre los Raizales y el Estado colombiano.
ENT: Así es. [datos sensibles], ¡muchas gracias! Nos llevamos unos
minutos de más. Has aportado importantes reflexiones frente a la realidad de las
islas en relación con el conflicto armado, el colonialismo, el racismo y sobre
todo desde una visión interseccional. Nos has permitido entender muchos
elementos, agradecemos tu participación, agradecemos tus aportes y tu
protagonismo en estos procesos sociales.
TEST: No, a ustedes ¡muchas gracias! y de nuevo la invitación es esa, es
que, sin un verdadero lugar para la memoria, para la reconciliación y la
restauración y el resarcimiento de todos estos derechos y estas vidas
violentadas no podremos celebrar nuevamente la vida y no podrán hacer la vida,
una vida como el bien máximo. Entonces es eso.
ENT: Bueno. Muchísimas gracias. Mi invitación ahora es que por favor
diligencies el documento de consentimiento informado. Pues ya nos planteaste en
la grabación tu decisión, pero pues también debe quedar por escrito, la puedes
imprimir y firmar después de haberla diligenciado o le puedes también poner una
firma virtual y pasarme el documento en PDF vía correo electrónico. Quedo
pendiente.
TEST: Vale, listo.
ENT: Bueno. Muchísimas gracias. Que tengas una muy buena tarde.
TEST: Listo, ENT.

