ENT: ¿Cómo estás?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cómo estás?
TEST: Pues aquí en LUGAR1... [INAD:00:20] la pandemia.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Pérate que voy a ponerme los audífonos porque este teléfono tiene el volumen muy
bajito.
ENT: Ah bueno, listo, te espero.
TEST: ¿Me ves bien o está muy oscuro? ¿O prendo luces o qué hago? Porque yo bajé todas
las cortinas.
ENT: Ok. No, está bien así, la imagen está bien. Bueno, mi compañera parece que tiene la
agenda llena, este tema de la pandemia ha generado una reunionitis masiva y permanente
entonces todo el mundo siempre tiene las agendas llenas. Había dos compañeras que habían
tenido que rechazar la entrevista debido a situaciones personales, pero las otras dos no las
rechazaron y no han entrado. Entonces pues arranquemos como para no perder el tiempo ni
nada. Bueno, para arrancar, tengo que decirte que esta reunión está siendo grabada y vamos
a hablar un poco de los lineamientos de consentimiento informado. [Consentimiento
Informado: 01:57-12:39]. [Ficha corta: [12:39 -14:51]. Listo, yo te había pasado pues como
unas preguntas orientadoras, pero bueno, primero la intención es [INTERRUP]
TEST: Tú sabes que yo estuve ayer en la clínica y no las pude ver.
ENT: Ah bueno, listo. Entonces quería de pronto como que nos contaras cuál ha sido tu rol
dentro de la sociedad de las islas, cómo llegaste, un poquito como que nos cuentes un
poquitico de ti, muy cortico. Y a partir de ahí, de pronto cómo ha sido esa percepción que
has tenido, si en el territorio ha habido afectaciones por cuenta del conflicto armado
colombiano, arrancamos como con eso.
TEST: Bueno, yo llegué a LUGAR2 por [INAD:15:46-17:46] ¿Aló?
ENT: Aló. TEST. ¿Aló, aló?
TEST: Sí, sí.
ENT: Ay, este internet no está ayudando. ¿Aló?
TEST: ¿Qué pasó?
ENT: No sé, se cayó, tú sabes cómo es este internet. Me ha estado funcionando súper bien en
estos día y hoy es que va a molestar.
TEST: Bueno, sigamos. ¿Pero lograste grabar la respuesta?
ENT: Creo que estaba muy intermitente, si puedes hacer un resumen cortico y avanzamos
por favor.
TEST: Bueno, llegué a LUGAR2 hace 30 años de la mano de un hombre del que me enamoré,
primero llegué a LUGAR3, luego llegué a LUGAR2, y en un principio la [INAD: 18:51] uno se
engolosina con lo paradisíaco de la isla, la hermosura y la ensoñación que produce ese
paisaje. Pero después se decía que por razones de mis estudios, de la formación y también
de la vocación, uno empieza a explorar las grietas de ese paisaje y es casi que una obligación
moral devolver lo que nos dio la isla en belleza y hacer un poco de lo que uno considera una
vida justa y más equilibrada en el -------------.
ENT: Bueno, ya mirando como en esto de las grietas de este paisaje de ensoñación que nos

muestras o que nos haces evocar, ¿cómo crees que se ha instalado todo el tema de la
violencia y cómo, de alguna manera, se han generado afectaciones? Y si están relacionadas
desde tu percepción con el conflicto armado colombiano.
TEST: Bueno, yo lo que creo es que el país continental conoce poco la historia, la génesis, el
sentimiento de insularidad cuando es una conformación de todo un territorio. El país tiene,
creo que 15, 16 archipiélagos, pero el único departamento ------------ es el ---------- de
LUGAR2, LUGAR3 y ------------. Y como su génesis histórica no es la colonización española
sino la misión inglesa, y diferentes rachas de colonización incluyendo la española a través
de la República de Colombia -la Nueva Granada y después la República de Colombia- se
origina una fractura en la concepción histórica de la nación.
Entonces la nación, el raizal... La población raizal tiene unos orígenes que el Estado
colombiano debió y debe respetar en los procesos de formas legales de unidad nacional.
Entonces, ¿qué es lo que ha pasado, a mi juicio? A mi juicio ha pasado que esa... Se ha
querido hacer como una especie de sometimiento histórico y desde el año 36 creo que...
Incluso se quería poner un paseo de estatuas y de próceres nacionales desconociendo la
historia local. Y en lugar de trabajar una cosmovisión local se ha tratado de llevar la
cosmovisión de tierra firme a un territorio insular. Es como intestar vestirte o ceñirte a un
vestido de una talla distinta a la tuya, ¿por qué? Por falta de comprensión de las lógicas de la
insularidad, que son lógicas filosóficas, históricas, con relación a la naturaleza y también la
cultura, las diferentes culturas.
Durante todo este tiempo, una de las cosas... Y es que el conflicto en Colombia lleva más de
60 años -nuestro puerto libre tiene 50- y coinciden con unas ideas de desarrollo que tiene el
país que de pronto no eran las mismas que tenía el ------------- con una vocación de la arcadia
soñada, con una vocación religiosa y que también se unió a los esquemas nacionales en
cuanto a la idea de riqueza y consumo. Entonces heredamos del país una vocación turística
de masas, heredamos del país un desprecio inicial por la naturaleza... Recuerda que
nosotros fuimos declarados en el año 2000 como una reserva mundial de biósfera por unas
luchas de ciudadanos e instituciones del -------------que pretenden resaltar el valor
ambiental al mismo tiempo que es proporcional con su fragilidad. Entonces hemos tenido
unas luchas de ordenamiento del territorio, de ideas diferentes de desarrollo, donde ya
ganó pues la idea desarrollista que es lo que en este momento nosotros vemos.
Ahora, el conflicto armado en Colombia, también tengo la teoría -que es lo que escrito
acerca de eso- que el conflicto armado en Colombia desconoce el conflicto que es llevado a
los territorios marítimos. Ojalá se escriba la historia de la guerra que se mueve a través de
los ríos, los mares, los lagos, las lagunas y las riberas. Los puertos, en los puertos sale y
desemboca el conflicto armado y mira si no es el caso de las rutas del narcotráfico, de las
rutas de armas pues que no lo hacen a través de los aeropuertos o carreteras
convencionales. Y si no, miremos el caso de los puertos del Magdalena Medio, de ---------- de
toda la ------------- que tiene -cuando sale hacia los Estados Unidos y hacia México- su
recorrido y su parada natural en el LUGAR2, LUGAR3 y LUGAR4. Entonces si esa historia no
se conoce y a nosotros nos llega por vía marítima, que es nuestra vocación natural por ser
un archipiélago, pues desconocerlo es desconocer que existe este archipiélago.
ENT: Exacto. TEST, hay una tendencia a nivel nacional y en muchas de las instituciones a

decir que el conflicto armado no llegó al LUGAR2, LUGAR3 y LUGAR4 porque lo que llegó
a LUGAR2, LUGAR3 y LUGAR4 simplemente fueron actividades delictivas del narcotráfico.
¿Qué tienes para decirnos al respecto de eso?
TEST: Que no hay un divorcio, hay un maridaje entre el narcotráfico y los movimientos
armados y violentos en Colombia, y eso no me lo inventé yo. O sea, desconocer eso es
minimizar la fragilidad social del LUGAR2 frente al conflicto y si no, que lo diga la gente que
de la Oficina de Envigado compró una cantidad de terrenos en --------------- en el LUGAR2.
Entonces quienes... El conflicto del narcotráfico no se unió a paramilitares, ¿qué son Los
Paisas y Los Urabeños en el LUGAR2 si no parte de un esquema paramilitar? Nosotros
tenemos varios presos también que son por el lado de las FARC dentro del territorio por
transporte de armas, entonces no pueden decir que el conflicto armado no está ligado al
problema de... La violencia en el mismo LUGAR2. Nosotros en el año 2010 tuvimos los
mismos crímenes de sicariato que tuvo el departamento de Córdoba, que es uno de los más
violentos y donde el conflicto armado se evidencia.
ENT: Bien, frente a este tema del rol del narcotráfico dentro del conflicto armado hay una
reflexión que se ha venido como instalando y es: generalmente o históricamente dentro del
discurso de todo lo relacionado con el conflicto armado se ha estado diciendo que el
narcotráfico fue simplemente una fuente de financiación, como sucedía con la extorsión,
como sucedía con el secuestro. Haciendo una reflexión más profunda, ¿valdría la pena
pensar en que el narcotráfico realmente no es tan periférico al conflicto armado sino un
poco más central dentro del conflicto armado teniendo en cuenta que después de la firma
del Acuerdo de Paz, años después, aún tenemos una triplicación de cultivos en el país y ha
arreciado la violencia en muchos territorios por cuenta del narcotráfico con muchos grupos
armados existentes?
TEST: Bueno, yo creo que eso sería... Desconocerlo es como hacer de un problema real, un
problema semántico. También es como desconocer la injerencia de los bancos en la
corrupción: si yo me robo la plata de un lugar y la meto en un banco, no la justifico y el
banco la justifica por mí, ¿hago o no hago parte? Si yo, para movilizar o generar financiación
económica, transporto, vendo, compro, contrato, subcontrato sicarios, mulas
transportadores... O sea, ¿soy o no soy parte del conflicto? Yo no sé cuál es esa disección
romántica que puede haber entre el narcotráfico y los grupos al margen de la ley, no lo son
ni moral, ni ética, ni físicamente. O sea, me refiero físicamente a los grupos que se arman,
hay un maridaje que no se sabe cuándo empieza y cuándo termina de parte de todos los
grupos en Colombia.
El problema es que en LUGAR2 no reconocen cuáles son los orígenes ideológicos de cada
uno de la gente que está financiando porque no han vivido la historia nacional que hubo en
los años 50 en Colombia, entonces tienen una historia distinta. Y les da lo mismo si son
paramilitares o si son grupos de otras facciones pa llevar una droga o para llevar armas.
ENT: Ok, bueno. Ahorita hace un momento estabas planteando el tema de la compra de
terrenos en -------------- por parte de la Oficina de -----------. Habría también... Pues, sería
importante evocar de pronto todo el tema de despojo territorial que ha sucedido en el
LUGAR2 y esos despojos cómo se han articulado, por ejemplo, a temas de narcotráfico o a
temas relacionados con ciertos carteles. De pronto evocar un poco todo este tema de lo que

se llamó en cierto momento --------- por ejemplo, que sabemos que hay una historia frente a
esa territorialidad del LUGAR2. Cuéntanos un poquito sobre eso, ------------que
solía [INTERRUP]
TEST: Bueno, yo creo que nacen de manera distinta, que la apropiación de los predios en el
LUGAR2 nace de una manera distinta y de pronto como en un [INAD: 30:23] del
narcotráfico y del sicariato. Parte de una [INAD: 30:35] del Estado colombiano de querer
hacer soberanía sobre el LUGAR2 y se pensó en algún momento, que eso fue en 1900... Creo
que 21, se sacaron normas para poblar de ciudadanos colombianos al LUGAR2, LUGAR3 y
LUGAR4 frente al temor de una sociedad que tiene una religiosidad distinta, una lengua
distinta y unas razones espirituales distintas. Entonces ¿qué se hizo? Se crearon exenciones
tributarias por más de 40 años, para 30 o 40 años, no estoy segura, de las personas que
querían llegar al LUGAR2, que se prestaran para llegar al LUGAR2, y con [INAD: 31:2231:36] en el aire, se sitúan en el territorio. Y para este territorio [INAD: 31:42]. De eso están
las declaratorias de lotes baldíos que se hicieron y que pasaron a manos de personas en el
resto del país.
Después de eso, en [INAD: 31:56], o sea, las personas del LUGAR2, fue la quema de la
Intendencia, y con la quema de la antigua Intendencia se generaron titulaciones express
bajo un proceso jurídico creado en --------, donde con solamente la declaratoria, un proceso
sumario, se le entregaba la titularidad del predio. Ahí se perdió gran parte de la tierra. Y
después, a finales de los 80 pues llega toda esa avalancha de narcotráfico comprando tierras
en LUGAR2, y las tierras más costosas, las tierras más del borde del ------- donde hoy mira
que están casi todos los hoteles confiscados al narcotráfico, hacen parte de ese cordón de
------- que tiene el LUGAR2.
Y luego la corrupción también, donde está metido todo mundo. En esa corrupción se han
comprado predios que eran incluso del Estado y se han hecho negociaciones donde el
territorio ha perdido 27 kilómetros cuadrados, ya yo no sé cuánta tenencia... Se dice que
apenas el 30% pertenece a población raizal.
ENT: Sí, bueno, has tocado este tema de que de pronto [INTERRUP]
TEST: Te voy a... Discúlpame, te quiero aclarar otro punto. El otro punto es: la intención de
generar institucionalidad también crea despojo. Entonces mira, ¿quiénes tienen los mayores
terrenos del LUGAR2 en extensión? Las fuerzas armadas. Entonces se llaman Policía,
UNIDAD DE LA POLICÍA1 [INC: Comando Específico de LUGAR2 y LUGAR3], Fuerza Aérea...
Entonces la creación de institucionalidad también ocupa una parte importante del territorio
que en otros lugares no se ve de manera violenta. Hoy la edificación más grande y
apoteósica que tiene el LUGAR2 es la Policía.
ENT: Exacto. Bueno, yo quería como que retomáramos el tema de la corrupción y esa
corrupción que se materializó en el tema del despojo territorial y todo esto. Hay datos que
plantean la llegada de un prefecto en 1900 llamado Domingo Gallardo, quien fue acusado de
acuñar amplias fortunas a partir del aprovechamiento privado de recursos públicos. Hay un
rumor permanente frente al legado de quienes portan este apellido, ¿quieres de pronto
ampliarnos algo al respecto?
TEST: Bueno, yo creo que nuestro país no tipifica delitos de sangre y es muy aventurado uno
decir que una descendencia, un linaje, una familia, pues con toda la variedad que tienen los

seres humanos, son los responsables del acabóse del LUGAR2. Yo creo que hay que señalar
casos puntuales, casos puntuales yo sí te puedo decir, la quema de la Intendencia generó
una pérdida de territorio porque lo miramos en Instrumentos Públicos, porque se ha
estudiado, porque tenemos las bases concretas de eso. Ahora, que en el LUGAR2 existan
unas riquezas, unas familias, unas... Ya cada caso tiene que ser estudiado de manera puntual
para no caer en eso que llamamos los rumores o el juzgamiento a priori de temas, porque no
sería bonito para un proceso que estamos pretendiendo llevar de manera pues puntual.
Así, por ejemplo, los GRUPO FAMILIAR1 fueron esclavistas, la mayor parte de las tierras
vienen de una sola matriz que se llama [INAD: 36:19] --------------- aquí ha habido grandes
propietarios de las tierras, pero lo que no podemos hacer, creo yo, considero, es que
actualicemos como el estigma sin tener pruebas concretas. Tendríamos que señalar los
casos puntuales, estos casos de corrupción se han dado y las personas están detenidas, hay
tantos procesos, hay tantos seguimientos.
ENT: Ahora quiero retornar al tema de la militarización del territorio, eso contrastado con
la sensación o la percepción de seguridad dentro de la sociedad del LUGAR2. ¿Qué podrías
decirnos al respecto?
TEST: Que es una exageración, que hemos heredado de la colonización española la idea de
que militarizar es dar seguridad a la isla cuando nosotros sabemos hoy que un virus nos
tiene más confinados que cualquier arma, que los medios para acabar un territorio no
necesariamente se hacen con contingentes subversivos de cualquier tipo, que no nos van a
llegar a atacar por goletas, en helicópteros... Entonces ¿qué hay? Una exageración de la
militarización de la isla que también es proporcional al conflicto interno que nosotros
tenemos de delincuencia común. Y ese proceso también es proporcional a la ausencia de
procesos de formación que comprendan las dinámicas culturales de una población que es
diferente. Y eso no pasa solamente en LUGAR2, pasa en todos los antiguos territorios
nacionales, pasa en la Amazonía, pasa en todo lo que no es la centralidad.
ENT: Bueno, ahora estás hablando un tema de exclusión, ¿cierto? ¿Podríamos de alguna
manera pensarnos frente a...? Y retomando de pronto todo este tema por ejemplo de la
superposición histórica, de un tema casi que de colonización permanente sobre las islas, del
temor por la diferencia, ¿podríamos hablar de racismo y conflicto armado?
TEST: Bueno yo creo... Es un tema muy complicado porque no he profundizado en eso sino
que te puedo hablar de la percepción y de la sensación. Yo creo que más que racismo... Es
más profundo incluso; bueno, el racismo ya es profundo. Lo que ha habido con las islas es
un menosprecio a ese conocimiento, que incluye raza, población, territorio, o sea lo digo que
es más complejo porque no hay sólo racismo, hay muchas formas de exclusión, incluso
geográficas, como si el territorio no pudiera producir -o no produce- conocimiento que el
resto del país sea digno de recibir. Entonces hay una conducta de que siempre se está
llevando a la isla el conocimiento, se está llevando la verdad, se está llevando la sabiduría, se
está llevando el método para que la gente comprenda, ¿me explico? Es como... Entonces ahí
cabe también el racismo, hombre porque yo no creo que en esa isla se produzca un
conocimiento superior a lo que se está haciendo en otros lados.
Mira, nosotros tenemos... Tú estás trabajando con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 es un proyecto nacional, es un proyecto nación válido, es la

mejor universidad del país y de América Latina, estamos convencidos que la presencia en el
LUGAR2 lo único que ha generado es conocimiento y lo poco que hay se lo debemos a la
Universidad. Pero nosotros también somos de los únicos pocos territorios que no tiene una
universidad departamental. ¿Cuál es el conocimiento que se produce en el LUGAR2?
Nosotros somos el centro de pensamiento de hecho que existe para el tratamiento de islas
en Colombia. O sea, nosotros tenemos un conocimiento que debe ser llevado a la academia,
que es la tecnología con relación a la insularidad, todo lo que tiene que ver, desde
implantación de vivienda, desde navegación, refacción de naves, implantación... Ah, que te
decía, de vivienda para el tema de huracanes. Todo el tema tecnológico, nosotros vivimos
gracias a una experticia tecnológica natural que se ha hecho sobre el LUGAR2.
Entonces hay un conocimiento expedito profundo que el país no ha querido ver y que cada
vez que hace una experiencia nacional dice "bueno, vamos a ver", y nosotros vivimos por
normas de excepción. Bueno, esta norma, pero esto no se aplica allá, esto, pero esto no se
aplica allá, entonces vivimos como en una experimentación permanente.
ENT: Exacto, somos un laboratorio para otros, podría decirse así. Bueno, articulando...
Vuelvo a articular este tema de racismo y conflicto armado, y volvemos al tema de la
experticia por ejemplo en temas de navegación, y cómo de alguna manera eso se articula
con toda esa situación de las rutas de transporte del narcotráfico. ¿Qué tienes para decirnos
al respecto?
TEST: Bueno, lo que pasa es que la isla tiene una gran experticia en navegación y podría
decirte que junto con la gente del Pacífico que tiene un mar tan profundo, nosotros en el
Caribe somos la experiencia más certera de navegación oceánica, no es lo mismo ir de
----------a una isla cercana, a ----- a ------------- a ------------------ que a una isla de condición
oceánica que quiere decir que las millas náuticas a territorio continental son más lejanas.
Nosotros literalmente estamos en la mitad del océano.
Cuando llega una embarcación comprada al LUGAR2 lo primero que hacen -yo no sé si tú
has visto cómo en el ----- se refaccionan las naves, ahí enseguida una gente que dice "esta
lancha no me va a durar a mí sino que tengo que hacerle ciertas modificaciones para poder
navegar en el LUGAR2". Y eso es una experticia que está ahí, que está puesta, que parece
silvestre y natural pero que no lo es, que está basada en la experiencia de navegación.
Entonces eso mismo se utiliza... Pues pa lo bueno y pa lo malo, ese conocimiento está ahí.
ENT: Exacto. En algún momento la BBC le hizo una entrevista a un pescador en LUGAR3
donde planteaba "el mar es mi vida y no importa de qué forma yo tenga que irme al mar, lo
importante es que el mar a mí me da de comer, yo no veo si es bueno o si es malo, o si es
legal o ilegal, yo simplemente voy al mar a conseguir mi forma de vida". ¿Esa puede ser la
postura de muchos chicos que terminan involucrados en todo este tema de narcotráfico?
TEST: No, yo... A mí me parece muy doloroso que nosotros terminemos satanizando una
vocación marítima y quitándonos una opción, porque todo el que se va a meter al agua pues
va a ser un narcotraficante, yo lo que creo es que los temas de pobreza son iguales en todos
los lados del país y que la gente sí quiere tener vidas mejores [INTERRUP]
ENT: Y las estigmatizaciones que de pronto se han presentado con los hombres de la isla.
TEST: Bueno, sí, sí, porque está ligado el tema marítimo al narcotráfico y han encontrado
soluciones a sus temas de pobreza. Y mira, es tan problemático el asunto que la población

vulnerable raizal, sobre todo, muy poca es la que tiene la posibilidad de ir a estudiar a
universidades de Colombia. Heredan un oficio de navegación, quieren también salir
adelante y acceden casi que instintivamente a su historia de navegación. Entonces ahí yo
creo que hay una grieta muy extraña en que nosotros satanicemos a esa población.
O sea, ni siquiera me atrevería como a darte cifras ni a profundizar en que si es de una
población o es de otra en el tema del narcotráfico, creemos que hay que mirar el conflicto
del mar con relación al conflicto armado y al narcotráfico, y permitirle a la gente de la isla
que esa sea su vocación, darles estímulos, como se dan en territorio continental a la gente
que hace siembra, a la gente que está quitando cultivos ilícitos, a la gente que está metida en
el desarme. Bueno, ¿qué vamos a hacer con esta población? Sino que sencillamente se dice
que esto es un territorio o que es de paz o que son de narcotraficantes.
ENT: Bueno, esto me articula a otro tema que considero importante que profundicemos y
es: frente a todo el tema del narcotráfico en el resto del territorio nacional se ha planteado,
por ejemplo, todos estos beneficios para las personas que no hacen parte, unos son los jefes
o las cabezas de las estructuras, sino que por ejemplo es el cultivador que sin ninguna
opción de que se le saque su provisión agrícola, a veces hasta empujado por manos
violentas, termina cultivando coca. O aquellas personas que consumen y entonces hoy se le
da a través del Acuerdo de Paz un tratamiento de salud pública al tema del consumo y ya no
hay una judicialización y una persecución como solía ser en el pasado.
Frente al tema de los jóvenes o los hombres jóvenes que terminan involucrados en el tema
de narcotráfico de la isla, ¿cabría pensar que efectivamente se ha hecho una satanización
permanente de ellos como...? O protagonistas del discurso frente al tema del narcotráfico, se
les ha puesto en un lugar de protagonismo frente al tema de narcotráfico, en lugar de mirar
quiénes son las cabezas que han traído el narcotráfico hasta este lugar, o sea, esas cabezas
de esas estructuras que no son sólo grupos armados, que para sostenerse podrían ser otras
estructuras institucionales para que pueda pasar mucha droga por ciertos espacios. De
pronto, ¿se ha concentrado más en el tema de la estigmatización del hombre raizal, el
hombre negro, el hombre isleño, en lugar de mirar a lo que de verdad deberíamos mirar? Es
como la reflexión.
TEST: Bueno, un delincuente es un delincuente y tampoco podemos caer en romantizar la
delincuencia o quitarle el peso a la degeneración de un proceso que ha tenido la educación
en el LUGAR2. Eso es inversamente proporcional a la ausencia de políticas públicas para las
juventudes y para la población desescolarizada. Eso es una realidad en el LUGAR2, la
juventud entre la gente que tiene más ingresos a la cárcel está entre los 14 y los 25 años, eso
se ha multiplicado durante los últimos años y ha sido terrible. Nosotros ya encontramos en
LUGAR2 que antes eran importados sicariatos de nosotros mismos, eso no le podemos
quitar el peso de la gravedad social que eso implica en un territorio de 100.000 habitantes.
Y tenemos que verlo como lo que es, un problema social y educativo profundo al que nunca
le hemos puesto la atención, los recursos, ni la intención política de desaparecerlo. O sea, no
está, se sigue mirando como marginal y se le sigue dando tratamiento de pequeña
delincuencia cuando ya esa pequeña delincuencia es adulta, tenemos generaciones que ya el
hijo está en la cárcel, el papá está en la cárcel, los tíos están en la cárcel, y mira que es de
una... La Nueva Esperanza está hacinada, hay hacinamiento del número de presos.

Ahora, que a las cabezas, los delincuentes de cuello blanco no se les judicializa, pues es un
tema de la justicia colombiana que pues siempre ha obviado los grandes procesos a las
grandes maquinarias, mira todo lo de Odebretch, Refi... cosa, todas las grandes
multinacionales.
ENT: Bueno, ya cuando hablas de multinacionales hay un tema que de pronto... Del cual no
se habla y de pronto está como muy excluido frente a todo este tema cuando se habla de
narcotráfico [INTERRUP]
TEST: Me está entrando una llamada.
ENT: Ok.
TEST: Ya. Nosotros... ¿Cuántas preguntas quedan?
ENT: No, ya estoy casi que cerrando sino que quiero hacer esta última pregunta porque es
una pregunta central. Es un tema que de pronto estamos explorando dentro de los
contextos explicativos del informe que se ha ido construyendo y es el fallo de La Haya.
Hay un patrón que se ha presentado en todos los territorios del país cuando ha habido
intenciones extractivista y es el ingreso de bandas criminales o de autodefensas, etcétera,
etcétera, previo a estos procesos de despojo territorial o desplazamiento para materializar
una intención extractivista. Previo al proceso de explotación o de intención de explotación
petrolera en el LUGAR2 hubo toda una situación... Pues es cuando se inicia toda esta disputa
territorial de pronto entre bandas criminales, o decirlo como se debe llamar, paramilitares,
en el LUGAR2. ¿Es posible pensar en que haya una articulación entre toda esta escalada
violenta y el hecho de explotación petrolera y la pérdida total territorial de esa porción de
mar a través del fallo de La Haya? ¿Hay alguna posibilidad [INTERRUP]?
TEST: Mira, sobre el tema petrolero yo no lo he estudiado a fondo, lo que sí te digo es que el
tema del fallo de La Haya no es la única pérdida limítrofe que ha tenido el país con relación
al LUGAR2 y que ha tenido el LUGAR2 con relación a sus riquezas naturales y profundas.
Recuerda que ------------- en el tratado Esguerra-Bárcenas en el ---fue la primera pérdida de
la unidad biogeográfica natural del LUGAR2, que está unida a toda ------------- y que la perdió
por los canjes de unos cayos con el conflicto que había con Estados Unidos sobre -------------y -----------. Nosotros perdimos los bancos de pesca con el tratado Sanín-Robertson de
Jamaica, no es que los perdimos sino que les permitimos a ellos que fueran allá y nosotros
nunca hemos podido ir. El tratado Ramírez-López con Honduras nos quitó el banco de pesca
Rosalinda, y ahora perdimos en el conflicto de La Haya 166.000 kilómetros de mar.
Entonces el despojo ha sido permanente y como no se comprende la importancia del mar
como territorio o maritorio como le bauticé hace 20 años, entonces estamos en lo mismo.
ENT: Bueno.
TEST: Esa sí es una gran pérdida.
ENT: Sí. Y eso de alguna manera, ¿no tendríamos que pensar en que eso se articule con otras
estrategias o con otras situaciones que involucran al resto del país? ¿O es mejor dejarlo
aparte?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Todo este tema de la pérdida territorial, el hecho de que no hay... La construcción de
Estado-Nación, cómo esa construcción de Estado-Nación que se ha hecho frente o de cara a
la pérdida territorial, obviamente no sólo de nuestro mar, del mar Caribe, sino de otras

porciones de tierra, ¿podríamos pensar que hay una negligencia o que hay unas
negociaciones, que no les importan las afectaciones [INTERRUP]?
TEST: Una negligencia con alevosía, una negligencia con alevosía si es posible. O sea, que
son términos contradictorios que aquí se conjugan de manera perfecta. Uno no ama lo que
no conoce, el territorio marítimo, el Estado colombiano no lo conoce, legisla sobre... En un
lugar donde ellos nunca se han mojado los pies. Entonces es una negligencia alevosa porque
el Estado sí tiene la obligación de conocerlo.
ENT: Ok, ¿eso cómo sientes que ha afectado al pueblo étnico que ocupa ese territorio? Todas
estas dinámicas y este fenómeno [INTERRUP]
TEST: Hombre, no nos creen, no nos creen. Incluso eso ha llegado a afectar, no al Estado
colombiano sino a la nación colombiana, porque por extensión la nación colombiana carga
la culpa de esas omisiones que ha tenido el Estado colombiano con la comunidad raizal.
Claro que sí, en la desconfianza... Son relaciones teñidas de sospecha, de manera
permanente. Claro que la falta de credulidad absoluta en las formas de resolver el conflicto,
mira que la Constitución de 1886 decía que Colombia era católica, que hablaba español,
nada que ver con las islas, era el imaginario de otro país. Entonces allá ni se habla español ni
se es católico, por lo tanto se es colombiano a partir de la Constitución de 1991. Son cosas
muy [INAD: 57:30].
ENT: Ya como pa ir cerrando hay un tema que no podemos dejar de lado cuando se habla
contigo, TEST, y es el tema de los desaparecidos. ¿Qué quisieras hablarnos sobre el tema de
desaparecidos?
TEST: En Colombia las masacres se cuentan en fosas comunes. Nosotros no tenemos fosas
comunes pero nuestros muertos y nuestros desaparecidos están bajo las olas, viven bajo las
espumas de este mar Caribe, indómito, y tenemos... Cada familia en el LUGAR2 casi que
cuenta con uno. Cuando hice la investigación en el año 2001 alcancé casi 600 desaparecidos
contando 30 años atrás, del 2001 a la fecha habría que actualizar ese acercamiento que
terminó fue en una pequeña plaqueta literaria, pero que es una tragedia y que es una
tragedia que se une a los puertos del Chocó y a los puertos del Magdalena Medio. Nuestros
desaparecidos ojalá se pudieran contar como víctimas de la violencia en Colombia.
ENT: Eso es un reto que de alguna manera ha estado en mora y en deuda con la gente del
LUGAR2. Cuando hablamos de desaparecidos y hablamos de narcotráfico y la gente dice "no
hay que mirar para allá, eso no hay que contarlo, eso no hay que tocarlo", porque ellos
simplemente se lo buscaron, que a veces es el discurso instalado [INTERRUP]
TEST: Claro, porque por eso es que se debe, por eso es que se quiere hacer la escisión, el
divorcio entre narcotráfico y grupos al margen de la ley, porque cuando se hace la escisión,
cuando se hace ese divorcio, estos quedarían siendo unos delincuentes más. Y LUGAR2 es
una isla irredenta donde no sucede nada sino que son unos malcriados nacionales. Y no es
así, no es así. El narcotráfico tiene... Los dueños del narcotráfico en el LUGAR2 son los
mismos del conflicto armado, si no, que lo digan Los Paisas y Los Urabeños que han estado
metidos en el LUGAR2 30 años.
ENT: Ok. Frente a eso hay también que pensar en los impactos que por ejemplo un familiar
desaparecido genera dentro de una familia en el territorio. ¿Puedes hablarnos un poco
sobre esa parte?

TEST: Pues es un drama humano, el drama más terrible y que a mí desde la poesía es el que
más me conmueve, porque uno frente a la muerte está de alguna manera preparado, pero
frente a la incertidumbre eterna, no. Es una situación de dolor que quizá, cuando
hablábamos de las grietas profundas que tiene el LUGAR2, es esa. Nosotros tenemos cientos
de familia que viven con ese sentimiento de manera permanente.
ENT: Y que de alguna manera es un dolor del que no se habla, es un dolor difícil de nombrar,
un dolor difícil de instalar en los discursos y un dolor [INTERRUP]
TEST: Mi tarea ha sido esa, a mí se me asocia a esa lucha y me ha costado mucho trabajo.
Mucho, mucho trabajo y muchas amenazas y muchos problemas. Pero sí es un tema del que
hay que hablar y hay que actualizar.
ENT: ¿Cuál crees que sería el reto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 frente a este drama
particular de las familias y los desaparecidos en el LUGAR2?
TEST: Yo creo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene muchos retos, no solamente en el
tema de los desaparecidos, que va a encontrar de pronto estadísticas más obesas en otros
territorios del país. Pero tiene el reto de encontrar una verdad creo, tiene el reto de bordar
distintas estructuras para encontrar una verdad única y esas estructuras son las del
narcotráfico, los grupos al margen de la ley y las poblaciones y las personas que han venido
y han sufrido, y han actuado en contra del LUGAR2. Entonces sí creo que hay un reto
bastante grande, empezando por hacer que el LUGAR2 tenga su propia versión de este
proceso de Justicia y Paz.
ENT: Bueno, cuando hablas de Justicia y Paz que fue el proceso previo, por ejemplo de los
paramilitares y en el que efectivamente [INTERRUP]
TEST: Perdón, me equivoqué de nombre, corrígeme. De Verdad, Justicia y Reparación.
ENT: Ok, pero igual me lleva a pensar en eso ya para cerrar y es cómo de alguna manera
LUGAR2 no aparece en los registros de los procesos de Justicia y Paz y es efectivamente
toda esa vinculación con los paramilitares lo que de alguna manera trae la violencia
desproporcionada a la isla.
TEST: Cuando las mamás de aquí de la isla empiecen a reclamar sus desaparecidos y
pierdan el pudor religioso, el pudor del estigma y tal vez, de manera dolorosa, la esperanza
de que regresen, y vayan a las instancias donde tienen que denunciar, eso va a aparecer,
tiene que aparecer en cualquiera de los procesos.
ENT: Bueno, TEST, ¿qué más quisieras como agregar así ya en la última parte?
TEST: No, darte las gracias por hacer esta entrevista, de alguna manera son cosas que uno
tiene guardadas en el alma. Y que se conozca.
ENT: Sí. Muchas gracias a ti, TEST.
TEST: Quítame todas las muletillas que haya tenido en la entrevista [risas].
ENT: [Risas]. No, tranquila. Muchas gracias por participar, por aportarnos tu visión frente a
todo este fenómeno tan complejo, tan difícil de tocar cuando hay tanta gente interesada en
que no se toque y aportar a la verdad, sabemos que no va a ser la única, sabemos que no
existe una única forma de construir verdad, sabemos que es un reto visibilizar muchas cosas
pero al final es lo que podemos aportar al proceso, no decir que la verdad totalitaria y
determinista sino una forma de ver construida por las visiones de todos quienes han
participado.

TEST: Así es.
ENT: Bueno, te agradezco mucho TEST, cuídate mucho, espero que te mejores.
TEST: Bueno pues. Gracias.
ENT: Un abrazo.
TEST: Cuídate, chao.
ENT: Chao.

