ENT: Ya, ya se está filmando, ya se está grabando. Entonces, te explico un poco de qué se
trata lo que vamos a hacer hoy. Esta es una entrevista larga que tiene varias partes, en
una primera parte va a ser como para conocernos, digamos, saber quién eres,
cuándo naciste, dónde, qué profesión tenías, cómo está conformada tu familia, y
luego vamos a entrar a unos ejes temáticos. Entonces, hay cuatro ejes temáticos
y una parte del exilio. El primer eje temático vas a escuchar preguntas
específicas sobre los hechos vividos y los responsables, qué te pasó a nivel
violento, por parte de quiénes, cuándo, dónde; son datos que la ORGANIZACION SOCIAL1
quiere tener específicos para poder trazar una línea del tiempo de 52
años del conflicto armado para reconocer, obviamente, las partes afectadas,
pero también los responsables. El segundo eje temático tiene que ver con el
contexto y las dinámicas del conflicto, entonces, es también entender tu visión
de cómo explicas lo que pasó, cómo era el contexto de la zona donde te
movilizabas, si sabías qué estaba pasando por parte de las personas que estaban
dominando la zona, los referentes de autoridad. Hay un tercer eje temático que
tiene que ver con el impacto y el afrontamiento, entonces, escucharás preguntas
tales como cómo viviste esta situación, cómo la afrontaste, qué sentimientos
tuviste, cómo te apoyó tu familia, la comunidad. Hay un cuarto eje temático que
tiene que ver con verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición,
que lo que buscamos también es entender si de pronto tú acudiste a alguna
autoridad para denunciar tu hecho violento, cuál, si accediste con facilidad,
si te han dado respuesta. Y luego, una vez trazado esta historia de vida, de lo
que tú viviste en Colombia, tu situación, vamos a hablar sobre el exilio, ese
sería como un quinto eje temático, le llamamos “Exilio”, es un capítulo muy
importante de la ORGANIZACION SOCIAL1, porque poco se sabe sobre los
colombianos fuera de Colombia y cómo han afrontado ese momento de salir del
país por las situaciones de violencia, quiénes los ayudaron, cómo se dio ese
proceso de llegada, e igualmente, cómo fue ese proceso de afrontamiento de la
nueva cultura. Entonces, este es como un contexto general de lo que va a
suceder a lo largo de estas horas; igual, si tú te sientes muy cansado, podemos
hacer un break cuando tú lo solicites, si tú crees que necesitas… ya si se pasó
mucho tiempo y quisieras reagendar, podemos reagendar. Mejor dicho, como se
vaya dando la cosa, vamos ahí hablando. Entonces, para empezar, yo me quiero
presentar nuevamente: mi nombre es -------------- yo trabajo como voluntaria
para la ORGANIZACION SOCIAL1 desde --------------------------, recibimos un
entrenamiento acá en ---------------- y pues estoy acá feliz de escucharte y de poder
contribuir al esclarecimiento de la verdad en Colombia. Tú si puedes, por
favor, contarme cómo te llamas, tu nombre completo.
TEST: Me llamo TEST
ENT: TEST . ¿Cuántos años tienes?
TEST: Tengo -------- años.
ENT: OK. ¿Dónde naciste?
TEST: Nací en -------

ENT: ¿Actualmente vives en --------o en -----------TEST: ----------------. En --------------. ¿El sonido está mal?
ENT: Es que a veces se corta, no sé. Cuando hablas como que se retrasa un poquito, veo tus
labios, pero no escucho el sonido. ¿Cuál es tu profesión?
TEST: Soy ---------------- y --------------.
ENT: OK. ¿Te identificas como perteneciente a algún grupo étnico?
TEST: Chibchombiano.
ENT: Se pierde un poquito al principio, ¿dijiste colombiano?
TEST: Chibchombiano.
ENT: [RISA] Ah, sí.
Bueno, muy bien. Entonces, ¿a qué te dedicabas antes de salir del país?
TEST: Era ------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1 en temas agrarios de comunidades
campesinas e indígenas.
ENT: OK. Bueno, ahora sí vamos a empezar esta entrevista. ¿Tu día de nacimiento? ¿Día mes
y año?
TEST: --------------------------.
ENT: Listo.
¿Nacionalidad tienes la colombiana?
TEST: Colombiana.
ENT: ¿Y tienes otra?
TEST: En un año espero ser -------------------.
ENT: Tienes cédula de ciudadanía, tú me compartiste tu número por el consentimiento
informado, así que no hay necesidad de repetirlo. ¿Estado civil?
TEST: Soltero.
ENT: Muy bien, perfecto. OK. Después vamos a llenar un poquito esto. Vamos a darle pie a la
entrevista. Entonces, TEST cuéntame, por favor, qué hecho violento presenciaste
o viviste, cómo te consideras, víctima o testigo.
TEST: Bueno, a lo largo de mi trabajo como funcionario de organismos nacionales de
defensa de derechos humanos, estoy hablando de la ORGANIZACION PUBLICA2 y la
ORGANIZACION PUBLICA1, más o menos desde el año 2000, exactamente, cuando empecé
a trabajar con la ORGANIZACION PUBLICA2 como --------------------------- en Arauca,
y luego en La Guajira, y luego en el Tolima en un cargo que se denomina
------------------------------------------, y luego en la ORGANIZACION PUBLICA1 como
------------ en tema de tierras, empecé a tener contacto con la situación del país en
las zonas afectadas por la violencia. Entonces, específicamente en Arauca,
desde el 2000, tuve que compartir la situación que vivía esa región del país
azotada por la violencia por parte de los grupos armados al margen de la ley,
estamos hablando de FARC y el ELN; en ese momento, no habían llegado los
paramilitares, estaban anunciando su llegada, pero básicamente en el
departamento era un conflicto entre FARC y ELN. Como --------------------me
tocó hacer muchas mediaciones ante la guerrilla para que liberaran
secuestrados, pronunciamientos sobre los ataques que se hacían al oleoducto
----------------- y ataques a la población civil, cosa que no era del agrado de la

guerrilla, particularmente del comandante del ELN todavía vigente, en este
momento se llama RANGO1, alias RANGO1, que es uno de los cabecillas más
importantes del ELN a nivel nacional. Debido a una amenaza directa de él, en la
cual me citó y en la cual en el momento de entrega de un secuestrado, él me amenazó
que me iban a llevar a un juicio popular por no haber seguido las supuestas directrices
que tenía que adelantar de acuerdo a ellos. El -----------------------nacional,
CONOCIDO1 él me trasladó al departamento de la Guajira para proteger
mi vida. En el departamento de La Guajira, entonces, empiezo otra etapa de este
trabajo en la defensa de los derechos humanos.
ENT: Pero, entonces, si quieres, vamos por partes, porque estás contando algo que te
sucedió en el 2000 por parte del ELN.
TEST: Sí, del ELN,
sí.
ENT: Tú nombraste
al jefe que, dijiste “RANGO1”, ¿ RANGO1qué?
TEST: Se llama alias RANGO1, él es comandante ----------------- del ---------------------, del ELN.
ENT: Sí, vamos por partes para ir trazando esa línea del tiempo. Entonces, tú eras la víctima
por tratarse de ser ------------ el que mediaba ante la guerrilla para liberar
secuestrados, estuviste involucrado en esas mediaciones para que no se dieran
ataques a oleoductos y tu accionar no era del agrado de alias RANGO1 del ELN.
TEST: Sí.
ENT: ¿Recibiste entonces en el año 2000?
TEST: Más o menos en el 2001 o finales del 2001, inicios del 2002, fui amenazado y ya había
indicios de que el ELN iba a secuestrarme. Unos presidentes de junta de acción
comunal escucharon de propia voz de RANGO1 que él iba a tomar medidas contra mí
porque no les estaba ayudando a trasladar una base de la UNIDAD MILITAR1 que queda en
la
capital de -----------------, que es -------------. El municipio de --------------limita junto al río
---------------- y este río es límite con ----------y por ahí trasladan drogas,
secuestrados, y a ellos no les interesaba tener la base de la UNIDAD MILITAR1 en el
casco urbano de ---------. De hecho, RANGO1 luego fue capturado y se evade de la
cárcel de ------------ y por esa misma ruta, atravesando el río, se demora cinco
minutos en lanchita de remos. Es una ruta muy estratégica y dentro de sus
intereses estaba retirar la base, entonces, querían presionarme para que yo
promoviera la relocalización de la base de la UNIDAD MILITAR1. Al no acceder a sus
presiones, me declararon objetivo militar y con las amenazas correspondientes,
en viva voz de él, me dijo que tenía que arreglar cuentas conmigo. El----------------------conoció esta situación y, como te digo, él ordenó mi traslado a La Guajira en el 2002.
ENT: OK. Esto está
bien. Solo porque se cortó un momento, te voy a volver a hacer la pregunta.
Exactamente, ¿qué te estaba pidiendo ese jefe, que tú intervinieras en algo de la
UNIDAD MILITAR1? Es que está fallando la señal.
TEST: En la relocalización de la base de la UNIDAD MILITAR1, que sacara la base de la

UNIDAD MILITAR1, de la UNIDAD MILITAR1, del casco urbano de -------------------.
ENT: Ah, ya. Para que ellos tuvieran libre movilización de sus negocios.
TEST: Pues yo me imagino que era para eso, para poder sacar sus asuntos ilegales por esa
ruta.
ENT: Y por esa razón, entonces, te amenazaron, quien dio la orden en ese caso fue alias
RANGO1 del grupo armado ELN, era un grupo que tenía presencia en la zona, en -------------¿Tú crees que hay otro grupo o sector de pronto también relacionado con ese hecho?
TEST: Tiene, tiene presencia, en este momento el ELN tiene [INAD 13:18] el grupo que
domina -------------------.
ENT: Se está dañando la señal, no sé por qué. ¿Aló? ¿Aló?
TEST: El ELN [INAD 13:35]
ENT: Creo que no me estás escuchando, se me está cortando a mí la señal, yo no sé por qué.
TEST: Ya, espera un segundo, creo que es el internet que está bajo en mi lado.
ENT: ¿Es el tuyo?
TEST: Ya lo
corrijo. Es mi internet, lo voy a corregir.
ENT: OK. Sí, porque no te escucho bien, está supercortado.
TEST: Es mi internet.
ENT: Listo, escuché que es tu internet y que lo vas a arreglar.
TEST: Un segundo. -------------- apague el internet de allá. Ya un segundo, voy a apagar el
internet.
ENT: Claro que sí.
TEST: [SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO]. Ya.
ENT: Voy a quitar mi cámara, a ver si es que esto está quitando de pronto red.
TEST: Es que mis hijos estaban conectados al internet y creo que eso estaba afectando.
ENT: De pronto, si quieres, también quita tu video para ver si eso nos ayuda.
TEST: Ya apagué tres equipos.
ENT: [RISA] Ya apagaste tres equipos, listo, yo quité mi video para ver si eso nos quita…
TEST: Tenía tres computadores… dos computadores y un PS4 conectado.
ENT: Uy, claro. Y ahora te escucho mejor, ahora que quitaste el video, ahora sí te escucho
mucho mejor. Perfecto, entonces, lo que yo te estaba preguntando era sobre el grupo
armado que dio la orden…
TEST: Ya desconecté unos equipos que estaban conectados para que aumente la velocidad.
ENT: Sí. Sí, acá te estoy escuchando. Sigamos, entonces, me estabas diciendo que el ELN está
aún en la zona, en ---------------.
TEST: [SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO]
ENT: Listo. Habla un poquito a ver si te estoy escuchando bien, para probar.
TEST: Listo.
ENT: ¿Aló? ¿Tú me escuchas bien?
TEST: Sí.
ENT: Creo que no me estás escuchando…
TEST: Ellos están compartiendo territorio con las disidencias de las FARC que están
tratando de recuperar lo que perdió y que controlaban originalmente. Como te dije, en su

momento, las FARC y el ELN combatían entre ellos, y nuevamente [CORTE DEL AUDIO
17:55] se les impuso durante el proceso de paz, entonces, están tratando de
recuperarse, porque es que esa zona es de frontera. Esa zona es estratégica
porque se comunica con Santander y con Venezuela y Boyacá.
ENT: Ok. Dame un segundo, yo voy a hacer un cambio para que nos beneficie, porque tal vez
puede ser mi señal, déjame yo voy a hacer algo, me voy a cambiar de lugar.
TEST: Te estoy escuchando, ¿me escuchas?
ENT: Sí, pero un poco entrecortado, entonces, creo que sí soy yo. Ya me estoy moviendo de
lugar.
TEST: Te escucho, ¿tú me escuchas?
ENT: Sí, yo te escucho perfecto. Ahora sí, entonces, podemos continuar, simplemente me
moví para tener mayor internet porque estaba en la habitación y realmente creo que
se estaba cortando por esa razón. Bueno, entonces, me estabas diciendo que es
un grupo que tiene todavía presencia en la zona. ¿Aló? Si pusiste _mute_, no te escucho. ¿Aló,
TEST? ¿TEST?
TEST: Listo.
ENT: No te escucho. ¿Aló? Ahora sí que no te escucho nada. No sé qué pasó. Ah, es que estás
_muted_, pusiste… No sé, si estás hablando, no te escucho porque tienes el micrófono
apagado, está en rojo acá el micrófono. Ahora sí. No, lo que pasa es que estabas ahorita con
el micrófono apagado, pero ahora sí lo tienes. Ahorita otra vez estás con el micrófono
apagado.
TEST: ¿Cómo hacemos? Cambio de computador de pronto [CORTE DEL AUDIO 20:40]
ENT: ¿Aló? Tan raro… Si quieres, habla y yo te escucho a ver si estás… No suena nada, antes
sonaban más cosas. Escucho el teclado, pero no te escucho a ti. [SILENCIO POR PROBLEMAS
DE AUDIO
21:15]. ¿Aló? Es que creo que estás haciendo clic en el micrófono, estás apagándolo y
prendiéndolo.
TEST: ¿Listo? ¿Ahora sí?
ENT: Ahora sí te escucho, ahora sí, ya. Déjalo así que te escucho perfecto.
TEST: ¿Aló?
ENT: Te escucho perfecto, ¿me escuchas a mí?
TEST: ¿Aló?
ENT: Sí, perfecto, sí, te escucho. Ahoritica te estaba escuchando, pero te volviste a poner en
_mute._
TEST: ¿Aló?
ENT: Cuando dices “Aló”, te escucho. Sigamos entonces, porque yo te escucho.
TEST: Qué raro. ¿Aló? ¿Me escuchas? ¿Ya me escuchas?
ENT: Perfecto, sí.
Entonces, me estabas contando porque el ELN quería pedirte que relocalizaras la
base de la UNIDAD MILITAR1 de ------- y tú entonces dijiste “No” y RANGO1 te mandó
una amenaza, ¿cómo fue esa amenaza? Es decir, ¿te mandaron una carta? ¿Cómo
recibiste esa amenaza de RANGO1?
TEST: ¿En este momento me escuchas?

ENT: Sí.
TEST: Sigamos,
bueno. [SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO 23:35]
ENT: Te escuché decir “Bueno” y “Dime”, pero creo que tú no me estás escuchando a mí, ¿me
escuchas a mí? [SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO 23:45] Está muy rara esta
conexión, no sé qué pasa, estábamos bien. ¿Aló? [SILENCIO POR PROBLEMAS DE
AUDIO 24:05] No sé qué pasa.
TEST: El ELN suele reunir a los presidentes de junta de acción comunal para darles
instrucciones. En una de esas reuniones [INAD 24:30] manifestó su prevención contra mí e
informó que iba a hacer una acción contra mí.
ENT: Ah, OK, fue público.
TEST: Luego, personalmente, el mismo RANGO1 en una gestión humanitaria que realicé
como ------------------------- [CORTE DEL AUDIO 24:57] Sí, escucho.
ENT: No, discúlpame, yo no sé qué pasa, porque antes estábamos muy bien y ahora yo no te
escucho, o sea, te escucho pero superentrecortado y no está como fluyendo. No
sé si lo que podemos hacer es salirnos y volver a entrar, ¿lo intentamos?
TEST: ¿Me escuchas?
¿Me escuchas?
ENT: Cuando me preguntas “¿Me escuchas?”, sí te escucho.
TEST: [INAD 25:33]
video.
ENT: Sí, no tengo video porque creo que estaba quizás afectando el audio. Y te escucho pero
muy tarde, te escucho como entrecortado. [SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO 25:50]
Lo que podemos hacer es intentemos volver a entrar a la sala quizás, a ver si de
pronto mejora. ¿Te parece? Porque no te estoy escuchando ahorita, no escucho nada.
[SILENCIO POR PROBLEMAS DE AUDIO 26:40]. Te voy a escribir. [SILENCIO POR
PROBLEMAS DE AUDIO 27:00-28:35]
TEST: ¿Aló?
ENT: Aló. Ahora sí.
TEST: Sí, es que este computador es de pronto más rápido que el otro.
ENT: Uy, pero cambió, no te imaginas, impresionante. Ahora sí voy a poner mi cámara. No,
eso ya es otra cosa, es otro nivel.
TEST: Sí.
ENT: Listo. Déjame que yo estaba acá tratando de seguirte con todas las interrupciones que
tuvimos, pero entonces lo que te entendí es que fue una amenaza pública por parte de
RANGO1 del ELN, del grupo ---------------------------- ¿cierto?
TEST: Sí. Y luego, posteriormente, me reuní con él cuando me estaba entregando al gerente
de la ORGANIZACION PRIVADA1, quien había sido secuestrado. Y en el
momento de la entrega, me llamó aparte y me dijo “Usted y yo tenemos que hablar
unas cositas, porque usted tiene unas cuentas pendientes con nosotros. Está
avisado”, me dijo. Eso ya fue una amenaza directa, la cual fue evaluada por el
CONOCIDO2, en su momento, y ordenó mi traslado inmediato fuera
de Arauca.

ENT: ¿Recuerdas el día exacto? TEST: No me
acuerdo. No tengo el momento, pero eso fue el día del… ¿Cuándo me trasladaron?
ENT: No, el día que tuviste esa amenaza, ese evento que tú mencionas.
TEST: Eso fue como en ------------------ del dos mil… del dos mil… del 2002.
ENT: Eso fue en --------------- del 2002 que te amenazó directamente en tu cara, pues.
TEST: Y el problema
es que yo era consciente, soy consciente de la peligrosidad del ELN, pues
incluso yo desde la oficina de la CONOCIDO2 yo vi cómo el ELN asesinó a una
persona, a boca de jarro le dispararon en la cabeza. Porque el ELN tenía, tiene
una estrategia en Arauca que era distinta a la de las FARC, que las FARC
combatía y enfrentaba militarmente al Ejército, el ELN asesinaba por la
espalda, mediante sicarios, con disparos a la cabeza, o sea, era… ellos se
camuflan entre la población civil y el sicario te mata en pleno centro de la
ciudad, a la vista de todos. O sea, era muy peligrosa esa situación. Las FARC
sí combatían militarmente al Ejército. Luego el ELN se alió con el Ejército
allá para combatir a las FARC, unas alianzas que están documentadas en algunos
artículos, pero muestra que la guerra había llegado a unos niveles de
intensidad bastante peligrosos. Y para ese momento, en esos meses, era cuando
estaban entrando las Autodefensas a Arauca, entonces, el ambiente se complicó
mucho más. Las Autodefensas entraron a Arauca por ------------y ya estaban
marchando hacia -----------------. Y antes de que llegaran o sucediera eso, me
trasladaron, y a los pocos días de mi traslado empezaron a matar mucha gente
las Autodefensas, acusadas de tener vínculos con la guerrilla.
ENT: Claro. Antes de que te trasladen dices tú que la amenaza fue directamente de un grupo
del ELN, de… ya me nombraste el alias, pero ¿tú crees o conoces si de pronto algún otro
grupo o sector de la región pudo haber estado también vinculado o relacionada
con esa amenaza? ¿Comerciantes, familias, hacendados?
TEST: No, solo el ELN.
ENT: ¿Solo el ELN y particularmente porque querían el puerto?
TEST: Sí, era un interés militar que tenían. Lo que pasa es que el ELN allá tiene una
capacidad de presión, pueden cooptar a los funcionarios o los amenazan. Es decir que, por
ejemplo, para ser nombrado personero municipal es el Concejo Municipal el que
antes nombraba a los personeros, ahora es por concurso, pero antes el Concejo
Municipal era el que nombraba los personeros, entonces, el ELN domina al
Concejo y él decidía quién era personero municipal. Yo era funcionario de
carrera, a mí me nombraron desde nivel central, lo que significó para el ELN
que yo era una persona ajena a su control y, por lo tanto, me escapaba de sus
presiones.
ENT: ¿Y en la región ya se habían presentado hechos similares al que tú viviste?
TEST: ¿De amenaza de personeros? Siempre. O sea, el personero es como el agente del
ministerio público, como el defensor del pueblo a nivel municipal. Ellos siempre han sido
amenazados, siempre han sido extorsionados. Incluso no han asesinado ningún
personero municipal en ------------------- pero todos están amenazados y estaban

controlados por la guerrilla, tenían que rendirle cuentas a la guerrilla, a las
FARC o al ELN.
ENT: Lo que a ti te sucedió, te sucedió en el año 2002. Antes de eso, ¿Desde cuándo crees tú
que venían amenazando a personeros o…?
TEST: Toda la historia de Arauca desde que el ELN llegó en los años sesenta, ellos han
controlado todas las autoridades. El poder de ese grupo es tan sanguinario que
ellos mataron a un obispo, al obispo de Arauca lo asesinaron.
ENT: ¿En qué año?
TEST: No me acuerdo, pero eso es muy conocido ese hecho. Y la violencia ha sido muy
normal en esa región que es zona de colonización, entonces, la gente viene huyendo de
la violencia y llegan a un sitio violento, entonces, les parece normal porque
ya la mayoría de los colonos de Arauca son desplazados de la violencia de los
años cincuenta, de los años sesenta. Entonces, para ellos, la violencia fue
algo natural.
ENT: En ese caso, entonces, hablemos un poquito del contexto y las dinámicas del conflicto.
¿Cuál crees tú que fue la razón por la cual el ELN cometió ese hecho?
TEST: ¿Cuál?
ENT: El amenazarte.
TEST: El interés
militar estratégico de controlar ----------------------- el paso del río y remover
a un funcionario que no era susceptible a las presiones de él, de ellos.
ENT: Entonces, tiene que ver con un tipo de control económico, un control político, un
control social. ¿Qué proyectos estaban teniendo ellos en la zona? ¿Qué movimientos
económicos tenían en la zona?
TEST: ¿El ELN?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, un momentico, el obispo de Arauca, monseñor Emilio Jesús Jaramillo, fue
asesinado en 1989.
ENT: OK.
TEST: Entonces, el ELN llega a Arauca en los años sesenta como una guerrilla pequeña, pero
se fortalece cuando se hace el descubrimiento del yacimiento petrolero de ------------En ese
momento, Arauca deja de ser un departamento, una intendencia, un
territorio nacional pobre, para convertirse en un departamento muy rico. Ese
dinero del petróleo significó que la clase política corrupta de Arauca empezara
a enriquecerse con esas regalías y el ELN participó de eso, primero, apoderándose
directamente de las rentas de los municipios, de la renta petrolera, y del
departamento; y, segundo, extorsionando a las compañías petroleras. El ELN
secuestró a unos funcionarios, nos ingenieros de la Mannesmann que era una
compañía alemana y creo que le exigió 8 millones de dólares por la liberación
de esos secuestros, de los secuestrados, y con ese dinero ellos armaron un
ejército poderoso y empezaron a operar fuertemente en Arauca, de tal suerte que
el Domingo Laín es el grupo más fuerte del ELN a nivel nacional por vía de la
extorsión del petróleo y de la apropiación de renta petrolera. Entonces, todos

los atentados… no sé si has escuchado que el ELN continuamente bombardea el
--------------------- ellos no lo hacen por defensa de la soberanía, lo hacen
es porque están presionando a la empresa petrolera, incluso a Ecopetrol, para
que le paguen extorsiones para no bombardear, y por otra parte, el ELN se
beneficia de la reparación del tubo. Ellos bombardean el tubo, pero ahí mismo
mandan su gente para que los contraten y les reparen el tubo. O sea, es un
negocio muy perverso. Yo vi una cosa tan aberrante allá que las petroleras que
estaban haciendo proyectos de exploración le pagaban a las FARC para que los
escoltaran, para que los defendieran del ELN. Vi a las FARC escoltando las
caravanas de camiones de los petroleros para que, cuando el ELN hacía paro
armado, no los atacaran. Escolta armada de las FARC apoyando los… les pagaban
como mercenarios. O sea, es una guerra que no tiene ideología, o sea, es por el
dinero.
ENT: Por supuesto, sí. Y cuando tú te fuiste, se quedó Arauca sin ti, entonces, ¿qué pasó?
¿Sabes qué pasó con ese lugar, que querían tener ese interés militar de ese puerto
marítimo, qué pasó?
TEST: Es puerto fluvial porque es en el ----------------.
ENT: OK, puerto fluvial.
TEST: No, la base permanece ahí.
ENT: Pero cuando tú te fuiste, ¿pudieron acceder porque tú te fuiste y ya no…?
TEST: No, yo simplemente fui reemplazado por otro funcionario, esta vez ya del nivel
regional, o sea, más cercano a las comunidades de allá, y la base permaneció, sí.
ENT: Pero, digamos, a ti te amenazaron de secuestro, entonces, te trasladaron, pero ¿de qué
forma se benefició ese grupo de tu salida?
TEST: Porque a partir de ahí el --------------------de -------ya no era tan imparcial, sino ya
eran funcionarios, y lo son ahorita todavía, que le rinden cuentas a la
guerrilla, la miran con pleitesía. Yo mantuve una independencia, que de pronto
rayaba en la arrogancia, con RANGO1. Los otros van allá y prácticamente le rinden pleitesía
reconociéndole el poder que realmente tiene, y es una forma de saber vivir, ¿no? Pero
dentro de mis principios morales me impedía reconocer como interlocutor válido a un
criminal de la talla de RANGO1.
ENT: Claro, entonces, ¿pudieron fácilmente acceder al puerto fluvial, a que nadie les
limitara sus rutas?
TEST: No, no, eso no, porque el ELN no pudo controlar finalmente a la UNIDAD MILITAR2, la
UNIDAD MILITAR2 sigue allá. Lo que pasa es que en el momento en que yo me voy ya la
dinámica del conflicto avanza para otro lado, porque es el momento en ese año cuando llega
el paramilitarismo y empiezan a matar a todo mundo allá en Arauca.
ENT: Ah, listo. Entonces, en el 2002, me estabas narrando antes que llegan los paramilitares
y empieza esa guerra contra todo aquel que apoya al ELN.
TEST: O que fuera ----------------------------- Mataron al contralor, mataron a… a una persona
que era muy importante que era mi mentor, mi amigo allá, CONOCIDO3 un --------------,
defensor de derechos humanos, lo asesinaron a los ocho días que yo me vine para La
Guajira.

ENT: Defensor de derechos humanos…
TEST: CONOCIDO3 fue asesinado por los paramilitares.
ENT: ¿En qué año?
TEST: 2002.
ENT: En el año 2002 por parte de los paramilitares. ¿Sabes de pronto quiénes exactamente,
quiénes fueron los responsables? Sí, paramilitares, pero ¿conoces a alguna persona,
algún nombre?
TEST: Sí, ellos estaban… el bloque era el Bloque Vencedores de Arauca. A él lo mataron el
---------------------- 2002.
ENT: ¿Y él qué defendía? O sea, sí, defensor de los derechos humanos, pero ¿qué encontró?
TEST: Él era un
crítico imparcial. Como te digo, es muy difícil ser imparcial en Arauca porque
o está uno de parte del ELN o de las FARC, apoyado, y él no era ni del uno ni
del otro, entonces, a él lo mataron los paramilitares porque él criticaba las
violaciones de derechos humanos del Ejército, también el Ejército había
cometido muchas faltas, muchas acciones graves allá en Arauca, y él como
------------ -----------------, él denunció que estaban entrando los
paramilitares a Arauca y que nadie hacía nada, que el gobierno no hizo nada,
que el Ejército no hizo nada. Todo mundo sabía que estaban entando, estaban
matando y nadie hizo nada, y él denunció y lo mataron.
ENT: ¿De qué periódico?
TEST: Él era de una medio independiente -------------, una ---------, no me acuerdo el nombre.
ENT: OK. O sea que eso fue después de que tú salieras. Tú saliste en -----------, a él lo mataron
en -------.
TEST: No, no, la
amenaza fue en --------------, yo salí en -----------. Yo alcancé a durar unos meses bastante
tensos allá.
ENT: Claro. Y sentías personas que te…
TEST: Yo vi que
estaban matando a la gente que me… Y el problema era el siguiente: como los
paramilitares estaban matando a todo mundo, era muy fácil que me mataran a mí y
simplemente echarle la culpa a los paramilitares, entonces, ya no tenía… estaba
todavía más en riesgo porque cualquiera me podía matar y “No, fueron los
paramilitares”.
ENT: ¡Wow! Fuerte.
Entonces, presenciaste la llegada de los paramilitares en una zona que estaba
siendo dominada por el ELN; o sea, tú viviste esa transición.
TEST: Exacto.
ENT: Y casi que te convertiste en el enemigo de dos partes: de los paramilitares, justamente
por también denunciar violaciones de derechos humanos de los cuales tú fuiste testigo, y
por otro lado, también por negarte a lo que quería el ELN.
TEST: Así fue.
ENT: ¿Los paramilitares alguna vez te amenazaron a ti directamente?

TEST: No, nunca.
ENT: Nunca tuviste amenazas de ellos.
TEST: De hecho, nunca tuve contacto con ellos, nunca.
ENT: Y respecto a
esta amenaza que tú mencionas que pudo haber sido… tú no recuerdas el día
exacto, pero sí recuerdas el mes, dices que fue en ------------ del 2002, dices que
fue una conversación de tú a tú con RANGO1.
TEST: Pablo es como el Mono Jojoy del ELN, ese es comandante _top
level_, eso es…
ENT: Sí, RANGO1 acá lo tengo. Después de esa conversación, ¿recibiste algún panfleto,
algún papel?
TEST: No.
ENT: Listo, muy bien. Entonces, de la historia de la región de Arauca me dices que se
convirtió en una zona petrolera, mencionas que llegaron algunas empresas alemanas como
la Mannesmann.
TEST: La Mannesmann fue la empresa que construyó el oleoducto.
ENT: ¿Que construyó el oleoducto Caño Limón?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año llegó esta empresa? ¿Tú recuerdas?
TEST: Eso fue en el 2002.
ENT: ¡Wow! Entonces, viviste muchas cosas.
TEST: No, no, yo no lo viví, eso es historia.
ENT: ¿En el 2002?
TEST: Ah, no, perdón, espera que estoy embolatado. No, la Mannesmann no me acuerdo
cuándo fue.
ENT: No recuerdas, OK.
TEST: Pero eso fue… no, yo no viví eso, eso fue hace harto, por eso digo que eso fue… Porque
incluso hay una cosa muy interesante ahí. Resulta que había una cosa que me
relacionaba con ese asunto de la Mannesmann porque no sé si escuchaste alguna vez
de un espía alemán que se llamaba CONOCIDO4.
ENT: No, no.
TEST: Bueno, el asunto es que… pero no, estamos como desviándonos. No, no, no recuerdo
cuándo fue lo de la Mannesmann, pero es sabido que la Mannesmann pagó una extorsión de
dos millones de dólares, algo así, al ELN y eso fue lo que le permitió a este
grupo convertirse en la maquinaria militar poderosa que le permitió seguir
operando a nivel regional.
ENT: Y un poquito
sobre la historia de Arauca, ¿de qué vivía la gente de la región para la época
de los hechos que me comentas de tu amenaza por parte del ELN?
TEST: En ese momento, todavía Arauca tenía una parte cocalera, pero básicamente era
ganadería y agricultura. Allá se produce plátano, yuca, arroz, pero básicamente
Arauca es un departamento ganadero y petrolero, por supuesto, petrolero, la
gente vive de los contratos que se hacen con el municipio y la gobernación por

parte de la renta petrolera.
ENT: ¿El referente de autoridad era en ese momento el ELN?
TEST: O las FARC. Depende de la región.
ENT: ¿También?
TEST: Sí.
ENT: OK. Entonces, ¿cómo era la división en Arauca total?
TEST: Entonces, en
Arauca son como siete municipios, los del piedemonte son -----y --------. -------básicamente
estaba por las FARC en ese momento. ---------era ELN, porque es que
---------limita con… es la entrada de Norte de Santander, por -------. ----------------es de las FARC, ------------------- es combinada de todos. Y tenemos los municipios
llaneros, ya del puro llano que son -------------- y -------------- que ellos
también estaban como… como son tan pequeños, hacían presencia intermitente
tanto el ELN como las FARC, pero -----era las FARC, ELN ------------, ----------- FARC
y -------------------- ambas.
ENT: ¿Quiénes solucionaban los problemas en la zona?
TEST: La guerrilla, todo se adelantaba con mediación de la guerrilla.
ENT: ¿De qué forma? ¿Amenazas, asesinatos?
TEST: No, pues a través de las juntas de acción comunal. Es que las juntas de acción comunal
son el intermediario entre el poder ya sea estatal, el gobierno, o de la guerrilla.
Entonces, las juntas de acción comunal son las que hacen conciliaciones
sancionadas por la guerrilla. Por ejemplo, conocí el caso de una juez en
---------que ella tenía que ir a consultar sus fallos con el comandante del ELN.
Pero la ventaja, entre comillas, de esa clase de intervención es que las
sentencias se cumplían porque era lo que dijera el comandante, porque si no
cumple la norma, la recomendación, la orden, pues la muerte es la consecuencia
inmediata.
ENT: ¿Existían reglas de comportamiento?
TEST: Pues sí, los de las juntas de acción comunal ahí tienen sus manuales, prohibiciones.
ENT: Digamos, toques de queda, que no podían salir, o de pronto algo más dirigido a
mujeres, a niñas, a personas de la comunidad.
TEST: No, por supuesto que toda la zona tenía normas de comportamiento. Por ejemplo, en
algunos poblados, a la población civil la obligaban a prestar servicio de
centinela, de vigilancia, y la población civil realmente estaba muy involucrada
en el conflicto, obligada por supuesto. Por ejemplo, las FARC movían muchísima
gente, pero nunca se entendía por qué eran capaces de concentrar cien hombres
en un momento y era porque la gente salía de las casas y, de repente, eran
guerrilleros. Y hubo un bombardeo bastante serio donde las FARC… el Ejército
bombardeó un caserío, persiguiendo a la guerrilla, y murieron muchos civiles,
pero también había mucho guerrillero ahí. El bombardeo de --------------.
ENT: ¿Se llama así el caserío?
TEST: Sí, el
caserío se llama -------------- Y ese bombardeo fue unos meses antes de que yo

llegara a Arauca como ---------------------. Eso ocurrió… no, meses no, eso fue…
eso fue en ----------------- del 98, que el Ejército ametralló, disparó una bomba _cluster_
contra un caserío y causó muchas bajas civiles.
ENT: ¡Wow! Entonces, me estabas también contando que sí, que había ciertas reglas de
comportamiento, ¿estaban también dirigidas especialmente a mujeres, a niñas, a
personas LGBTI?
TEST: No, no conozco exactamente eso.
ENT: OK. Entonces, lo que te pasó a ti fue casi por incumplir alguna regla o mandato que
estaba pidiendo…
TEST: No, esas reglas se aplican es a la población civil. Lo mío era ya más a otro nivel,
porque era contra un funcionario público.
ENT: OK. Hablemos entonces ahora de lo que te pasó después. Saliste amenazado…
TEST: Y me trasladaron como --------------------de La Guajira en el 2002.
ENT: ¿Recuerdas exactamente el mes?
TEST: ------------ del 2002, porque fue unos días antes de que mataran a CONOCIDO3. No,
incluso fue como tres días antes. O sea, yo estaba en un hotel cuando vi la noticia de
que habían matado a CONOCIDO3 no me había instalado todavía.
ENT: Impresionante. O sea, de ----------- a ---------- tuviste que soportar esa angustia.
TEST: Sí.
ENT: Y listo, te trasladan. ¿Cómo hiciste para que te trasladaran?
TEST: Estaba la vacante del cargo en La Guajira y el ---------- me ofreció esa posibilidad de
estar allá.
ENT: ¿Y cómo conoció el ----------------- tu caso?
TEST: Porque él era mi superior inmediato y yo le reportaba a él lo que ocurría.
ENT: OK, y te movió. Estuviste en junio, desde --------------- del 2002 como --------------- en La
Guajira.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasó allá?
TEST: Allá sí conocí a los paramilitares, porque en la -----------------------------había una
disputa entre ELN, FARC y paramilitares por el control del territorio, en el
cual las comunidades indígenas eran las víctimas. En la -----------------------------hay cuatro
pueblos indígenas: está el pueblo INDIGENA1, el INDIGENA2 el INDIGENA3 y
el INDIGENA4, todos esos cuatro pueblos estaban en La Guajira también. Pero el
más débil, el más vulnerable era el INDIGENA2 y el INDIGENA1, ellos viven en las partes
altas de la ----------------------------- en unas condiciones de pobreza muy
altas, sufriendo enfermedades como la tuberculosis que tú sabes que es la enfermedad
del hambre, a la gente que tiene hambre le da tuberculosis. Y allí empecé a
sentir una cierta conexión con esas comunidades. Un paréntesis: en Arauca yo
también hice un trabajo muy intenso con las comunidades indígenas,
específicamente la comunidad INDIGENA5 que es la del -------La comunidad INDIGENA5 en
el ------ ellos están defendiendo su territorio frente a la exploración petrolera.
Y en ese acompañamiento fue cuando yo vi cómo las FARC apoyaban a las empresas
petroleras para protegerlas del ELN. Entonces, en Arauca inicié ese trabajo con

las comunidades indígenas que luego lo mantendría como línea de compromiso
permanente en mi carrera profesional. Y en La Guajira, entonces, estuve
trabajando con esas comunidades priorizándolas dentro de la agenda de la ORGANIZACION
PUBLICA2 y hacíamos visitas a terreno, muy riesgosas, a la ----------------------------a zonas arriba de la ---------------- donde nadie entra, turismo no entra, toca entrar
con guía. Todas esas zonas uno tiene que visitarlas es con permiso,
conocimiento y acompañamiento de las comunidades, en este caso, con las
comunidades indígenas. Entonces, ¿qué pasaba en la ----------------------------- Había un
ataque sistemático del paramilitarismo contra las comunidades
indígenas y esto se debía porque al parecer estaban desplazando a las
comunidades para construir la represa del ---------- del ---------------.
Entonces, querían, entre comillas, limpiar la zona desplazando la gente, y una
de las masacres más graves fue la masacre de -----------------, donde una comunidad
indígena fue diezmada, asesinada una parte y la otra obligada a desplazarse
hacia --------- y durante todo el tiempo que estuve en La Guajira estuvimos
pendientes de esas comunidades y acompañando otras. Eso la entrada es por el
lado de ------------------ pero también se puede entrar a la ------------- por el lado
de la costa, del mar Caribe, por el lado de --------- yendo hacia -------------.
allá había otra comunidad, la INDIGENA1. Y empezamos a encontrar cómo la comunidad
indígena tenía la siguiente problemática, los INDIGENA1: los tenían esclavizados…
ENT: ¿También los paramilitares?
TEST: Las FARC los tenían esclavizados en la parte alta, los obligaban a hacer trabajos
arduos como construcción de pueblos imaginarios para que les sirvieran de refugio a
las FARC. Como el Ejército no podía bombardear, entonces, los obligaban a
construir poblados. Y lo más terrible: la cosecha de café, la producción se las
robaba las FARC, que era lo único que tenía el pueblo INDIGENA1 para comerciar y
acceder a alimentos, entonces, estaban sufriendo hambre y estaban sujetos a un
bloqueo alimentario. Entonces, ¿qué pasaba? El Ejército controlaba la carretera
junto al mar, los paramilitares estaban como cordón de seguridad siguiente y
arriba estaban las FARC controlando la comunidad indígena. Hicimos un
pronunciamiento con el ---------- de La Guajira, CONOCIDO5, que fue el último
------------- que te mandé, no sé si lo alcanzaste a ver.
ENT: No.
TEST: En este --------- ----------muestra que en 2004… bueno, no, perdón… sí, en el 2004… En
el 2004, fuimos amenazados en ------------ el CONOCIDO5 y yo porque denunciamos esta
situación de que la guerrilla estaba bloqueando, tenía retenida a la comunidad indígena en
la parte alta de la -------------- y los paramilitares estaban también bloqueando la parte baja,
o sea, los indígenas no podían salir, y si salían, los paramilitares los agarraban y
los mataban. Entonces, ni podían subir a llevar comida ni podían bajar a
buscarla, entonces, estaban… y tampoco podía subir nadie a llevarles comida, ninguna
comisión humanitaria. Esto se denunció públicamente y el Ejército interceptó
una comunicación del comandante del Frente 58 de las FARC, alias RANGO2,
donde está dando las órdenes de asesinar al monseñor, al ----------- y a mí.

Entonces, ahí se inició otro periodo de tensión bastante grave, aun así pude
mantenerme, porque, la verdad, yo era muy… arriesgado, pero ya cuando uno ya es
[INAD 59:45] ya no quiere… no piensa en la seguridad de uno, imprudente, era
muy imprudente y me mantuve en la zona. O sea, yo hubiera podido pedir el
traslado ahí mismo, pero me gustaba tanto mi trabajo, estaba tan comprometido que
yo no quise abandonar la comunidad y el trabajo que estaba adelantando, porque
yo sabía que lo que seguía iba a ser más duro para esa gente. Y me mantuve a
pesar de la amenaza de muerte directa. El ------------ lo trasladaron para ----imagínate, a él sí lo trasladaron para --------ENT: ¿ CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5 , sí. El ------------ te lo puse en el último Whatsapp. Y yo me mantuve
acompañando esas comunidades, recorrimos ------------- por todos lados, acompañamos
misiones humanitarias de ORGANIZACION SOCIAL2, visitando las comunidades en riesgo de
la -------------- los indígenas. Y luego ocurrió otra masacre de los paramilitares en -------- .
ENT: Espera, te voy a interrumpir un momento, simplemente porque quiero… tú hablaste de
una masacre en --------- ¿cuándo fue?
TEST: Ya te digo… --------- la masacre fue --------------------- 2002 ENT: Muy cerca a
cuando llegaste.
TEST: Claro, yo recibí a esa gente. Apenas ocurrió la masacre, yo fui al terreno a mirar los
destrozos, a tratar de acompañar la gente que pudiera regresar en condiciones
de seguridad.
ENT: ¿Recuerdas el día exacto? ¿Septiembre qué?
TEST: -------------------.
ENT: ¿Y ---------es el nombre o es una vereda o es…?
TEST: E----------------es un corregimiento de ---------que queda en la ----------------------------Pero es una comunidad indígena.
ENT: Tú dijiste que esa fue una masacre de los paramilitares.
TEST: Sí.
ENT: Y también mencionaste que arriba INDIGENA1 estaban siendo esclavizados en todo
ese periodo de tiempo en el que tú llegaste.
TEST: Sí.
ENT: ¿Sabes cuánto tiempo llevaban, digamos, desde hace cuánto?
TEST: Eso había surgido cuando se intensificó la lucha entre… como dos años más o menos
estaban en pleno conflicto. Como te digo, esto está relacionado con la construcción de
la represa del -------------- Eso es terrible, pero ocurrió así. Un proyecto,
un megaproyecto de miles de millones de pesos, que actualmente no está
funcionando, que está dejando sin agua a todas las comunidades, se diseñó,
primero… Hay algo muy curioso: en una zona tan peligrosa los que hacían la… los
topógrafos y todos los ingenieros que hicieron el recorrido, el trazado
topográfico, pudieron hacer su trabajo sin problema, y luego llegaron los
paramilitares y luego llegaron los desplazamientos. Entonces, parece que sí hay
relación entre el proyecto -------------- y el control de la -------------- Luego el
Ejército metería un batallón de alta montaña para contrarrestar esto, pero ya a

lo último.
ENT: Bueno, entonces, también mencionas que en ------------ del…
TEST: En ------------- del
2004, ocurrió la masacre de -------------- esto ya es en el desierto guajiro,
esto afectó a la comunidad INDIGENA6. Como ----------------, apenas tuvimos
noticia de esta masacre fuimos a mirar la situación sin que nadie fuese capaz
de hacerlo, fuimos la primera autoridad en entrar al terreno y ver --------------abandonada,
hablar con el alcalde, pudimos ver movimientos de caravanas
de vehículos polarizados de los paramilitares seguramente, y luego se acompañó
el proceso de recuperación de esas comunidades que habían sido afectadas por
esta masacre.
ENT: ¿También dices que esa masacre fue paramilitar?
TEST: Paramilitares, sí.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque el puerto de --------------es un puerto estratégico, es un puerto natural donde
todo el contrabando de ------- ¿tú has ido a ------- ?
ENT: No.
TEST: Ahí llega todo… -------antes era el puerto donde tú conseguías televisores, conseguías
lo que fuera, entonces, todo el contrabando que viene de ------llegaba allá. Pero
no solamente llegaba contrabando de electrodomésticos, llegaban armas, pero
también salía la droga, la droga que produce la ----------------------------- porque es que hay
que recordar que en la -----------------------------hay cultivos y laboratorios y las rutas de
salida de la droga.
ENT: ¿Y esos son controlados por quiénes?
TEST: Por los paramilitares.
ENT: ¿No por las FARC?
TEST: No.
ENT: Que estaban arriba, igual.
TEST: No, las FARC están es en la ----------- allá… no tienen tanta presencia porque en La
Guajira los que mandan son los paramilitares. Y, entonces, yo por meterme en los asuntos
de la guerrilla en la ------- en la parte de arriba, que era lo de las amenazas,
lo de la presión contra las comunidades indígenas, ahí fue donde surgió la
orden de asesinarme, y luego lo más grave…
ENT: Pero quien te dio la orden de asesinarte fue las FARC.
TEST: Las FARC, sí, por eso.
ENT: Alias RANGO2.
TEST: Alias RANGO2, sí.
ENT: Y te dieron esa orden en -------------- del 2004.
TEST: Sí, el Ejército ya dijo “A usted lo van a matar, mire a ver qué hace”. Yo conocí a
RANGO2 yo lo conocí cuando me entregaron a un secuestrado, el alcalde de
---------------, él me lo entregó.
ENT: ¿El alcalde de -------------------era el secuestrado?
TEST: Sí.

ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo él secuestrado?
TEST: Poco, como un mes.
ENT: ¿En qué año te lo entregaron?
TEST: No me acuerdo.
ENT: Pero te lo entregó RANGO2.
TEST: Sí.
ENT: Y, entonces, te amenaza las FARC por la denuncia que tú hiciste con el CONOCIDO5
respecto a la violación de derechos humanos que estaban teniendo las FARC.
TEST: Mira, el alcalde de ------------------ fue secuestrado en ------------ del 2002. O sea,
también yo recién llegado.
ENT: OK. ¿Y te lo entregaron en ------------- del 2002?
TEST: Sí.
ENT: Al mes, OK, muy bien. Entonces, después de que te amenaza, el Ejército estabas
contando que te dijo como “Va a ver qué hace”.
TEST: Sí. Y pues la recomendación era que tenía que salir del departamento.
ENT: Esa amenaza que te dieron de ------------------------- del 2004, ¿fue un panfleto, fue
pública, fue una carta?
TEST: No, fue una interceptación de radio donde se escuchaba a RANGO2 dar la orden de
asesinarnos. Yo conocí la transcripción.
ENT: ¿Y quién te la hizo llegar?
TEST: El Ejército.
ENT: Ah, OK. Fue el Ejército el que te avisó que te estaban…
TEST: Sí, lo que pasa es que la ORGANIZACION PUBLICA2 participaba en los consejos de
seguridad, entonces, el Ejército advirtió de la situación. Y luego se comprobó, cuando
salgo yo en ------------------------ es porque ponen un artefacto explosivo de
alto poder en la ORGANIZACION PUBLICA2 que iba dirigido contra mí.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 2005.
ENT: O sea, te
amenazaron en el año 2004 y tú duraste desde el año 2004 hasta…
TEST: Sí, sí. Sí, claro, yo tenía que tomar medidas de seguridad y todo, pero entonces, yo
seguí trabajando con las comunidades indígenas muy comprometido. Ahí hay una cosa muy
interesante que lo puedes verificar fácilmente: yo empoderé a los indígenas de
tal manera en la ORGANIZACION PUBLICA2 de La Guajira, que mis asesores principales eran
dos abogados INDIGENA6, uno de ellos es CONOCIDO6. CONOCIDO6 en este momento es el
------------------------- representando a la comunidad INDIGENA6. Entonces, ¿qué
pasó? CONOCIDO6 se llama él, CONOCIDO6 es ----------------- de la ORGANIZACION
PUBLICA3; cuando ponen la bomba en la ORGANIZACION PUBLICA2, que no explota, la
desactivan, pero si hubiera explotado hubiera acabado media cuadra, porque era muy
grande esa bomba, eso nunca trascendió [INTERRUP]
ENT: ¿Del 2005 dijiste tú?
TEST: Sí. [CONT]
Eso no transcendió a prensa, nada, mucho, porque el ---------no quiso empañar

su relación… en ese momento, ya estaba una persona de más bajo perfil en la
ORGANIZACION PUBLICA2 que era CONOCIDO7, CONOCIDO7, era un burócrata allá que
solo quería… a él le llamaban “el --------------------, porque solamente… su interés
no era con los derechos humanos, sino con su beneficio político personal.
ENT: ¿Que fue la persona que te reemplazó a ti cuando te fuiste?
TEST: No, no, no. CONOCIDO7 reemplazó a mi jefe, a CONOCIDO1 estoy hablando a nivel
nacional. Entonces, CONOCIDO7, ------------- --------------------- no quiso indagar ni
profundizar sobre el atentado contra la ORGANIZACION PUBLICA2, que en últimas era un
atentado relacionado con mi propia seguridad, porque sucede lo siguiente: el
atentado, la bomba iba a explotar un sábado y mi rutina era que yo trabajaba
los sábados en la oficina, pero ese sábado particularmente [INTERRUP]
ENT: ¿Qué día, sábado qué?
TEST: Creo que fue un -----------ENT: ¿Del 2005?
TEST: Sí. Ese día particularmente yo no viajé, yo no estaba allá, porque yo viajé a -------por
tierra para denunciarle precisamente al --------------- que habíamos recibido más
amenazas, que seguían las presiones no solamente contra mí, sino contra los
--------------------- indígenas. Entonces, cuando yo llego a ------- yo viajé por
flota, en bus, y yo no sabía lo que había pasado. Entonces, el ---------me dice
“¿Qué pasó con la bomba?”, eso fue el lunes, “—¿Qué bomba, doctor? —La que le
pusieron en la ORGANIZACION PUBLICA2”, y yo “¿Qué?”. Cuando me di cuenta, era el
lunes… o el… bueno, yo no sabía de la bomba hasta que me enteré por boca de él y él me
dijo “—La bomba que le pusieron a usted. —Pero ¿cómo así, doctor?”, y me dijo
“Usted no puede volver a La Guajira, esa bomba era contra usted” y me impidió regresar
a La Guajira.
ENT: ¿Eso fue en -------------?
TEST: En -----------------.
Pero yo tuve la conversación con él en ------- .
ENT: Con CONOCIDO7 .
TEST: Con CONOCIDO7, ------------------------------Y, entonces, mi preocupación en ese
momento era los abogados indígenas que quedaban allá.
ENT: ¿Qué pasó con la gente que estaba ahí ese sábado?
TEST: No, ahí no había gente. La bomba la detectó una patrulla afuera de la… en el
parqueadero de la ORGANIZACION PUBLICA2 y desactivaron la bomba. Y, posteriormente,
los abogados indígenas fueron trasladados a ------- Y las vueltas de la vida, en
este momento CONOCIDO6 es un abogado muy brillante, la verdad, por eso yo
lo reconocí como el perfecto asesor, ha sido nombrado como
-----------------------------------------------. Tú sabes que nombraron de cada comunidad indígena
un juez, hay una INDIGENA4 de la --------------solo hay esos dos, de La Guajira, y de otras
comunidades hay representación. Y nos trasladaron a ------- Después de eso, me trasladaron
al Tolima.
ENT: ¿Eso fue cuándo exactamente tu traslado?

TEST: Al Tolima me trasladaron como en el 2006.
ENT: O sea, la bomba que desactivaron fue el --------------------- 2005 ¿Qué hiciste, te
quedaste en -----------?
TEST: No pude regresar a La Guajira por mis cosas. Me tocó luego regresar sin autorización
a -------por mi trasteo. Me abandonaron totalmente, la ORGANIZACION PUBLICA2 no me
quiso ni siquiera apoyar a regresar con… porque yo dejé mi mujer, mi hogar estaba en La
Guajira, y yo tuve que regresar por mis propios medios a La Guajira, casi a
escondidas, con protección del DAS. Llegué un viernes a hacer el trasteo, a
entregar el apartamento y venirme con mi mujer el domingo.
ENT: ¿A tu familia nunca le pasó nada allá?
TEST: No, en ese momento, solo tenía mi mujer, no había tenido hijos con ella.
ENT: OK, pero nunca la amenazaron a ella.
TEST: No.
ENT: No la identificaron.
TEST: No, no.
ENT: Entonces, listo, tú en ese transcurso de tiempo estuviste un tiempo en ------- luego
pudiste irte a La Guajira con apoyo del DAS a recoger tu trasteo, a reunirte con
tu esposa y a reubicarte. Pero ¿pasaron cuántos meses para que te reubicaran?
TEST: No, yo estaba supuestamente asignado, ya reubicado en -------.
ENT: Ah, OK. O sea, ¿en ------te reubicaron en -------?
TEST: No, lo que pasó exactamente fue que en -------------- me mandaron a vacaciones
forzosas, eso fue lo que pasó. Yo tenía dos periodos de vacaciones acumulados, entonces, la
idea más fácil para el ---------fue mandarme a vacaciones dejando a mi familia tirada
ahí en La Guajira. Entonces, me tocó ir de vacaciones a La Guajira.
ENT: Ya, ya te entiendo. Antes de que me cuentes sobre tu siguiente traslado que me dices
que fue en el Tolima, tú mencionaste dos hechos superimportantes que tienen que ver
con ataques a poblaciones indígenas. Me parece que podríamos hablar un poquito
más de ese contexto de derechos humanos. Entonces, tú dices que arriba a los
INDIGENA1 los tenían las FARC y mencionas que era porque estaban haciendo proyectos
de tipo de construcción de pueblos, pero ¿por qué más los querían tener a ellos
dominados? ¿Cuál era su trabajo allá con los indígenas?
TEST: Básicamente,
porque el territorio donde están las comunidades indígenas en la -------eran
las zonas estratégicas de repliegue de las FARC, ahí tenían sus campamentos.
¿Por qué? Porque el Ejército no podía bombardear, porque si bombardeaba había
indígenas. Entonces, utilizaban a la población indígena era como escudo humano,
además de que les quitaban sus recursos del café, además de que los tenían
esclavizados, además de que reclutaban forzosamente niños, porque eso es
importante tenerlo en cuenta, había reclutamiento forzoso de niños. O sea, eran
como los señores feudales de la Sierra. Por eso fue que los paramilitares
entraron también, porque, la verdad, muchas comunidades indígenas estaban muy
relacionadas con las FARC y el ELN, pero no porque quisieran, sino era porque
los obligaban, porque llegaban allá, se asentaba el comando de la guerrilla,

tanto del ELN o FARC, ¿y qué podía hacer la comunidad indígena? Pues tenía que
aguantárselos. Pero cuando el paramilitarismo descubría eso, los acusaban de ser
cómplices de la guerrilla y los mataban. O sea, al indígena lo mataban tanto
las FARC, el ELN o la guerrilla y luego el Ejército también llegaba y los
pisoteaba, todo mundo los agredía. Y es gente muy pobre, muy, muy pobre.
ENT: ¿Qué pasó con las tierras de ellos? ¿Pasaron de manos en manos?
TEST: No, esas
tierras hacen parte de un resguardo, eso no se puede transferir. Esas tierras
están allá y, en este momento, ya no hay ese… ya las FARC no están por allá.
[DUD 1:18:00] Ha cambiado la situación. Yo tuve la oportunidad de ir con la
ORGANIZACION PUBLICA1, esa espinita la tenía yo en mi corazón [RISA] y luego volví a ese
sitio donde estaban allá aislados, tuve la oportunidad de ir con una comisión
de derechos humanos.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Hace cuatro años. Subimos en mula, dura como 12 horas subiendo, llegando allá. Hay
un internado de monjitas, las monjitas valerosamente han resistido. El internado se
llama ORGANIZACION SOCIAL3. Y allá hablamos con las monjitas y recordamos cómo eso…
vi dónde estaban los campamentos paramilitares y todo. Y los indígenas siguen allá,
manteniendo sus tradiciones, muy valientes. Porque queríamos descartar, como
ORGANIZACION PUBLICA1 en ese momento, que hubiese amenaza de
tuberculosis en ese momento, porque había denuncias de que había niños enfermos
y sufriendo hambre, y sirvió para descartar eso y también a nivel personal para
reconciliarme conmigo mismo [DUD 1:19:00] de ver la misión que no pude cumplir
que era garantizar los derechos a la comunidad indígena. Pude ver que el
pueblito estaba reconstruido, estaba bien bonito, todo bien bonito. [INAD
1:19:14]
ENT: ¿Cómo se reconstruyó? ¿De qué vive la gente de esa región?
TEST: Los indígenas son básicamente campesinos productores de alimentos de la tierra,
casi no tienen ganado. Y últimamente han llegado proyectos de… ¿cómo se llama? De
autoabastecimiento, pero no resultan mucho. Pero ellos producen su malanga, su
yuca, maíz…
ENT: Y en esa época que tú mencionas que fue cuando denunciaste, estamos hablando del
2004, cuando estaban esclavizados por las FARC, tú mencionas que uno de lo que producían
era café.
TEST: Café, ellos producen café. De hecho, lo están exportando ahorita, es una de las fuentes
de ingreso, porque es un café orgánico muy delicioso, tienen ahí una procesadora
de café.
ENT: ¿Quién era el referente de autoridad allá cuando tú ibas?
TEST: Con los indígenas ya es otra cosa, ya no es la guerrilla, sino son los mamos, los
líderes espirituales de ellos, son los que… Entonces, ¿qué ha pasado? Que el
paramilitarismo empezó a matarle los mamos a los indígenas, los mamos, los
líderes espirituales, porque ellos tienen todo el conocimiento de… el idioma,
sobre todo. Por ejemplo, te decía de los cuatro pueblos, INDIGENA1, INDIGENA2,

INDIGENA4 y INDIGENA3; el pueblo INDIGENA4 perdió el idioma, perdió las tradiciones, y
cuando pierden el idioma, lo pierden todo; están en un proceso de
reconstitución cultural. Pero los otros tres pueblos sí mantienen sus
tradiciones y tú ves los mamos viejitos ahí con su conocimiento, masticando
coca, mambeando el ----------, es bien bonita esa cultura, una armonía con ------------con la naturaleza, que uno va allá y siente de verdad que está en otra dimensión.
ENT: ¡Wow! Impresionante. Entonces, ¿tú crees que después de la firma del acuerdo de paz
esa zona que tú mencionas ya logró recuperarse?
TEST:
Desafortunadamente, como te digo… bueno, por lo menos, la parte hacia -------------------ya
está como estabilizado, incluso hicieron un pueblito de esos
desmovilizados, no sé cómo se llama, una CTR, yo no sé cómo se llaman ahorita,
por el lado del Cesar, hay una. Pero el problema de --------------- se mantiene es
por el lado de la carretera a la costa, porque ahí todavía siguen los cultivos de
narcotráfico. ¿No viste que han matado turistas por la carretera a la costa?
¿Sí has escuchado que han matado turistas, que en el ORGANIZACION PUBLICA4 y todo eso?
-------------------- queda cruzando la carretera hacia arriba, todo eso son cultivos de ilícitos.
ENT: ¿De quién?
TEST: De los paramilitares. Allá siguen…
ENT: Las FARC se fueron de ahí ya porque no quedaron obviamente…
TEST: El paramilitarismo nunca salió de allá, los cultivos siempre los han manejado,
siguen allá.
ENT: OK. Listo, entonces, volvamos a tu historia. Te trasladaron en el año 2005 dijiste…
TEST: En el año… en el año 2006 me trasladan al Tolima, como a -------------- del 2006. Me
trasladan a Tolima, allá duro un año y allá tengo la oportunidad de recorrer todos los
pueblos del Tolima y me avecino a donde nacieron las FARC. Conocí ----------------,
conocí ----------------, todas las zonas históricas de las FARC, y allá lo mismo,
entonces, había conflicto entre paramilitares y guerrilla. Y lo más relevante
que yo podría decir que hice en ese momento fue la denuncia que se hizo de unos
soldados que fueron torturados por sus superiores en un batallón en -----------------,
en ------ -------.
ENT: ¿Tú lo denunciaste como ------------------?
TEST: Sí. Y tomamos pruebas, yo llevé médico y todo y eso… eso causó bastante revuelo a
nivel nacional.
ENT: ¿Qué les pasó a esos soldados?
TEST: En su proceso de entrenamiento fueron torturados de manera… o sea, fueron
torturados con la excusa de que era una práctica normal del entrenamiento, pero hubo unos
que quedaron con secuelas psicológicas, porque hubo incluso agresiones sexuales,
con palos les hicieron penetración anal, o sea, cosas ya de locos. Ayer vi una
noticia de un soldado que tiró un perrito por… no sé si viste, tiraron un perro
desde una torre de entrenamiento, un perro vivo, o sea, es como loco. Entonces,
fueron 21 soldados torturados.
ENT: ¿Y tú lo denunciaste ante quién?

TEST: Ante la ORGANIZACION PUBLICA1, ante el mismo Ejército, se hicieron las
investigaciones correspondientes y hubo bastantes destituciones, como nueve destituciones
hubo.
ENT: Eso llevó a nueve destituciones, y me imagino que amenazas también para ti.
TEST: Contra mí, no. No, la verdad no.
ENT: OK. ¿Te pasó algo en el Tolima, te amenazaron?
TEST: No.
ENT: ¿Tuviste algún hecho violento?
TEST: No. Pero, entonces, tuve la posibilidad de empezar a conocer los territorios donde las
FARC operaban y ver cómo era la dinámica de la ocupación de las FARC con las
comunidades campesinas. El papel de las zonas de reserva campesina luego lo iba
a entender claramente a partir de mi experiencia en el Tolima, porque una de
las zonas que era la que estaba en proyecto es la que quieren construir en
-------------, es las zonas donde hay presencia de las FARC. Porque hay que decir
en este momento que las zonas de reserva campesina son territorios de las FARC
o que han sido de las FARC, o sea, es un proyecto de las FARC. Y eso es lo que
yo pruebo en mi tesis
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Que corresponde
territorialmente a las zonas que ellos han ocupado históricamente y que es una
propuesta impulsada por ellos y sustentada ideológicamente por ellos. Hace
parte de la programática del proceso de paz, hay un articulado concreto para
las zonas de reserva campesina y están asociadas la mayoría con el tema de
producción de droga y cómo legalizar la producción de droga en unos
territorios. Lo que se vio ahorita: todas esas comunidades campesinas se
volcaron a sembrar; los que no sembraban coca, se pusieron a sembrar coca con la
promesa de que no los iban a judicializar, con la promesa de que les iban a
comprar los cultivos y con la promesa de que les iban a pagar programas de
sustitución, o sea, ganaban por tres lados. Es así, la producción se disparó y
este asesinato de líderes sociales en este momento en Colombia es por eso,
porque es entre ellos mismos que se están matando por el control de esos
territorios, es un problema que está relacionado con el narcotráfico. Es el
narcotráfico, si no hubiese narcotráfico, no habrían esas muertes.
ENT: Y tú, entonces, ahí en el Tolima descubriste todo ese proceso.
TEST: Sí. Entendí, entrevistando campesinos, cómo era la relación de las FARC con las
comunidades indígenas, la presión que hacen, los reglamentos de las juntas de acción
comunal que tú me dijiste, aparte de eso hay reglamentos paralelos de las FARC
para cómo comportarse en el territorio.
ENT: Por ejemplo, ¿en el Tolima cómo eran esas reglas de comportamiento? ¿Quién era el
referente de autoridad? Tú dices que las FARC, ¿no?
TEST: Las FARC a través de las juntas de acción comunal.
ENT: ¿Y qué reglas de comportamiento ponían?
TEST: Restricciones a la movilización, restricciones a la llegada de gente extraña, obligación

de reportar gente extraña, reglas incluso ambientales de cuánta madera puede cortar, que si
puede pescar, que si puede cazar. Cosas como esas.
ENT: ¿Exactamente
en ---------- ?
TEST: Sí, en ----------ENT: ¿Solamente?
TEST: Sí, que --------------- es el ---------------- del Tolima, entonces, es bien grande.
ENT: ¿Tú estabas ahí en ---------- ?
TEST: No, yo me movía ahí, porque en ----------teníamos una oficina ---------- de la
ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿Y tú dónde estabas?
TEST: En ------- mi oficina quedaba en ------- ¡Ah! Se me olvidó decir que cuando estaba en la
ORGANIZACION PUBLICA2, tuve la oportunidad de estar en ------------ en la zona de
distensión, porque a nosotros nos rotaron para acompañar a las comunidades de
la zona de distensión durante el proceso de paz de Pastrana, no sé si recuerdas
que hubo la zona de distensión. Entonces, durante esos años, yo estuve un mes
en ------------ y también empecé a entender cuál era el proceso de las FARC en
las zonas que controla.
ENT: ¿Eso fue en qué año que estuviste ahí en esa zona?
TEST: Eso fue como en el 2002, ya no me acuerdo.
ENT: Muy bien. Y después del 2006 que estuviste un año ahí en el Tolima, tuviste la
oportunidad de ver el manejo de las FARC, su autoridad, sus reglas de comportamiento…
TEST: Perdón, zona de distensión sí fue en el 2002, 2002, estoy bien. Me decías, entonces,
tuve la oportunidad de ver las normas de comportamiento, sí.
ENT: Me imagino que también viste las actividades económicas de la región, ¿cómo eran?
TEST: Sí, claro.
Allá básicamente el campesino productor de alimentos.
ENT: ¿Y las FARC?
TEST: Las FARC tienen algo muy chistoso en el Tolima, es que como no es un municipio que
tenga… Las FARC también extorsionaban petroleras, pero pequeños proyectos. Pero,
entonces, yo luego ya analizando la dinámica general de las finanzas de las
FARC, entendí que esos frentes del Tolima se financiaban de los frentes
cocaleros que aportaban los ingresos del narcotráfico. O sea, en el Tolima
básicamente la importancia era que era histórico, porque ahí surgieron las
FARC, en Marquetalia.
ENT: ¿Pero no llegó nadie más? Digamos que cuando tú estuviste en el 2006 al 2007, el
único control no era como, digamos, te pasó en principio en Arauca, que era ELN, FARC,
paramilitar, luego en La Guajira…
TEST: No, no. En Tolima también había paramilitares, claro que sí.
ENT: Pero nunca nadie te amenazó.
TEST: No.
ENT: Fuiste, me imagino, testigo de muchas situaciones y violaciones de derechos humanos.
TEST: Sí, sobre todo del Ejército que ya estaban haciendo lo de los falsos positivos, cualquier

líder campesino lo… Recibimos bastante quejas de falsos positivos.
ENT: Cuéntame un poquito eso. ¿Qué viste? ¿Qué supiste?
TEST: Quejas de campesinos que decían que sus familiares habían sido detenidos y
aparecían a los dos días reportados muertos en enfrentamiento con uniforme, y muchas
veces el uniforme no era de la talla, las botas no eran el número. Hubo un caso de
una persona que tenía el brazo derecho deshabilitado, apareció con el revólver
en la mano que no podía mover. Como cuatro casos de esos recibieron aparte
concretamente que me acuerde.
ENT: ¿Te llegaron a ti?
TEST: Sí. Por el control de las FARC. Entonces, el Ejército como no puede identificar
plenamente al guerrillero, entonces, se va contra la población civil que la ve como más
fácil de subyugar.
ENT: ¿Esos falsos positivos son cuatro, cuatro víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú recuerdas los nombres?
TEST: No.
ENT: OK. Pero sí estamos hablando alrededor del 2006.
TEST: Sí, 2006.
ENT: OK. ¿Tú cuándo llegaste a ------- Solo por saber.
TEST: A -------------- llegué hace tres años.
ENT: OK, o sea, ----- Y estuviste en el Tolima hasta el 2007.
TEST: Sí.
ENT: ¿Viviste algo
más del 2007 al 2017 en Colombia que…?
TEST: Claro, lo que motivó mi viaje a ------- que ya es otro [INAD 1:33:07]
ENT: ¿Qué te pasó después del 2007? ¿Te trasladaron?
TEST: En el 2007, termino mi etapa en el Tolima, y en el 2008, en junio, ingreso a la
ORGANIZACION PUBLICA1 a trabajar como ------------ en tierras,
comunidades indígenas y campesinas. Allí, de manera paralela a la realización
de mi --------------- en ---------------- la INSTITUCION EDUCATIVA1, adelanto un
proceso de investigación sobre las -------------------------, que esa
sería la tesis mía, el análisis de las -------------------.
ENT: ¿De resguardo?
TEST: No. -------------------------. La -------------------------- viene a ser a los campesinos lo que es
el resguardo para los indígenas, teóricamente, como te digo, porque…
ENT: Hiciste una investigación…
TEST: Entonces, en esta investigación hago visita de terreno a --------------------- constituidas,
en las cuales sí empiezo a entender de verdad cuál es la
situación del campesinado y de los indígenas en esos territorios y su relación
con las FARC. Entonces, visito las siguientes ----------------------: la
del Guaviare que es una zona -------------- campesina muy extensa que comprende
casi todo el departamento; la de Putumayo que queda… la del Putumayo; la de
---------------- la del -------- y las zonas de ----------------. ----------------.

son unos municipios que quedan en -------------- Bolívar, en la ---------.
ENT: Entonces, visitas ---------- zonas.
TEST: Sí. Y paralelamente a esas visitas en terreno, se hace seguimiento a la constitución de
otras zonas en territorios muy complejos como ---------------, Cauca y las del Tolima
mismo, las que estábamos hablando, las de -----------------, las del -------------------, se llama
esa concretamente. Con base en las visitas, se hicieron una serie de observaciones y
recomendaciones de política pública en las cuales se encontró que las zonas no estaban
cumpliendo el objetivo para el cual fueron creadas. Se encontró que si bien el objetivo era la
promoción de la economía campesina, en la práctica allá no había economía campesina, era
economía cocalera, o sea, la pregunta es ¿la economía cocalera es economía campesina? Y se
encontró que no eran las juntas de acción comunal ni las comunidades las que
se autorregulaban, sino eran sometidas por las FARC. Entonces, concretamente,
la amenaza mía que me hizo venir a --------------fue la serie de recomendaciones que
se hicieron públicas a través de la ORGANIZACION PUBLICA1, pero en distintas reuniones
ya la gente estaba dándose cuenta de que yo era el que estaba detrás de esa
línea de investigación y empezaron los señalamientos y el punto culminante fue
en la ---------------------- del -----------. Tú sabes que -------tiene una zona
rural muy grande que corresponde al -------------------. Uno piensa que -------es
solamente la ciudad, pero no, -------es una décima parte de lo que es el --------------------------.
Resulta que en esa zona del --------querían, quieren hacer una
-----------------------, ya están aprobados los estudios, todo, pero hace
falta la decisión política de hacerla. Yo me opuse a esa zona desde un punto de
vista técnico, porque encontramos que ambientalmente no era sostenible esa zona
porque era justificar la deforestación del ------------------ ¿Cuál es el
problema? Que esa zona, el -------- junto a la -------------------- de
-------- que se me había olvidado comentar, queda al lado, -------- ------------es una zona que es un corredor entre el Llano, entre la antigua zona de
distensión y -------------. Al Llano se llega por el páramo, pasando por la ------------------------,
entonces, por ahí sacaban a los secuestrados, por ahí
entraban las armas, por ahí hacían todo. Entonces, la mayoría de gente que
estaba apoyando la ----------------------- era gente que tenía un interés
político relacionado, en ese momento, con el de la negociación del proceso de
paz. Y yo tuve la imprudencia de hacer un pronunciamiento en una reunión
pública en la cual estaban exponiendo todos los hechos que el Ejército
supuestamente había hecho contra las comunidades del --------------de violaciones de
derechos humanos. Yo te pasé el --------------- donde está la intervención, que es un
documento oficial de la ORGANIZACION PUBLICA1. “Listo, sí, está muy bien. Pero hay que
reconocer, hay que recordar que las FARC mataron a esta gente” y empecé a hacer el listado
de las víctimas de las FARC, entre ellos, líderes importantes como los ediles, tú sabes que el
edil es como un concejal en ---------------- y eso causó bastante alboroto, esa denuncia. Y el
hecho de que no fuese aprobada esa zona y la del ---------- fue que empecé a recibir ya
amenazas directas de gente que se identificaba como de las FARC, que me
acusaban como sapo, paraco, y que me iban a callar la boca, la geta, por los

medios que ellos acostumbran. Hay que destacar también que uno de los procesos
que se hizo seguimiento y oposición fue el de la --------------------- del
-----------------. En el ------------------ la --------------------- entra en conflicto con
un resguardo indígena. Entonces, otra de las cosas que se encontró en las
---------------------------- es que los territorios entran en traslape, o sea, se
ocupan jurisdicciones que son ya de otras autoridades, en este caso, las
indígenas. Entonces, se hizo la denuncia de que las comunidades indígenas se
estaban viendo afectadas por las --------------------------- porque les estaban
quitando territorio. Entonces, en el ---------- las FARC eran muy agresivas con
los indígenas, con los indígenas INDIGENA7, los INDIGENA7, y les decían “No,
tranquilo que…”, las --------------------------- decían “No, no se preocupen que
no vamos a quitarles el territorio, vamos a cogobernar con ustedes campesinos e
indígenas”, pero eso es ilegal porque los resguardos no se pueden tocar, pero
las ------------------------------ decían “No, no hay problema, es que nosotros
vamos a compartir territorio”. Entonces, esa fue la defensa del territorio que
se hizo por los indígenas del ----------y también por los indígenas del
Putumayo y del Guaviare que encontramos que estaban perdiendo el territorio
sistemáticamente por parte de las zonas de reserva campesina. Entonces, si tú
ves los mapas, hay un traslape y el problema es que el indígena, como te he
venido refiriendo, siempre he estado desvalido. El indígena la única vez que se
armó fue cuando formaron el grupo Quintín Lame en el Cauca y en el Tolima, pero
de resto el indígena es pacífico, entonces, cuando llega el actor armado y
además de que tiene interlocución política en el Senado y con las supuestas
negociaciones de paz, el indígena queda como silenciado perdiendo todo. Eso es
lo que está pasando en este momento también en el Cauca, están matando a los
indígenas porque se están oponiendo a los cultivos de coca. Y el interés de las
FARC en ese momento y ahora de las disidencias de las FARC es continuar la
siembra de cultivo de coca, el problema es que lo hace en los territorios que
son resguardos; pero con el argumento que son ----------------------------------,
quieren presentar la tesis de que la siembra de coca es parte de la economía
campesina y que hay que proteger al productor de coca por encima de todo. Y por
esa situación de oponerme a las ---------------------------------- hubo una amenaza
bastante fuerte por parte de gente que se identificó como de las FARC y el
propio ----------------- CONOCIDO8 recomendó mi salida del país y en -------------, hace tres
años, el gobierno ----------------- analizó mi situación y obtuve el asilo sin ningún problema.
ENT: ¿Cuándo se dio esa amenaza?
TEST: Esa amenaza se dio en ------------------ ya te digo exactamente… -------------------- 2016.
ENT: ¿No recuerdas el día?
TEST: No. Pero hay un incidente y es que hubo una audiencia pública en ---------------, donde
ahí había mucha gente extraña y ahí fue donde empezó el proceso de seguimientos y de
acoso.
ENT: ¿Cómo te acosaban? ¿Cómo te amenazaban?
TEST: En ese momento, allá fue bastante dura la situación porque llegar allá a la comunidad

del -------------es como ir a otro departamento, eso se demora uno como cinco horas en carro
y el Ejército está todo prevenido y está lleno de gente extraña. Entonces, cuando yo
intervine, CONOCIDO9 me señaló y me amenazó que me iba
a denunciar y que iba a hacerme retractar. CONOCIDO9 es un senador.
ENT: ¿Ah sí? Espérate, ¿cómo se llama?
TEST: CONOCIDO9.
ENT: OK. ¿Un senador empezó amenazándote?
TEST: Pero no me amenazó, me dijo que me iba a denunciar por estar obstruyendo el
proceso. Pero, entonces, me señaló públicamente, ¿entiendes? Él me puso ahí en la picota
pública.
ENT: Claro, te señaló. Eso en ------------.
TEST: Sí. Solo porque yo recordé que las FARC habían asesinado los ediles liberales del
-----------------, como cinco, mataron a cinco líderes bastante prominentes, pero de eso
no hablaba nadie. Entonces, como que unieron cabos… porque es que las amenazas no
llegaron tanto por lo del -------- sino por lo del ---------- porque es que el
----------sí es una zona más conflictiva porque allá es corredor estratégico
con ---------- es corredor productor de drogas, ahí era donde estaba Timochenko
antes, es una zona muy peligrosa. Yo nunca fui al ----------.
ENT: ¿Me das un segundo? Voy a traer mi cargador porque está muriendo mi computador.
TEST: Listo.
ENT: ¿Ahora me escuchas?
TEST: Sí.
ENT: Perfecto,
listo. Entonces, esto sucedió en ------------- del 2016, sobre todo por tu oposición a la zona
del ----------y del -------- pero sobre todo la del ---------TEST: Exactamente.
ENT: Tú fuiste amenazado por las FARC.
TEST: Sí.
ENT: Un poco el contexto me hablas de que justamente era una zona de interés económico
para las FARC, también porque ahí era un corredor de narcotráfico, ahí estaba
Timochenko, era un lugar estratégico con ----------.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y qué más pasaba en esa región del ----------? Entiendo que las FARC tenían un poder
importante por lo que narras.
TEST: Sí.
ENT: La actividad económica era narcotráfico, el actor armado eran las FARC.
TEST: Sí. Pero también en el ----------hay EPL y ELN, hay tres guerrillas allá.
ENT: Entonces, te amenazaron en ------------------- 2016 y tú seguiste el consejo del
-------------- de pedir asilo.
TEST: Sí. Pues no me dijo que pidiera asilo, me dijo que tenía que buscar un lugar,
preferiblemente fuera del país donde pudiera estar una temporada mientras se
calmaba todo, porque en ese momento ya estaban firmando la paz.
ENT: Sí, claro, -------------------2016, por supuesto. ¿Y qué pasó? ¿Tú te opusiste y qué pasó

con esas zonas? ¿Qué pasó con esa decisión, se hizo algo en el ----------y en el -------TEST: No, no quedaron constituidas.
ENT: ¿Y las FARC en esa zona, quedaron disidentes?
TEST: No, en el --------no. En este momento, están es en lo que era la antigua zona de
distensión, ahí siguen los grupos de disidentes que están al mando de estos que
no se desmovilizaron, de El Paisa, la columna esta Teófilo Forero. ¡Ah! Se me
olvidaba: cuando estuve visitando la ------------------------- de ----------------- que queda en el
Caquetá, que esa es una de las más emblemáticas porque es ahí donde nació las FARC y ahí
está la columna Teófilo Forero, ahí las FARC intentaron secuestrarnos. Sí, nos salvamos por
un pelito.
ENT: ¿Eso cuándo fue?
TEST: Eso fue durante las visitas que se hicieron.
ENT: ¿2016?
TEST: Sí… no, no, antes, como 2015.
ENT: ¿Me puedes, por favor, repetir dónde fue?
TEST: ------------------. Cuando las FARC nacen en Marquetalia, ellas tienen que huir
hacia el Llano y llegan al --------------- el -------------------y ----------.
Entonces, la ------------------- es la del --------------------. En el ------------------ hay
un cementerio muy elegante, con lápidas de mármol verde, muy finas, donde están
enterrados todos los comandantes, todos los que han muerto en operaciones
militares están ahí enterrados. Probablemente, ahí está enterrado Tirofijo. Tú
puedes ver fotos del cementerio del --------------------- en internet.
ENT: Entonces, tú estabas ahí en una visita en esa reserva campesina.
TEST: Pues averiguando, preguntando de las dinámicas y todo.
ENT: ¿Cómo ----------- como -----------?
TEST: Como asesor de la ORGANIZACION PUBLICA1, sí.
ENT: ¿Y estabas con todo un equipo y te iban a secuestrar las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo sabes eso?
TEST: Porque nos dijeron. Alguien nos dijo “No, los están esperando para una reunión con
las comunidades”, nos dijeron, en una vereda que estaba más o menos alejada del
casco del corregimiento. Y otra persona dijo “No, no vaya que es una trampa, lo
van a secuestrar”.
ENT: ¿No recuerdas el mes, no recuerdas el día?
TEST: No, no recuerdo el mes, en este momento no, pero yo te lo podría conseguir luego.
ENT: Sí, sí, valdría la pena. Bueno, se salvaron justamente porque alguien les anunció, les
dijo “No vayan”. ¿Por qué les iban a secuestrar?
TEST: Porque en este momento el ------------- era ------------ ¿cómo es? CONOCIDO10, que
había mantenido unas posiciones muy fuertes en contra de la guerrilla, y sumándole a eso,
yo estaba averiguando cómo era que funcionaba el asunto de la guerrilla. Y luego
descubrimos ahí que lo que pasaba es que las FARC estaban… dentro de las formas de
control que las FARC utilizaban en esa zona era apoderarse de la producción de leche de los
campesinos, imponiendo una cooperativa lechera que compraba la leche por debajo del

precio de mercado. Así era como tenía subyugados a los campesinos allá. Entonces, nosotros
denunciamos eso y encontramos que el patrón se repite: están aprovechando
económicamente a la gente, incluso los que no quieren trabajar con la droga les quitan
mediante esa vía el producto de su trabajo, pagando precios por debajo. Y la gente
contaba con temor y rabia cómo el grupo guerrillero los estaba robando.
Entonces, la guerrilla se dio cuenta de que nosotros estábamos investigando eso
y por eso nos iban a secuestrar. De todas maneras, eso quedó expuesto en el
informe final de las zonas de reserva campesina.
ENT: ---------------------------- ¿eso está ubicado en qué zona?
TEST: No, esa es otra zona… es que se me olvidó nombrar esa. Esa es una zona aparte, zona
de --------------------------.
ENT: Así se llama, OK. Entonces, los amenazaron en el 2015, en el 2016, pero con esa
posibilidad de secuestro en el 2015. ¿Pasó algo más?
TEST: No, no. Entonces, el -------------- sugirió la salida, me consiguió una licencia por tres
meses. Y posteriormente a eso, decidí renunciar. Posterior a la licencia,
renuncié, ya estando aquí en -----------------.
ENT: Entonces, hablemos un poquito de esa parte del exilio. ¿Cuándo y cómo se dio tu salida
del país?
TEST: ¿Cuándo? En ---------------- ¿dos mil qué? Siempre se me olvida el año. Hace ------ años.
ENT: --------------- 2017.
TEST: Sí.
ENT: ¿Saliste solo, acompañado?
TEST: Me vine con mis dos hijos menores. Mi mujer se quedó en Colombia, porque ella no
pudo viajar por la mamá y atender unas cosas que dejé pendientes durante mi salida.
ENT: O sea, llevas tres años con tus dos hijos. ¿Tuviste apoyo de alguna organización,
entidad nacional, extranjera, para salir?
TEST: De ninguna.
ENT: ¿Solicitaste refugio o asilo en el país?
TEST: En el aeropuerto.
ENT: ¿Cómo fue esa salida? O sea, en realidad, tú en el año 2016 que recibiste esa amenaza,
estamos hablando de un año después de haber recibido esa amenaza…
TEST: No. No, porque las amenazas [DUD 1:57:55] terminaron en -----------.
ENT: ¡Ah, sí! Es verdad, tu amenaza fue en ----------- del 2016 y saliste en ------------- del
2017.
TEST: Yo tuve la oportunidad luego de volver al Guaviare en el dos mil… 2017, como en
marzo. Fui al Guaviare para frentear al toro por los cachos, allá me reuní con un
dirigente y sí me explicó que realmente había sido muy imprudente de mi parte
pronunciarme de esa manera por lo de las -------------------------------- y que, la
verdad, es que no podía… de continuar con esa actitud, porque yo estuve
participando en ciertos escenarios académicos, exponiendo las tesis que había,
he desarrollado durante ese tiempo, casi cinco años de trabajo investigativo, y
me recomendó que no era bueno que yo revelara toda esa información que había
recogido durante las salidas y que, efectivamente, sí había mucho riesgo para

mi vida. Entonces, eso me determinó ya a tramitar la visa ---------------- y viajar.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso? ¿Tú qué hiciste? Solicitaste el refugio, el asilo, en el
aeropuerto, ¿cómo fue eso?
TEST: Llegué con visa de turismo y en el momento en que aterricé en --------pedí el asilo.
ENT: Llegaste a -------y pediste el asilo en el aeropuerto de ------TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: Bueno, ahí llegamos y… fue bastante rápido. Apenas llegamos, cogimos el tren este
de… el ----------------, el que es del aeropuerto al -----------------y ese tiene una
estación donde paran en la Cruz Roja, no me acuerdo en qué calle es, creo que
es en -------------------, ahí queda la Cruz Roja. Entonces, yo ya había mirado y, entonces,
me bajé ahí con mis hijos y en la Cruz Roja nos orientaron, hicieron la llamada
a donde toman las… el -----------de los albergues. ¡Ah!, bueno, no, no, llegué al aeropuerto y
me hicieron la entrevista inicial, tú sabes, ¿no?, y me pusieron la fecha de la audiencia y a
partir de ahí el ------------- nos fuimos a un hotel que nos dio la ciudad de --------mientras
salía la audiencia que fue en tres meses.
ENT: Disculpa te vuelvo a preguntar. O sea, tú pediste visa de turismo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Esa la pediste cuándo? ¿En -------------?
TEST: Sí, eso fue muy rápido, eso fue muy rápido.
ENT: ¿Para ti y para tus hijos, se las dieron y trajeron un trasteo grande o simplemente…?
TEST: No, nada, no trajimos nada.
ENT: Sus maletas, su ropa, pero no le avisaron a nadie en -------- como a la Cruz Roja…
TEST: ¿De qué? ¿De que íbamos a llegar?
ENT: De que venían.
TEST: No, a nadie.
ENT: O sea, llegaron acá pero sin saber cómo podía ser un proceso de refugio o de asilo.
TEST: No, yo sí sabía, yo había investigado eso previamente, yo me había documentado.
ENT: Bueno, a eso me refiero, o sea, tú sabías lo que tenías que hacer.
TEST: Sí, claro.
ENT: Entonces, llegaste acá al aeropuerto, te hicieron unas preguntas. ¿Esa primera
entrevista cómo fue? ¿Qué te preguntaron? ¿Te llevaron a un cuarto y te dijeron…?
TEST: Sí, para determinar si hay credibilidad en la historia. Uno corre el riesgo ahí de que
si no convence al oficial, lo devuelven ahí mismo.
ENT: ¿En inglés o en español?
TEST: En inglés, pero con traductor.
ENT: Ah, buenísimo. ¿Y ahí tú contaste “Yo soy una víctima del conflicto armado”?
TEST: Uno allá en rasgos generales da la explicación y ahí le dan la fecha para la audiencia
con [INAD 2:02:35]
ENT: ¿Desde el aeropuerto?
TEST: Sí.
ENT: Mira qué interesante. Y ahí mismo me imagino que te explicaron “Usted tiene que
bajarse en tal sitio, la Cruz Roja”, ¿no? ¿Tú ya sabías eso?

TEST: Sí.
ENT: Entonces, ¿te bajaste en la Cruz Roja a qué?
TEST: Como primera entidad de contacto para ver cómo podría conseguir algunos datos,
sobre todo del albergue. Entonces, ahí nos dieron… al solicitar el refugio, la ciudad de
--------le da a uno albergue automáticamente. Tuvimos la suerte que nos mandaran a un
hotel, que era un --------- muy bueno, con comida buffet y todo, o sea, era un hotel de verdad.
De hecho, el hotel funcionaba para turistas y para solicitantes de refugio. O sea, las
condiciones eran muy cómodas en -----------ENT: ¿En ----------?
TEST: Sí.
ENT: Muy cerca.
TEST: Al aeropuerto.
ENT: Al aeropuerto, exacto, y muy cerca a la oficina de Inmigración.
TEST: Sí. Pero todos los trámites se hicieron en el aeropuerto. Luego nos citaron al día
siguiente ya a ampliar la entrevista al aeropuerto y todo transcurrió normal.
Mientras los tres meses, los niños entraron a estudiar y yo empecé a estudiar
inglés ahí en una escuela cerca que había.
ENT: ¿Qué día llegaste? ¿------------- qué?
TEST: Como el -------------.
ENT: ------------- 2017. O sea que pasaste esa noche en el hotel y al día siguiente te citaron al
aeropuerto para ahondar tu caso.
TEST: Sí.
ENT: Sí recibiste algún tipo de protección de parte del Estado en la medida en que te
acogieron, te dieron resguardo…
TEST: Sí, por supuesto, todo, todo. El Estado ------------- ha sido generoso, protector.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Que nunca nos faltó nada. El albergue incluía la comida, ¿no?
ENT: ¿Cuánto tiempo tuviste ese albergue?
TEST: Ese albergue lo tuvimos tres meses, tres meses mientras… Entonces, yo decidí…
cometí una… hice algo muy aventurero: yo dije “No, yo quiero irme a una ciudad pequeña
que tenga una universidad para poder estudiar y poder asentarme en una ciudad
----------------- que no sea -------------”. Entonces, miré en el mapa y busqué ----------------y “Qué bueno, esta ciudad tiene universidad, es pequeña, tiene una asociación
de atención a refugio”, y sin pensarlo, renuncié al albergue que tenía tan
bonito en ------------------ y me fui para ----------------. Entonces, en ------------encontré algo
muy difícil, que no había albergue para familias, entonces, los pocos ahorros que tenía me
tocó gastarlos en hotel. Y la cosa se estaba complicando porque ya se me estaban acabando
los recursos del hotel y nada que conseguía que me arrendaran un apartamento, y eso que
los arriendos de allá son a mitad de precio de acá. Pero, entonces, la situación era que sin
crédito, sin referencias, sin trabajo, no le arriendan a uno. Y la asociación no me dio
ayuda.
ENT: ¿Cuál asociación?

TEST: Hay una ORGANIZACION SOCIAL4, se llama ORGANIZACION SOCIAL4 de ------------.
Ellos no tienen programas para… solamente ayudan a sirios, y eso que había
colombianos allá trabajando, pero, entonces, se les salía de sus proyectos
porque a nadie… ellos decían “Pero ¿usted cómo llegó acá? Nadie viene a ------------” [RISA].
Y la verdad me pareció una ciudad muy agresiva, llena de drogadictos, de _homeless_, muy
horrible esa ciudad. Lo único bonito que tiene es la universidad, pero,
entonces, sin poderme asentar allá iba a ser muy difícil. Entonces, me tocó
regresarme y eso lo hice en avión, tomar avión de ida y regreso, porque salía
más barato irse en avión que en bus. Y está bien lejos, ------------está lejos,
lejos, lejos, es que -------------- es grande.
ENT: ¿Y mientras tanto en qué estatus estabas, esperando que te saliera el refugio?
TEST: Estaba solicitando. Entonces, regresamos a -------- Y coincidencialmente yo había
conocido a una colombiana en el metro, yo la vi que estaba mirando su celular y
estaba mirando páginas colombianas y yo le dije “—¿Tú eres colombiana? —Sí,
sí”, entonces, me contó que ella era contadora y generosamente me dijo que
cuando necesitara algo que anotara su teléfono, que la llamara. Entonces,
cuando yo regresé de ------------a -------- le dije “Oye, mira, estoy en esta situación,
no sé qué hacer, aconséjame algo, me dijo “No, vaya a ORGANIZACION SOCIAL5, que
queda en -------------- y de pronto hay cupo”. Y llegué allá y tan de buenas que en el
ORGANIZACION SOCIAL5 había cupo. Antiguamente era un hotel, o sea, tiene la
infraestructura para albergar familias, como más independiente, y es
administrado por el ORGANIZACION SOCIAL6. Y, entonces, logré conseguir el cupo ahí y allá
tienen un _staff_ de _case workers_ muy profesionales e
inmediatamente la señora que me atendió me recomendó que saliera a buscar
apartamento de una vez. Y me fui a buscar apartamento y te lo juro que fue algo
tan providencial, me encontré con una amiga que había conocido en el hotel de
----------------- y me dijo “No, mire, yo conseguí apartamento en estos edificios de
acá. ¿Por qué no pregunta que el señor es buena persona?”, y fui y pregunté,
primera vez que pregunto y me arrendaron el apartamento. Dos habitaciones, bien
grande, dos habitaciones con un espacio que se puede acomodar para tres
habitaciones, y todo por 1300 dólares, en ese momento era barato, todavía…
estoy pagando 1500 en este momento, pero es que los arriendos están ahorita…
este mismo apartamento aquí vale 2000 dólares, no se consigue. Lo bueno es que
el señor me arrendó sin referencias, sin ahorros, sin tarjeta de crédito, sin
nada, me lo arrendó así nomás.
ENT: Impresionante.
TEST:
Impresionante. Yo creo que fue una virgen que tenía él, el señor era hindú pero
era católico, le dije “¡Ay! ¿Usted es católico? [RISA] Está la madre de Dios
ahí”, como que al hombre le cayó bien eso. Y, entonces, mis niños empezaron a
estudiar en el colegio desde que estaban en ------------- y aprendieron ----------rapidísimo, al año ya estaban hablando -----------. En este momento, ellos están
hablando con una fluidez envidiable que yo no… ellos ya hablan -------- más que… se

la pasan hablando más tiempo en ---------- que en español, porque con el colegio,
con los amigos por internet y todo eso, lo cogieron muy rápido. La niña tiene
-------- años, va a cumplir ---------, y el niño tiene --------- años, va a cumplir --------, y se
integraron tan rápido, tan fácilmente, y con la mamá todos los días hablan por
internet. Y estamos en proceso de traer a la mamá, estamos en proceso de traer
a la mamá.
ENT: ¡Qué historia!
¿Cómo te sentiste al llegar? ¿Sentiste muchos desafíos, nostalgia, impactos
traumáticos, algún choque cultural, algún problema?
TEST: Pues mira que
el choque cultural no es tanto, porque todo el mundo pregunta lo del choque
cultural, pero yo siempre respondo “Pero es que nosotros también somos
------------”, son los ----------- a los que se les olvida a veces que son
--------------. Cuando ellos dicen “No, es que los ------------”, refiriéndose a los
de --------------, yo digo “No, ustedes son ------------- también. Es más, -------es ------------------”, y “No”, que cómo así, “------------ es ------------, hombre. [DUD
2:10:40] El ORGANIZACION SOCIAL7, ---------------------- es -------------. Entonces,
culturalmente Colombia está influenciada por la cultura norteamericana.
Nosotros escuchamos la música norteamericana, vemos las películas
norteamericanas, comemos la comida norteamericana, tomamos las bebidas
norteamericanas. Culturalmente no hay choque cultural. Lo único es el reto de
aprender el idioma y los niños lo superaron… Yo tenía un -------- medio, lo estoy
puliendo, me falta un poquito el _speaking_, pero el _listening_ y en el _reading_ estoy bien. Y
lo más importante que apenas ingresé al _college_ sin que me hubiesen dado el estatus de
asilo, inmediatamente, porque solo con la aceptación se la dan a uno.
ENT: ¿Para estudiar -------------? ¿Estudiaste en el _college_ ---------- al llegar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo sentiste el trato de la gente? ¿Recibiste apoyo, tuviste posibilidad de crear
relaciones humanas?
TEST: Pues tengo un amigo colombiano que también era abogado, que me ayudó a
relacionarme con algunas personas acá. Y un factor muy importante por el cual desarrollé
yo mi tejido social inmediato fue a través de una academia de artes marciales que
queda muy cerca de acá, que entonces el maestro también es una persona… es
-----------, una persona muy buena, permitió que mis niños pudieran conocer más
familias, más padres de familias, yo también relacionarme con más gente. Y lo
otro, entrar al _college_, ahí conocí mucha gente. Y como abogado, yo sabía que mi carrera
no me la iban a reconocer acá, estaba muy triste, porque en general no reconocen ninguna
carrera, toca empezar de cero. Entonces, el abogado tiene la chance de presentar unos
exámenes después de que haya hecho una maestría de dos años en --------------- pero vi que
una forma más rápida de estudiar y conseguirse una licencia para trabajar era de
---------------, hice el programa, pasé el examen y estoy esperando que me llegue por correo
mi licencia.
ENT: ¿Cuánto tiempo dura ese --------------?

TEST: El programa concentrado dura un año, sin vacaciones ni nada, eso es tiempo
completo, que fue el que hice. Y actualmente, durante la pandemia, estoy haciendo el de
-------------------------- _online_, que es un complemento al área de trabajo en ------------- y me
he
financiado es con el ORGANIZACION SOCIAL8, eso es lo que me he financiado y el [DUD
2:13:26] ORGANIZACION SOCIAL9.
ENT: Y también recibes beneficios económicos del gobierno.
TEST: Sí, esos dos y el ORGANIZACION SOCIAL8. Por los niños recibo 1200, y el
ORGANIZACION SOCIAL8 una suma adecuada y no he tenido que trabajar, he estado
estudiando tiempo completo, pendiente de mis niños, con la expectativa de que apenas
levanten esta pandemia ponerme a trabajar.
ENT: ¿Y tu situación actual, ya tienes el refugio?
TEST: Ya tengo la residencia permanente.
ENT: ¿Cuánto tiempo se te demoró que te dieran ese proceso, cuando llegaste al aeropuerto,
que te aceptaran como refugiado, se demoró?
TEST: Tres meses, porque la audiencia la programaron a los tres meses. O sea, en el
aeropuerto me pusieron la fecha y era a tres meses, como en ------fue la audiencia. Y en
------tuve la audiencia, duró tres horas y me felicitaron, “Bienvenido a --------------”.
ENT: ¿Y en esa audiencia qué pasa?
TEST: En la audiencia básicamente es a tratar de determinar la credibilidad de la historia,
entonces, te preguntan, primero, si es creíble; segundo, opciones de
reubicación a nivel nacional, en mi caso como las FARC tienen jurisdicción
nacional era obvio que no podía estar garantizada mi seguridad en cualquier
ciudad de Colombia. Básicamente, eso. Y lo otro, lo más importante, tú me lo
preguntaste inicialmente, yo todo esto lo denuncié en la ORGANIZACION PUBLICA. Uno
tiene que
haber denunciado eso, o si no, [INAD 2:15:00] entonces, yo lo denuncié tanto en
la ORGANIZACION PUBLICA como en la ORGANIZACION PUBLICA7.
ENT: Sí, ahorita vamos a hablar de esa parte, pero quería antes preguntarte, hablando de
esta cuestión de la llegada al país de acogida y de las emociones y de las
relaciones, ¿tú has sentido estigma por ser colombiano entre la población del
país de acogida?
TEST: No, jamás. De hecho, --------es multicultural y aquí ------------la mayor parte de la gente
es como de ascendencia árabe, hindú, uno que otro… y los -------------- puros
también hay, pero no, es gente muy decente, nunca hemos tenido problema con
nadie. Tuve de pronto algunos problemas en el ----------, pero ya es que en los -----------siempre hay problemas de convivencia, porque en un espacio cerrado y gente con
un poco de traumas la gente se pelea por el turno de la lavadora, se pelea por
el turno de… [RISA] por si cogió más bananas que el otro. Unas peleas muy
tontas, pero es por problemas que todos tienen ahí.
ENT: ¿Y tus niños también se han sentido bien?
TEST: ¡Uy! Ellos están muy bien. Ellos quieren seguir acá y seguirse integrando a su
sociedad -------------- porque ya son ------------.

ENT: ¿Cómo ha afectado este exilio en tu identidad colombiana? ¿La ha afectado?
TEST: A veces
extraño la comida, pero tú sabes que hay unos restaurantes colombianos que
venden cositas ricas colombianas y… Pero, la verdad, yo no me siento… no, no
estoy muy apegado a lo colombiano como tal. Sí, no, yo me siento más bien
ciudadano del mundo, ¿me entiendes? No hay problema con estar acá por eso.
ENT: ¿Sigues teniendo relación con Colombia?
TEST: Sí, yo
permanentemente… o sea, yo escucho radio y leo noticias colombianas
permanentemente, le hago seguimiento, también por mi formación y mi gusto por
lo político, y sí, por ese lado sí. Y mis amigos y amigas.
ENT: ¿Ha cambiado tu percepción del país, de la política o del conflicto armado interno
estando aquí?
TEST: No, estamos confirmando lo que vi que venía para atrás, ahí hay un conflicto que está
asociado al tema del narcotráfico y nunca se va a solucionar, porque el narcotráfico siempre
será un negocio.
ENT: ¿Tu relación con los connacionales colombianos en el país de llegada, o sea, en ------ha sido buena, te has podido relacionar?
TEST:
¿Connacionales -------------- o colombianos?
ENT: No, colombianos.
TEST: La verdad, no tengo mucho conocido colombiano, solo tengo un medio amigo
colombiano que medio me hablo. Pero no, yo no soy de andar de roce con colombianos, que
la colonia colombiana, no, no, no me interesa. Por eso había tomado la decisión de irme a
------------ porque incluso veía que para los niños no era bueno que se
relacionaran con gente que hablara español por el tema del idioma, quería que
ellos hablaran y una forma era aislándolos del español.
ENT: A ti que te interesa tanto el tema de los derechos humanos, ¿has participado aquí en
algún movimiento colectivo por los derechos humanos de colombianos, de exiliados, de
refugiados?
TEST: No.
ENT: ¿Has pensado en retornar a Colombia?
TEST: Sí, de pronto en un momento regresaré, claro.
ENT: ¿Cuáles serían las condiciones o garantías para retornar?
TEST: Eso habría que analizarlo en ese momento, ahorita no sabría cómo determinarlo.
Esperemos que evolucionen algunas cosas. No tengo respuesta para esa pregunta en este
momento.
ENT: Muy bien. Pero admirable de verdad tu empuje, realmente… Yo he hablado con
muchas personas que se han exiliado y admiro mucho tu tenacidad, pues que en tres años
has logrado mucho, no solamente entrar a un _college_, aprender el idioma, hay mucha
gente que lleva años y ni siquiera habla el idioma, y pues tú con el ánimo de seguir
estudiando, haciendo tu ---------------- y ahorita tu --------------------, pues se nota que estás
como reconstruyéndote, encontrando como…

TEST: Mira, hay una entidad que sí yo la visité una vez, ORGANIZACION SOCIAL10, no sé si
la conoces, ORGANIZACION SOCIAL10.
ENT: No.
TEST: ORGANIZACION SOCIAL10, hay una colombiana, una _case worker _colombiana.
ORGANIZACION SOCIAL10, es una de las entidades… ----------------- sí, ORGANIZACION
SOCIAL10, es una entidad que asesora a latinos que están pidiendo asilo. Allá una
funcionaria de nombre CONOCIDA11 muy buena gente, ella me dio un consejo: “Usted tiene
que reinventarse como persona”, fue que me dijo, “Usted tiene que reinventarse”.
Ella también es abogada. Pero también lo que he descubierto es que aquí el que
no habla ------------- y que no avanza es porque se queda trabajando por el salario
mínimo en las fábricas, haciendo aseo, y ahí va a quedarse toda la vida. En la
práctica les va a servir, porque es gente que de pronto estaba ganando el
mínimo en Colombia o menos, entonces, si tú trabajas aquí por el mínimo, puedes
mandar remesa a Colombia de todas maneras, pero nunca vas a salir de ese ciclo
de la pobreza, de estar ahí en la fábrica, teniendo dos, tres trabajos, y no
vas a aprender ------------- y no te vas a integrar y vas a estar relacionándote solo
con colombianos que están en ese mismo ciclo de… Yo me la jugué fue en tratar de
ser independiente, y en este momento, el hecho de tener la licencia de --------------. ese
examen bien complicado, hay ---------------- que no lo pasan, es un examen de la barra, de la
ORGANIZACION PUBLICA5, bien complicado, en inglés todo, bien durísimo, ahorita lo que
necesito es experiencia. Mi siguiente paso es ir a hacer _volunteering,_ porque como no
tengo el --------------- bueno ni experiencia, tú sabes que aquí primero tienes que tener la
educación --------------- y la ------------------, entonces, me falta la -----------------, me toca
hacerla gratis y me va a tocar hacerla. Afortunadamente, mis niños ya están
grandecitos, pueden estar solitos ahorita cuando me toque hacer eso, ya los
puedo dejar solos, ya 12, 13 años pueden estar solitos. Y la idea es empezar a
vincularme en esas causas, yo quiero trabajar con migrantes, quiero trabajar
con refugiados, quiero ayudar a la gente a asentarse, gente que hable español,
quiero llegar a hacer eso. Y no lo voy a hacer por plata, no lo voy a hacer
para enriquecerme porque nadie se va a enriquecer por ese lado, sino hacer algo
que le gusta a uno.
ENT: Claro. No, pues qué bien que logras como hacer ese puente entre tus conocimientos de
derecho, de lo que vas a aprender ahorita del ------------------- y pues además tu vocación
sobre ayudar a los otros.
TEST: Eso es lo que quiero. Mi sueño es que mis hijos estudien derecho, parece que se van a
enfocar por eso. Ahí sí van a ganar plata, porque aquí el que gana plata… los abogados
sí ganan plata.
ENT: Y los médicos,
sí [RISA].
TEST: Imagínate que mi hijo en el colegio obtiene mejores notas en ------------ que los
compañeros, porque tiene un vocabulario tan prolífico, porque, claro, uno como habla
español, uno maneja palabras que son en ------------- también, pero los ----------- no la
hablan. Entonces, por eso, son palabras superavanzadas y el hombre está

descrestando.
ENT: ¡Qué chévere!
Hablemos un poquito sobre el impacto y el afrontamiento sobre todo lo que tú
viviste. Tú me narraste tres situaciones de violencia, tres hechos violentos
que viviste en distintos momentos, uno en Arauca, uno en La Guajira, me
narraste también como testigo de lo que viviste en el Tolima, y pues finalmente
tu amenaza que fue la que te obligó a salir del país. ¿Cómo te afectaron todos
esos hechos a ti como persona y como familia? A nivel emocional, ¿qué
sentimientos te generó? ¿Rabia, impotencia, frustración?
TEST: Pues yo lo
que siento es que, desafortunadamente, los malos siempre ganan. La impunidad
seguirá en Colombia y todas esas denuncias que uno hace en la ORGANIZACION PUBLICA,
eso es
otro archivo que va a un anaquel y nadie va a investigar nada. Yo estuve de
buenas porque no me pasó nada, no me mataron, no… Pero yo que sí he
entrevistado… yo trabajé mucho con desplazados internos y yo sé lo que es ser
víctima de la violencia. Yo sé de mucha gente que debería estar aquí en -------------porque
objetivamente sí sufrieron en carne propia situaciones de violaciones de
derechos humanos terribles, pérdida de familiares, torturas en carne propia.
Entonces, por un lado, me siento bien, pero por otro lado, me da como nostalgia
de pensar que hay mucha gente que debería tal vez tratar de venir acá o salir
del país, porque, la verdad, en Colombia no hay salida para mucha gente que no
tiene acceso. Yo pedí la visa, me la dieron porque yo trabajaba en la
ORGANIZACION PUBLICA1, tenía una cuenta bancaria, tenía propiedad, y me la dieron de
una, pero salir del país es difícil. Entonces, yo estoy agradecido porque…
conmigo mismo, con Dios y con -------de que nos ha ido bien, pero nostalgia, me
da es como dolor de patria, ahí sí como dicen, de que la situación que me
afectó a mí, el grado de afectación a los demás es mucho más y sigue ahí. Bueno,
no sé, si yo pudiera incluso traer gente que esté en situación de riesgo y que
no puedan pedir asilo porque no les van a dar la visa así nomás, que puedan
entrar por los otros programas laborales de trabajo, visas de trabajo que hay
para personal no calificado. Por ejemplo, traer gente a -------para que huyan
de la violencia y de pronto puedan darles un mejor futuro a sus hijos aquí en
-------.
ENT: OK. Entonces, en lugar de, por decir así, digamos, frenarte como persona, como
individuo, lo que tú tienes es como una inspiración y una vocación por seguir construyendo
justicia de alguna manera.
TEST: Así es, exactamente.
ENT: Nunca te afectó emocionalmente al punto de llevarte a una depresión, al punto de
llevarte a una ansiedad, a ataques de histeria, no sé…
TEST: No. Y, como
te decía, yo soy deportista, practico artes marciales y yo soy cinturón negro de --------------, y
aquí en -------mis hijos presentaron el cinturón negro en --------------- junior, ellos son _junior

black belt_ con maestro ----------- aquí. Ellos son instructores también de niños de artes
marciales y yo estuve trabajando un tiempo como ---------------------- también acá. Esa fue
otra forma de relacionarme con la gente, de probar mi -------------, trabajando como
------------------------------. Y luego del ingreso a este gimnasio, que queda cerca, ahora está
cerrado todo por el covid, desafortunadamente se dañó esa rutina, pero nosotros
entrenábamos dos horas diarias, una hora para mí, adultos, y otra hora para ellos, de niños.
Entonces,
dos horas estábamos allá todos los días, incluyendo sábados y domingos. Se nos
dañó esa rutina que la habíamos mantenido por dos años. Entonces, eso nos ha
mantenido sanos. También hacemos _hiking_, hemos recorrido todos los parques nacionales
de ----------------- y regionales, ------------------, nos gusta acampar, caminar. Entonces, esa
actividad física es muy importante también para de pronto evitar situaciones de estrés que
pueden enfermarlo a uno.
ENT: Qué bien. Porque, además, pues uno hablando con tantas personas se da cuenta que
hay dos situaciones de estrés: uno, por los hechos violentos vividos, y dos, el exilio
en sí mismo. Hay personas que acá pueden estar muy solas, no hablan bien el
idioma, el invierno les da durísimo.
TEST: ¡Uy! Sí, claro. A mí también lo que me ha dado equilibrio emocional son mis hijos,
pues mientras ellos estén bien, yo estoy bien. Entonces, verlos a ellos crecer,
adaptarse aquí, es muy gratificante. ¿Quieres que te los llame?
ENT: Tan lindo. Sí, lindo saludarlos.
TEST: FAMILIAR1, FAMILIAR2, vengan, que los quieren saludar.
ENT: Le da pena.
Hola FAMILIAR1 hola FAMILIAR2- Tranquilos. Mucho gusto, ¿cómo estás? Soy --------.Estoy
aquí teniendo una conversación con tu padre muy interesante. Es un duro,
como decimos en Colombia. Hola, FAMILIAR2 ¿cómo estás? Me contaron que son unos
deportistas increíbles ustedes.
TEST: Sí, eso niños fuertes, mira, es ninja.
ENT: ¡Wow! No, pues admiración total por todo lo que han hecho y sobre todo por ese papá.
TEST: Bueno, despídanse.
ENT: Chao. ¡Wow! No, pues increíble.
TEST: Sí, nos hemos adaptado. De pronto, la comida al principio nos daba un poquito duro
porque no encontrábamos como los ingredientes, luego entendimos que la yuca sí se
conseguía, la papa, aquí comen harta papa.
ENT: Sí, es verdad, uno consigue cositas, pero toca es como ir al mercado chino o al coreano.
TEST: Sí, exacto. El plátano… No, en el -------------- tú consigues yuca y plátano.
ENT: Ah, bueno, mira. Tú tienes cerca un -------------, yo no. Me toca ir al mercado chino.
TEST: Ah, no, mejor, más barato todavía.
ENT: Sí, sí. No, bueno, pues esa parte emocional me da mucha alegría que estén bien.
TEST: Y ------------- es mejor que ----------------- porque aquí hay parques, es una ciudad muy
plana; en cambio, ---------está apiñuscado, ahí casi no hay por dónde moverse.
ENT: Sí, es cierto. Aunque mira que a mí me sorprende que si tú miras el Google Maps,
--------tiene un montón de parquecitos y como de ------------- que son bellísimos. Ayer

estuvimos justamente al lado de nuestra casa en uno, muy bonito. Son parques chiquitos y
con ríos y bosques en medio de la ciudad, eso da un aire, un respiro frente a todo lo que uno
vive, ¿no? Bueno, hablando un poquito más sobre tu exilio, ¿tú tuviste alguna pérdida de
bienes por la salida súbita del país?
TEST: No. La casa la tiene mi esposa allá, mi mujer, y estamos… básicamente, esa era mi
propiedad, la casa.
ENT: Tú crees, entonces, por lo que yo te he escuchado, que tu posibilidad de afrontamiento
de los hechos violentos más el exilio en sí mismo son tus hijos, es tu familia.
TEST: Exacto, son mis niños, sí.
ENT: Qué interesante. Ya como para terminar, hablemos del último eje temático que tiene
que ver con la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no
repetición. Mencionaste antes que sí acudiste a autoridad para denunciar tus
distintos hechos violentos, ¿a cuáles?
TEST: ORGANIZACION PUBLICA.
ENT: La primera la ORGANIZACION PUBLICA, ¿todos?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Recuerdas la fecha en la que presentaste la denuncia?
TEST: No recuerdo la fecha, pero coincide con la fecha del hecho.
ENT: O sea, inmediatamente después de cada hecho fuiste a la ORGANIZACION PUBLICA y
pusiste tu denuncia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Has recibido algún tipo de información sobre investigación de los hechos?
TEST: Nada, nunca. Y eso que uno da la dirección real y el correo, eso no, no hay nada. La
ORGANIZACION PUBLICA es un organismo ineficiente que solo actúa por reacción para
calmar la
opinión pública o para… pero para hacer justicia como tal, no.
ENT: ¿Y el acceso a los funcionarios para preguntar por tus casos ha sido fácil o no?
TEST: Para poner la denuncia tú sabes que eso uno tiene que demorarse, casi perder un día
para que lo atiendan en una URI. Eso es una grosería.
ENT: ¿En una unidad de víctimas dices?
TEST: Unidad de Reacción Inmediata. No, eso es muy demorado, y el radicado uno lo tiene,
pero nunca hay una base, nunca le notifican a uno nada. Porque es que los despachos
están atiborrados de denuncias, entonces, no le dan trámite, simplemente.
ENT: Un día entero.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú esperabas que la investigación de tu caso sea como la están llevando o esperabas
algo diferente?
TEST: Sobre todo el primer caso, el de La Guajira, el de la bomba, nunca hicieron nada. Nada
es nada. El de las amenazas del RANGO1 tampoco se recibió nada. Y este… No, realmente es
que no, uno no tiene que esperar de la justicia colombiana nada.
ENT: ¿Alguien ha sido investigado o condenado por estos hechos?
TEST: No.
ENT: ¿Nadie?

TEST: Nadie. RANGO1 está libre, ¿no? Y RANGO2 no sé qué pasaría de RANGO2.
ENT: ¿Crees que tus casos se van a resolver?
TEST: No, yo no creo. Simplemente, se van a difuminar en el tiempo y listo.
ENT: En el marco de la Ley de Víctimas, ¿has acudido a la UARIV o al URT para declarar tu
caso?
TEST: Sí. Yo estoy registrado y reconocido como desplazado interno de la violencia, porque
yo le planteé a la de Acción Social, le dije “—Mire, si yo viví en La Guajira y me
sacaron por violencia y me tocó reubicarme en un sitio que no es mi residencia,
soy desplazado. —No, pero es que usted es ------------------------—No, no. ¿Soy
desplazado o no soy desplazado? —¿Qué es lo que usted quiere? –que me diga si
soy desplazado o no soy desplazado”, entonces, les tocó inscribirme en el
registro de desplazados.
ENT: ¿Y tú sabes el número?
TEST: No, pero automáticamente yo quedé inscrito como víctima, porque tú sabes que el
registro de desplazados se convirtió en de víctimas. Pero yo estoy inscrito. Tú buscas
por mi cédula y estoy inscrito.
ENT: OK. ¿Cómo valoras la importancia del actual proceso de paz?
TEST: ¿La importancia del proceso de paz? Pues realmente sí redujo el número de
homicidios, de combate, pero la situación de impunidad de los hechos de las
FARC quedó ahí de manera evidente porque ellos no respondieron, en este momento
no han respondido por nada, no ha habido condenas, no ha habido ningunas
actuaciones concretas de la Jurisdicción de Paz para resolver casos
particulares. Y como te digo, acuérdate de CONOCIDO6 -------------------, él fue víctima de
esos asuntos y él nunca le ha contado nada de eso a nadie, nunca le ha contado de este
antecedente a nadie, de que él fue víctima de las FARC. Pero es interesante, pero no, la
ORGANIZACION PUBLICA3 no ha funcionado para las víctimas. El caso de la ORGANIZACION
SOCIAL11tú sabes, las mujeres víctimas de la violencia de las FARC, que fueron guerrilleras,
niñas violadas, obligadas a abortar, no ha pasado nada con ellas, ni siquiera les dan estatus
de víctimas. Y esto de Santrich y Márquez, hoy ofrecieron diez millones de dólares por
atraparlos, ahí está el Baloto.
ENT: En ese sentido, la implementación de los acuerdos con las víctimas, ¿cómo lo valoras?
TEST: No, no ha habido respuesta efectiva a las víctimas.
ENT: En tu opinión, ¿cómo puede el Estado colombiano promover una convivencia pacífica?
TEST: Erradicando el narcotráfico. Mientras no se solucione el problema de drogas, no hay
posibilidad para mejorar la situación de las zonas rurales, porque una cosa es
el conflicto en la ciudad y otra cosa es el conflicto en el campo. Y en el
campo, en esas zonas de reserva campesina que te decía, es la droga, el
narcotráfico, la que está manejando toda la economía, toda la dinámica social
de esas comunidades.
ENT: Es cierto, pero qué reto, ¿no?
TEST: Es imposible.
No, no es posible, porque mientras haya una demanda, no va a parar.
ENT: ¿Qué papel específico crees que podría jugar la comunidad exiliada como tú, como yo,

en promover la convivencia?
TEST: Más que promover la convivencia, yo creo que podríamos promover es un proceso
de… facilitar el proceso asentamiento de las personas que están exiliadas, hacerlo más fácil
y, de pronto, hacer procesos de exilio dirigido, que la gente pueda viajar
plenamente informada de a qué se va a enfrentar y cuáles serían los mecanismos
para acceder al exilio. Por ejemplo, en mi caso, o sea, yo personalmente
recomendaría a la gente que tiene problemas de seguridad personal asociados con
el conflicto que pidan asilo en Europa, en Europa [INAD 2:37:20] Si el caso es
sólido y tiene las pruebas y todo, pues viajen a Europa que allá les van a dar
protección. Aquí en --------------sería más complicado [INTERRUP]
ENT: ¿Mejor que en -------?
TEST: No mejor, pero por lo menos no piden la visa para entrar al país. Es que el problema
es que por supuesto que -------es el mejor país para pedir asilo por las facilidades que da el
Estado a los individuos para desarrollarse, es uno de los mejores vivideros del mundo, un
Estado muy desarrollado, pero entrar es difícil. Para pedir asilo el mejor sitio es ------- pero
no es el más fácil. Alguien que no tenga recursos para pedir una visa… tú sabes que uno de
los requisitos para pedir la visa -------------- es la solvencia económica, a no ser de
que tengas una visa ---------------- y que hayas salido del país. Si no, lo mejor es irse
a ------- por ejemplo, que no necesitas hablar sino español.
ENT: Pues sí, ese es un camino. ¿Qué tipo de reformas institucionales crees que debería
impulsar el Estado colombiano para establecer garantías de no repetición?
TEST: La ORGANIZACION PUBLICA, ya vimos, es ineficiente, la forma como es elegido el
fiscal impide que el fiscal pueda adelantar sus funciones con idoneidad, es un fiscal que
siempre
está comprometido a los intereses del gobierno de turno. Y fortalecer el
trabajo de los jueces también, que están… hay mucha sobrecarga del trabajo
judicial, mucha congestión judicial y por eso no hay respuesta a las
reclamaciones administrativas de las víctimas, demoran años para que haya un… El
solo hecho de la reparación administrativa esa automática que dan, eso es años,
ni siquiera es por jueces, eso es administrativo y nunca le dan esa plata
oportunamente a nadie. Es un Estado pequeño, ineficiente, corrupto, muy
complicado.
ENT: Es muy complicado. ¿Qué podrías proponer para que los hechos como los que tú
viviste no se repitan?
TEST: En eso, más que evitar que no se repitan, yo pienso que hay que hacer un registro,
porque yo me acuerdo que compañeros ----------------------que tuvieron que salir del
país, como cinco casos, amenazados los que quieras, ¿qué me dices de los
personeros municipales que les ha tocado…? Debería haber como un capítulo
aparte, de la ORGANIZACION SOCIAL1 o de quien fuese, de analizar no tanto de
los defensores de derechos humanos de las ONG, sino de los que eran agentes
estatales, insisto, ORGANIZACION PUBLICA1, ORGANIZACION PUBLICA2 y ORGANIZACION
PUBLICA7. Nadie ha hecho una investigación sobre el impacto del conflicto en esta
población de profesionales, abogados casi todos, que han sufrido como víctimas de la

violencia. Conozco el caso de un amigo que se vino para ------- no lo volví a
ver, él era el ---------------------- de Caquetá cuando el hijo de Ingrid
Betancur… ¿tú te acuerdas del hijo de Ingrid Betancur? La guerrilla se lo quitó
a él y luego apareció en el Bienestar Familiar.
ENT: De Clara.
TEST: El hijo de Clara, sí. A él le tocó irse del país porque las FARC lo iban a matar por haber
protegido a ese niño. Él está en -------o estaba en ------- en algún momento vino
a ------- pero no lo encuentro por ningún lado.
ENT: Interesante poderlo encontrar para que dé su testimonio.
TEST: Sí. Pero en ese momento habíamos amenazados cinco --------------------, me acuerdo
que estaba amenazado el de ------ el del Caquetá, el del Cesar, había como cinco
---------------------. Y eso era permanente que la gente era amenazada.
ENT: Sí, impresionante. ¿Qué podría hacer el gobierno para tratar de reparar a las
víctimas en el exterior como tú?
TEST: Que les paguen la indemnización administrativa, ¿cierto?
ENT: ¿Cuánto es? O sea, ¿como un sueldo dices?
TEST: No sé, no,
estamos hablando que es una suma apreciable, no me acuerdo cuánto. Y que cuando
retornen sea vinculados a proyectos de restablecimiento de esos como el de
cerebros fugados, debe haber uno que le dan ciertas ventajas arancelarias,
cosas como para regresar y poderse arraigar luego. ¡Ah! Tú eres cerebro fugado,
acuérdate de ese programa. Si tienes doctorado, creciste fuera del país, regresas
a Colombia y te dan un buen billete, ¿sí sabías?
ENT: [RISA] Sí, eso dicen, pero pues quién sabe.
TEST: Sí. A mí sí no me sirve porque yo hice mi --------- en Colombia, es a los que hacen
------------ fuera.
ENT: Sí, yo leí el
artículo, que prometen supuestamente un salario, pero pues como que no se está
cumpliendo tanto. Lo otro que te iba a preguntar era: desde tu experiencia del
exilio, ya tres años afuera, ¿qué reflexiones tienes sobre la reconciliación?
¿Existe la posibilidad de crear, de reconstruir una convivencia?
TEST: No, es muy duro ver cómo están matando a los guerrilleros de las FARC, a mí me
parece doloroso, ya creo que van 200 muertos, guerrilleros de las FARC que se
reinsertaron. Entonces, uno se pregunta por qué los matan, yo diría que porque
ellos siguen en las zonas donde estuvieron actuando como guerrilleros. Si tú
ves los muertos, todos son en el Cauca, en zonas que todavía hay conflicto. Yo
pienso que la única forma que ellos hubieran podido salvar su vida era que se
hubieran tenido que ir del país, por ejemplo, o de pronto irse a otra ciudad
donde nadie los conozca. Pero, entonces, la gente no olvida, esas heridas están
ahí y los odios siguen ahí permanente. Mira el enfrentamiento hoy entre Uribe y
Petro, ambos acusándose de que son paramilitares. Por ejemplo, en el caso de
Petro, a Petro le tocó aceptar que sí se reunió con Castaño, imagínate, Petro
se reunió por lo menos una vez con Castaño y ya lo aceptó, le tocó aceptarlo. Y

yo cuando trabajé en la ORGANIZACION PUBLICA1, yo vi cómo CONOCIDO12 votó para que
CONOCIDO10, el facho más derechista del mundo, fuera elegido -----------------, CONOCIDO12
votó por CONOCIDO10 o sea, ambos extremos son requetemalos para Colombia. Y
mientras exista esa polarización, siempre va a haber violencia.
ENT: ¿Y entonces qué se podría hacer?
TEST: No, pues mejorar el ------------ e insertarnos bien aquí en -------[RISA]
ENT: [RISA] Ya no hay nada que hacer en el país.
TEST: Ya no hay nada que hacer.
ENT: ¿Sabes si por parte del Estado ha habido algún acto de reconocimiento por los hechos
ocurridos? Digamos, ¿el Estado te ha reconocido, no monetariamente, sino tal
vez a través de un discurso, a través de algún acto de reconocimiento…?
TEST: Nada. Yo te mandé un _link_ donde el ORGANIZACION PUBLICA6, en la hoja que te
mandé de _links_, reconoció los hechos victimizantes que me afectaron a mí en
La Guajira. Imagínate, solo de los ---------------- sí hicieron lo que no hizo Colombia.
ENT: Los ----------- pero no el Estado colombiano.
TEST: Pero a mí
tampoco me ha interesado dármelas de víctima, o sea, yo no sé, en este momento estoy
haciendo algo que nunca he hecho. Tú me preguntaste si me había relacionado con
colombianos, yo quería mantener bajo perfil; en este momento, estoy haciendo
algo que no sé cuál va a ser el alcance de lo que estoy diciendo, pero es la verdad.
ENT: ¿Cómo sientes este proceso, es reparador hablar por primera vez, así como dices tú?
TEST: Sí, claro, es reparador, y esperemos que no me dañe el regreso a Colombia algún día
[RISA].
ENT: En lo absoluto. Porque eso es otro, si tú no quieres que tu nombre se ponga en el
informe, pues no se tiene que poner.
TEST: No, yo ya acepté y quiero que salga mi nombre.
ENT: Ah, perfecto. ¿Quisieras complementar algo que consideres importante que de pronto
te hayas acordado, alguna otra cuestión relevante para la entrevista o el objetivo de la
ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: No, ahí está todo expuesto y si quieres algún dato adicional, luego te lo puedo enviar
aparte, donde tengas alguna… ¿Tú vas a transcribir esta conversación o lo hace
otra persona?
ENT: Lo hacen en ------- queda grabada, pues hay video pero no van a… lo van a pasar de
mp4 a mp3, va a quedar solo las voces, la van a transcribir. Yo lo que tengo que
subir ese audio que queda grabado y unas fichas que tengo que llenar con base a
las notas que he tomado, de pronto si se me escapa algún detalle quizás te
vuelvo a contactar para tener por escrito lo clave de tu conversación. Y
respecto al trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿cómo podría la ORGANIZACION
SOCIAL1 esclarecer y promover el reconocimiento público de los crímenes cometidos y de
las víctimas en el exterior? ¿Cómo crees que podríamos esclarecer y promover
más el reconocimiento público de lo sucedido a tantas personas?
TEST: Pues yo pienso que sería caso por caso de que las personas que estuvieran
interesadas, a través de la ORGANIZACION SOCIAL1 la ORGANIZACION PUBLICA informara

cuál es el estado de los proceso, si es que los hay, y si es el caso, pues avanzar en eso, y
relacionarlo con
Justicia y Paz. Si el victimario es las FARC, ahí tendría que haber una interrelación.
ENT: OK. Pues,
TEST muchas gracias por tu tiempo, son casi tres horas de conversación.
TEST: No, está bien, no hay problema.
ENT: Con un poco de interrupción en algún momento cuando se nos dañó el audio, pero por
suerte lo pudimos resolver. Agradezco tu tiempo, tu contribución, tu testimonio y te deseo
muchos éxitos, adelante con tus estudios, felicitaciones por esos hijos, por ese
emprendimiento. Y muchos éxitos, que todo te siga saliendo muy bien.
TEST: Listo, --------------- muchas gracias, que estés muy bien, ¿oíste? Estamos en contacto
cualquier cosa.
ENT: Claro que sí.
TEST: Más bien si tienes algún evento o alguna cosa que pueda servirme a mí, también me la
puedes enviar para yo asistir, ¿oíste?
ENT: Sí, sí, tenemos hartos eventos, ahorita viene un Facebook Live, porque hemos notado
que en -------hay muchos colombianos pues que tú sabes que -------es uno de los
países que más personas refugiadas ha recibido de Colombia, y sin embargo, a
pesar de toda la promoción que hemos hecho de la ORGANIZACION SOCIAL1, por Facebook,
por red social, no están interesados en dar su testimonio y es por miedo, por
temor. Entonces, vamos a hacer un Facebook Live justamente para resolver
preguntas a personas interesadas, eso va a ser próximamente, la próxima semana.
Y todos los eventos que aparezcan te los voy a compartir.
TEST: Gracias, gracias, -------ENT: Vale, que
pases una feliz noche, que estés muy bien.
TEST: Que estés muy bien, bueno, chao, pues.
ENT: Hasta luego. Gracias.
TEST: Hasta luego.

