ENT: (...) inicia. Como vas a ver va empezar una grabación y ya retira y nos quedamos los
dos. Ahí ya estamos. ¿Listo?
TEST: Vale, vale. [INAD: 00:00:10]
ENT: Entonces, bueno. Primero pues agradecerte por aceptar la invitación de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 Para nosotros es muy importante, como lo habíamos hablado
telefónicamente, de poder iniciar el trabajo con las personas de la población LGIT [INC:
LGBT], ¿vale? Entonces, es fundamental para nosotros empezar con esta toma de
testimonios y más a personas reconocidos por su labor de liderazgo así como tú. ¿Vale?
Entonces, antes de iniciar te voy a leer parte del consentimiento informado que maneja la
Comisión, ¿vale?, para que tú reconozcas... Bueno, tengas digamos todas las claridades de a
quién le estás entregando pues tu testimonio, ¿vale?
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:01:10 - 00:04:20]
ENT: Entonces, bueno, partimos hoy ---------- del 2020 en la ciudad de ------ Vamos a
empezar entrevista con TEST, ¿vale?
Voy a iniciar pidiéndote unos datos básicos, ¿listo? [DATOS PERSONALES: 00:04:38 00:06:21] Listo, con estas preguntas iniciales que tenemos que iniciar pues ya podemos
arrancar, ¿vale?
Entonces, TEST, me gustaría antes que nada que me cuentes un poco de ti, de tu infancia,
dónde viviste, dónde creciste, un poco de ti, de tu familia, en qué contexto has vivido.
TEST: Pues, bueno. Yo creí en el barrio ------------- de la ciudad de ------ Mi papá es oriundo
de ----- Mi mamá es venezolana. Por cuestiones de la vida se vienen a vivir acá a ------y yo
nazco acá en ------ Pero entre ese ir y venir, de viajar de -----a ------ -----------[INAD:
00:07:15], mis papás son separados. Mis papás se separan a la edad de ocho años.
ENT: Sí.
TEST: Se separan. [INAD: 00:07:23 - 00:07:25] Yo me quedo viviendo con mi mamá, pero en
vacaciones siempre iba a onde mi papá. De ahí me gradué en el colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. Estudié también en la normal la primera. El bachillerato en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 y de ahí tuve la oportunidad de ingresar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
Cuando me dio neumonía [INAD: 00:07:48] retirarme de la Universidad. [INAD: 00:07:51]
Por cuestiones de salud no pude seguir estudiando.
ENT: De acuerdo. TEST, a mí me gustaría que nos cuentes un poco de tu historia. ¿Por qué
de tu historia? Porque, como te digo, nos gustaría saber cómo empiezas tú esta historia
como de militancia dentro de la población LGBT, si has estado en algunas organizaciones. O
sea, qué te ha motivado a volver digamos esto una causa de militancia.
TEST: Pues, mira, verás, pues de por si cuando tengo la mayoría de edad tengo consciencia
de mis actos. Siempre he sabido que a mí me... he sentido atracción hacía los hombres.
Entonces, en cierto tiempo, cuando tenía qué, 17 años -estoy hablando más o menos del
2000, 2007 por ahí- y estábamos con una pareja, se llamaba CONOCIDO1. Nosotros
vivíamos escondidos. Lo vulgarizo, como se dice, en el closet.
ENT: ¿Sí?
TEST: [INAD: 00:09:10 - 00:09:13] en el momento que nos vamos... yo me fui de paseo con
él allá a -------[DUD: 00:09:17], el mejor amigo de él. Estando ya con [INAD: 00:09:21] nos
pasa [INAD: 00:09:23 - 00:09:27] tres hombre abusan física y sexualmente de los tres con

intimidaciones, con amenazándonos que si no estaba el uno y el otro no estaba, mataban al
otro, entonces a los tres nos abusan. Bueno. Después de esto [INTERRUP]
ENT: Perdóname TEST, ¿en qué año fue eso?
TEST: 2015.
ENT: ¿2015?
TEST: Sí.
ENT: ¿En alguna vereda? ¿Iban caminando por algún camino?
TEST: CONOCIDO1 [INTERRUP]
ENT: ¿Por dónde se [INAD: 00:10:03]?
TEST: [INAD: 00:10:05] nos encontrábamos. Siempre viajábamos. Yo era novio de él desde
los 15 años [INAD: 00:10:11] hasta los 20, 22 años que tengo estuve con él, estuve de pareja
de él.
Entonces, nos amenazan, nos pasa esto y de ahí cogen y abusan de nosotros. De esto, el
mejor amigo de mi pareja se va a estudiar a Brasil, debido a esto. Seis meses después nos
hacemos exámenes de salud y todo eso, donde efectivamente nos dan el examen de que
somos positivos, cosa que para nosotros el mundo se nos vino abajo. Qué podíamos hacer
nosotros si no sabíamos... o más bien pues teníamos indicios de quiénes fueron las personas
que nos pudieron hacer ese mal, pero bueno.
De ahí mi pareja se va también a estudiar. También se va fuera del país y me quedo yo acá.
Conozco a CONOCIDA2, a CONOCIDO3, [INAD: 00:11:24]. Ellos pues como que me
encabezan, me enrutan en el activismo. Me comentan que hacían un carnaval y todo eso.
De ahí ya me uno con ellos y por medio de ellos logro sacar [DUD: 00:11:45] un carnaval
donde me sentí muy bien, donde pude ser capaz de tomar las fuerzas y decirle a mi mami
que era homosexual, porque en mi casa no lo sabían. En mi casa lo sospechaban pero no
sabían que era homosexual. Cuando le cuento, mi mamá me dice que independientemente,
sea lo que sea, siempre seguiré siendo el hijo de ella.
De ahí, faltaba lo más duro de contarle. No le había contado de lo que me había pasado en el
pueblo. Y eso yo lo viví totalmente oculto. Lo tenía oculto y todo eso. Llego un momento,
como te digo, que a raíz de eso se me desencadena una neumonía estando en la Universidad.
Llego... tuve que llegar al hospital. En el hospital ya me comenzaron a decir que si había
tenido contacto. O sea, la ruta de atención en salud ya me lleva a esto. Pues me tocó decirlo,
lo que nos había pasado.
De ahí viene el seguimiento que se le hace a las personas contactando todo ese corregidor
de [INAD: 00:12:53] y todo donde nos habían reconocido que habíamos estado en ese
tiempo allá. De ahí ya me dicen que esto tenía que haberlo denunciado a la Unidad pa poder
[INAD: 00:13:07] incluido. Entoes, [INAD: 00:13:10 - 00:13:11] la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. Fui a la ----, pedí la cita y allá nos mandaron para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me toman la denuncia como tal.
De ahí se hace el seguimiento [INAD: 00:13:27] mis compañeros querían seguir haciéndolo
pero ellos como no estaban acá dentro del país. Inclusive uno ya murió. El otro no quiere
saber nada de esto ni nada. No quiere volver a saber nada del tema [INAD: 00:13:40 00:13:44]
ENT: Te quería preguntar TEST, ¿estas personas, estos hombres que los agreden a ustedes,

tú sabes si hacían parte de algún grupo armado o eran parte, digamos, de algún bloque?
¿Qué han podido ustedes identificar?
TEST: Ellos en su momento se identificaron como grupos bacrines [INC: Bracrim BANDAS Y
GRUPOS EMERGENTES EN COLOMBIA] pero sabíamos que dentro del pueblo funcionaban
también las FARC [FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA]. Y que habían
FARC y Bacrim son los mismos pues [INAD: 00:14:19 - 00: 14:21] bandas criminales.
ENT: De acuerdo. Cuando tú... bueno, digamos cuando surge este hecho victimizante, ¿tu de
pronto pudiste notar o mirar si alguna otra persona LGBT le sucedió lo mismo allá o si
había, digamos, algo que nos puede indicar que tal vez este era un accionar o un patrón que
estos actores armados utilizaban en contra de la población LGBT?
TEST: Mira que no porque... pero igual, cuando ellos se identificaron nos dieron también un
plazo no menor de 12 horas para salir del pueblo. Además de que nos violaron, que
teníamos 12 horas para salir del pueblo. Si no salíamos que ellos sabían quiénes eran
nuestros padres -de mi pareja en ese entonces- que estábamos viviendo allá, entonces que
iban a tomar acciones contra ellos. Entonces nosotros decidimos salirnos de ahí,
regresarnos aquí a la ciudad.
ENT: Ya. Cuando les dan, digamos, este plazo, ¿tú sientes que ese hecho victimizante que te
sucedió a ti, que le sucedió a los otros chicos fue a causa de su orientación sexual?
TEST: Totalmente que sí porque ellos cogían y nos dijeron... o sea que los hombres les
gustaban era las mujeres, no teníamos que estar hombres con hombres metidos ahí. Como
estábamos compartiendo los tres, pero en ningún momento estábamos haciendo algún acto
sexual, erótico o más allá de lo normal, de lo innormal para ellos, entonces ellos lo tomaron
como si estuviéramos haciendo totalmente lo adverso.
ENT: Ya. O sea, ¿tu de pronto sientes que esa violencia sexual fue utilizada como un
mecanismo de castigo o de corrección?
TEST: Más de corrección que de castigo. Como de castigo y de corrección pero de ellos hacia
nosotros. Nosotros lo tomamos como una aversión. Totalmente aberrados porque, o sea, en
el pueblo sabía la gente cómo éramos nosotros y creo que ellos están más que todo
camuflados en el mismo pueblo, creo. Y entonces es ahí donde ellos nos descubren en el río
y nos toman. Como forma de castigo abusan de nosotros.
ENT: Ya. Tú me dices que en el pueblo ya, digamos, por decirlo de alguna forma, ustedes ya
eran visibles o su orientación sexual ya era visible dentro del pueblo.
TEST: Sí, señora.
ENT: Y [INTERRUP]
TEST: Aunque yo obviamente [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes tenían de pronto ahí alguna red de apoyo familiar o social?
TEST: Mira que nosotros decidimos en el momento... de eso sí vino a ser público como
después de unos seis meses. En el momento nos quedamos callados. Nos quedamos callados
porque no queríamos ser sometidos al escarnio público, ser sometidos a la vergüenza, tanto
para la familia de mi pareja, la familia del amigo de mi pareja como para mí [INAD:
00:17:45]. Para mí no tanto pero por solidaridad con ellos preferimos quedarnos callados.
La única persona que le conté cuando llegué fue a CONOCIDA2, que ya en ese entonces
llevábamos una amistad. Desde el año 2006 llevábamos una amistad con ella.

ENT: Ya. O sea que digamos que para ti sí fue fundamental contar con una red de apoyo de
una par, por llamarlo de alguna manera, por una persona que también hacía parte de la
población.
TEST: Sí porque uno en el momento... En ese momento ya funcionaba servicio de escucha,
servicio de escucha creo que era de [INAD: 00:18:29 - 00:18:37] la atención en salud y de
ahí para la denuncia como tal.
ENT: De acuerdo. TEST, en el momento de hacer la denuncia, ¿tú, digamos, en algún punto
sentiste que los funcionarios sí te informaron de verdad cuáles eran tus derechos, te
explicaron bien los trámites? Digamos, como que toda [DUD: 00:19:06]. ¿Cómo fue ese trato
del personal de justicia?
TEST: Mira que pues las chicas. Tuve la oportunidad de [DUD: 00:19:14 - 00:19:20]. No me
acuerdo el nombre pero era muy amable. Ella conmigo siempre [DUD: 00:29:24], siempre
tratándome, preguntándome cómo se refería a mí, que si me sentía bien que me dijera así,
que mejor acá. Entonces, como tal la atención fue por medio de ella sí. Con los... me
remitieron a [INTERRUP]
ENT: La chica, perdóname, ¿la chica de qué oficina era?
TEST: De la Unidad de Victimas [UNIDAD PARA LA ATENCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL A
LAS VÍCTIMAS].
ENT: Ya.
TEST: Una abogada hermosa. No me acuerdo ahoritica el nombre pero bueno. Y de ahí ya
me remitieron a psicología, que de hecho psicología ha sido... Bueno, me mandaron a [DUD:
00:19:59] [INTERRUP]
ENT: Ya.
TEST: [CONT] que tenía una psicóloga que es esplendida. Ella también conmigo ha sido...
pues el trato siempre ha sido chévere. [INAD: 00:20:09 - 00:20:12] durante todo este
proceso ha sido bueno. Ha sido muy bueno. No con todos pero sí. Hay funcionario de
funcionarios. [Ríe]
ENT: ¿Con qué funcionarios o con qué dependencias tu sientes que ha habido como más
dificultades?
TEST: ¿Con qué funcionarios, con qué dependencias? Pues, no. Dentro de la Unidad como tal
con las chicas de atención. Ahí hay unas chicas de atención que no saben dirigirse al público,
como tal. No saben prestar el servicio como tal porque ellos piensan que por el hecho de
uno madrugar a veces a las 5, 6 de la mañana a sacar un turno, uno lleva determinado
tiempo, a la deriva el clima y a todo, y llegan y nos indultan y dicen, "no [INAD: 00:21:03] no
traen los documentos necesarios. Uste perdió el tiempo", y bueno. Pero son más los chicos
que manejan atención al usuario más no son los abogados como tal sino los de atención al
usuario.
ENT: De acuerdo. TEST, tú evidenciaste o, digamos adentrándonos un poco más de esta
actividad tuya donde ya empezar un proceso, ¿no?, de liderazgo con la población LGBT, ¿tú
qué barreras de acceso a la justicia crees que haya en el territorio, en el Nariño para las
personas LGBT? ¿Qué [INTERRUP]
TEST: [INAD: 00:21:47]
ENT: A la justicia. ¿Qué barreras crees que hay para que las personas puedan denunciar,

puedan acercarse, puedan hacer todo este proceso?
TEST: Mira que creo que todos. Es muy ambiguo la respuesta que te voy a dar, pero creo que
la justicia para la población LGBT es muy, es muy, ¿cómo se podría decir?, muy nefasta, ya
que nosotros para llegar -si nos llegaran a- en mi caso, como tal el día que me violaron, nos
decían, "no, es que a los hombres no los violan. A los hombres no los pueden violar". Nos
violan y bueno me hacen el seguimiento. "¿Cómo van a violar un hombre?"
Entonces, creo que desde ahí deberíamos ir rompiendo [INAD: 00:22:34] porque tanto al
niño como a la niña, tanto al anciano como a la anciana pueden ser violados. Entonces, nos
decían. Hasta que no fue por el médico, no pasé por el médico, el médico literalmente me
tiene que revisar, me tiene que hacer el tacto -bueno, que no es muy cómodo eso-, me tiene
que examinar. Hasta que él no da su dictamen no me creen que sí me violaron. Y eso es lo
que ellos decían, "no, es que a un hombre no lo violan. ¿Cómo van a violar a un hombre?".
ENT: De acuerdo. Entonces, digamos que hay todavía unos discursos arraigados de lo que se
supone que le puede pasar a un hombre o a una mujer y lo que no.
TEST: Literal.
ENT: Ahí miras que todavía hay unos roles, por decirlo de alguna manera, que perviven
dentro de los funcionarios.
TEST: Que el rol de las personas supuestamente aparentemente entre comillas "débil"
solamente se le debe designar a las mujeres. Que las mujeres solamente pueden ser
violadas, pueden ser agredidas, cuando también hoy por hoy vemos en la sociedad que
hasta los hombre también nos violan, también nos agreden, también nos puede someter
igual que a una mujer. Estamos en todas... tenemos casi todos los mismos lineamientos para
estos patrones que utilizan por lo general los guerrilleros y las fuerzas armadas en armas.
ENT: Así es. TEST, una vez sucede este hecho victimizante tú dices que cuentas con esa red
que te da CONOCIDA2, ¿pero cómo reaccionaste tú a ese hecho? Me refiero a qué impactos
tuvo además del diagnóstico, digamos, médico. ¿Qué impactos tuvo ese hecho victimizante
en ti? Me explico, a nivel psicológico, afectivo, de pronto, yo no sé, a algunas personas les
sucede; temor, insomnio, agresividad. ¿Qué causa este hecho victimizante en ti?
TEST: Al principio soñaba. Me levantaba gritando. Me levantaba con esas pesadillas. Miraba
el rostro. Le cogí rabia, literalmente rabia a los hombres. Le cogí rabia a [INAD: 00:25:08], le
cogí rabia a todo el mundo. De por si en su momento me encerré. Llegué a un punto
depresivo tremendo que tuve que estar a punto de llegar al psiquiátrico. Estuve con el
psicólogo también debido a esto. Y fue muy traumante ese hecho porque también me llevó
dos veces al intento de suicidio.
ENT: ¿Y cómo hiciste TEST para empezar a afrontar este hecho victimizante? Por decirlo de
alguna forma más coloquial, ¿de qué te agarraste o digamos cuál fue en parte la motivación
para poder afrontar ese hecho?
TEST: Mira que el apoyo de mi mamá y de mis seres queridos, que siempre han estado
conmigo, fue importantísimo después de, después de que ya decido contarles.
Mi mamá me dice que -ya estando en el hospital y todo el caso con todo eso- mi mamá me
dice que si yo me voy se muere ella detrás mío. Ver a mi mamá que también, cuando le
conté, llegó y cayó en un estado depresivo, que quedó súper flaca. Mi mamá se enfermó
feísimo a raíz de lo que le conté.

Entonces, decía, "yo sé que si me voy se muere mi mamá". Ver tras de mí la culpa que de
pronto puede pasar algo si me voy. Me aferré mucho al amor de ella y de mis hermanos, de
mis amigos, que siempre han estado apoyándome y todo.
ENT: Ya. Y TEST, ¿cómo, digamos, cómo empiezas a resignificar ese hecho victimizante?
¿Cómo empiezas a, digamos, a transformarlo en una herramienta? Lo que tú dices, acercarte
a otras personas, acercarte a lo que se estaba llevando a nivel organizativo en ------ ¿Cómo
resignificas ese hecho victimizante tan fuerte y lo conviertes en una herramienta para
empezar a trabajar acá?
TEST: En principio pues comencé, o sea, digamos, buscando las herramientas, tratando de
ver esas herramientas que hoy por hoy tenemos todos y todas por el solo hecho de estar
bajo una misma constitución. Tenemos derechos.
Entonces, buscar esos mecanismos de defensa para que podamos nosotros acceder en el
momento; que Dios no lo quiera, hoy por hoy se da en la sociedad, pero Dios no lo quiera el
día de mañana se vaya minimizando todo esos casos, pero que llegue una persona y por el
hecho de, no le pregunten, no le digan nada, simplemente lo atiendan. Lo atiendan porque le
pasó el caso, no porque lo vean o la vean diferente supuestamente o la vean una chica pero
su miembro viril o su miembro sexual es de un chico. Entonces, que no exista eso, que no
existan como ese estigma.
Desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1comenzamos a trabajar por eso. Más que todo me enfoqué
en la danza, en el teatro. ¿Para qué? Para tratar de canalizar todo ese dolor y liberarlo a
través de... ¿cómo se dice en danza?, de zapateo. En el teatro de la introspección humana del
ser. Entonces, desde ahí empiezo yo. A trabajar desde el arte, a trabajar desde la danza, a
trabajar todo eso, lo que me daña. Lo transformo en danza, lo transformo en teatro, lo
transformo en burla, en amor, en todo.
ENT: ¿Cómo se llama la organización a la cual hacer parte?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 LGBT. Surge como un grupito de amigos. Primero que todo,
con todos ellos éramos así. Nos reuníamos solamente los fines de semana para disociar,
pues, salir, bailar. Y de ahí decidimos participar en el segundo paréntesis que se hizo aquí en
------donde todos la primera vez, como se decía vulgarmente, me [DUD: 00:29:28]. La
mayoría fueron vestidos con sus trajes típicos, bueno, de acuerdo al carnaval, y de ahí
seguimos participando en diferentes espacios donde me invitaban.
Ya comenzaban a invitarme. Me invitaron también al Consejal a la creación de la política
pública nacional LGBT de la pública departamental, a [INAD: 00:29:55] a la municipal,
donde por sí hemos tenido buenas herramientas. Se han cristalizado unos argumentos para
la población como tal.
Claro que todo no es bueno porque las personas creen que porque uno está, es la cara
visible, digamos, uno hace parte de un comité, es la cara visible de algo, vienen y ya
comienzan, "que sí, que de ahí tienen que salir todas las ayudas". No, pues, a veces las
ayudas para la población como tal existe la Policía, la Defensoría [DEFENSORÍA DEL
PUEBLO]; también tienen que ayudarles.
Entonces, siempre llegan a uno y uno pues es es referente y yo los remito para donde he
aprendido. Por ejemplo, si es de remitir a la Defensoría, lo remito a la Defensoría. Inclusive
algunos compañeros que son psicólogos se los he remitido también a algunas chicas y

chicos que han necesitado orientación psicológica y todo.
ENT: Vale. TEST, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, me dices que nace, pues, como que empieza a
ser visible en el segundo paréntesis. ¿Eso sería 2011, 12?
TEST: 2011.
ENT: 2011. Y justo te quería preguntar -ya de esta parte- ¿cuáles han sido como los retos de
ese liderazgo? ¿Cuáles han sido los retos de...? Bueno, primero, lo del reto de organizarse. Yo
sé que a veces no es fácil organizar un grupo, organizar un trabajo. ¿Qué retos has tenido tú
en este ejercicio de liderazgo?
TEST: Mira que he contado con compañeros y compañeras que trabajan la parte psicológica
y de la salud también, al igual. Entonces, hemos como que enfocado en hacer campañas de
prevención, promoción y prevención en salud más que todo enfocados con la visión. O sea,
quitarles el estigma y la discriminación de las personas que conviven, que convivimos con
VIH [INC: VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA], que piensen que por convivir con
VIH se te pasar con tocarte, con abrazarte y todo eso. Entonces, eso es lo que hemos tratado
de quitar, ese estigma y esa designación educándolos a través de la promoción y la
prevención en salud.
ENT: Ya. Y tú me decías, ¿no? Bueno, cuando uno se vuelve como la cara visible empiezan a
llegar más personas. ¿Has podido conocer otras víctimas LGBT dentro del conflicto
armado?
TEST: Mira que en mi orientación sí tengo dos, tres personas más, y durante el desarrollo
del tiempo que he venido haciendo acá activismo y todo he conocido varias personas
víctimas del conflicto LGBT. Y cada vez que en los espacios de socialización que hemos
tenido cuentan sus casos uno se queda aterrado pensando que solo el caso de uno se queda
muy mínimo para el caso de ellos y de ellas; porque ahí es onde uno dice hasta dónde es
capaz la mente humana de llegar. Son casos tremendamente duros.
Entonces, eso es lo que más lo lleva a uno a tratar de seguir contando para que no siga
cometiendo [INAD: 00:33:33 - 00:33:36] esos mismos atropellos, esas mismas barbaries
que les ha pasado a más de una niña, niño, joven, jovencitas y todo. Ancianos que llegan
también y te cuentan tus casos y entonces uno queda como que, "wau, mi caso es muy
mínimo para el que le pasa a él, a ella".
ENT: De acuerdo. TEST tú antes de sufrir este hecho victimizante allá en ----------- ¿habías
conocido ya antes algo acerca del conflicto armado en Nariño? ¿Tenías algunos indicios o
con los viajes frecuentes allá de pronto habías notado esa presencia latente allá?
TEST: Mira que no en -----------como tal pero sí, bueno, con lo que le enseñaban en el colegio,
en la Universidad, y lo que miraban en las carreteras cuando viajabas de aquí de Nariño al
Valle.
Miraba el ELN [EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL]. A veces nos paraban, nos bajaban y
eso, pero no era muy personal. Siempre era como que muy alejado. Uno lo miraba sí, bueno,
como de rutitina. Ya lo miraba uno y decía, "no, como que es cosa de rutina y todo eso". Pero
ya después cuando te toca entonces uno dice, "no, wau. Esto sí es verdadero", porque uno lo
mira desde una ventana muy lejana. [INAD: 00:34:54 - 00:34:57] la ventana se rompe y ya te
toca a ti.
ENT: Ya. TEST, ¿antes de este hecho tú alguna vez habías sufrido violencias por prejuicio a

causa de tu orientación sexual? No sé. Tal vez en la escuela o al colegio o algún espacio
público.
TEST: Esas violencias... La discriminación contra un hombre gay, negro. Como me dicen,
"afro, negro, marica", son constantes. Que le dicen a uno, "ah, además de negro marica". Esos
ya los había escuchado pero creo que yo le hacía caso a [INAD: 00:35:35] porque lo que yo
permito que me dañe, me hará daño. Lo que no permito que entre a mí, nunca me va dañar,
entonces.
ENT: ¿Y este tipo de comentarios se daban más en qué entorno? ¿En el espacio público? ¿En
el espacio escolar?
TEST: En el espacio escolar también. En el colegio, en la calle, donde sea. "Ay, mira cómo
camina, mira cómo habla, mira cómo se expresa". Entonces, no sé por qué la gente se fija
tanto en cosas tan mínimas que cosas más bellas de una persona que para mí es la mente;
conocer las mentes de las personas. No cómo habla, cómo camina, cómo se viste. Eso para
mí es irrelevante.
ENT: ¿Tú crees TEST que por tu pertenencia étnico racial se han acrecentado o digamos ese
tipo de discriminaciones? Digamos, ¿son un poco más fuertes, son específicas? ¿Cómo lo has
vivido tú?
TEST: Pues mira que siempre lo he mirado así como una forma racista porque piensan que
el homosexual o los tipos, o el tipo de homosexual debe ser blanco, pero nunca se han visto...
o sea, la gente no está acostumbrada a ver un negro marica, un negro trans, un negro
homosexual, entonces ellos no están acostumbrados a ver eso y dicen, "no, además de
negro...". Pues sale esa parte... esa palabra sí la odio. Me la dijeron en [INAD: 00:37:15], me
dijeron, "además de negro, marica". Esa palabra la odio.
ENT: De acuerdo. Entonces digamos que además se alimenta el racismo, se alimenta la
homofobia. Se alimentan, digamos, todos estos patrones sociales de cómo se supone que
deben ser las personas y cómo se supone que deben comportarse.
TEST: Eso, como supuestamente el estereotipo de la persona normal, supuestamente. De ahí
viene también -como tú misma lo dices- viene el racismo, la discriminación sexual, de
género. Vienen incluidas en todo y más hacía nosotros porque, o sea, no tendrían por qué
estar acostumbrados, simplemente tienen que darse, la mente tiene que ser muy diversa,
muy amplia, muy bella, como para entender que todas las personas tenemos diferencias. Y
todas las personas tenemos diferencias de pensamiento de actuar, entonces cada quien es
libre de cómo actuar, de cómo hablar, de cómo vestirse, de cómo querer caminar y todo.
Pero hasta que no entendamos eso no vamos a ver en el otro el otro como tal.
ENT: De acuerdo. TEST, tú, bueno, además de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿has hecho parte o
haces parte alguna organización de víctimas donde hayas podido encontrarte con otras
víctimas del conflicto, hablar, compartir, digamos, esos aprendizajes, las experiencias?
TEST: De la -------------- de la [INAD: 00:39:03] me han invitado. Hacía capacitaciones a ------y todo pero pertenecer, pertenecer como tal, no.
ENT: No, digamos, pero sí has atendido, digamos, algunas veces el llamado de la Unidad
para ciertas...
TEST: Sí, sí me han [INAD: 00:39:22]
ENT: TEST, para la Comisión es importante también plantearnos, ¿no?, estas formas de

afrontamiento pero también conocer de, de parte de ustedes. ¿Qué considerarías tú o qué
acciones crees que se deban realizar para evitar que estos hechos se vuelvan a dar? ¿Qué
deberíamos hacer para la no repetición de las violencias contra las personas LGBT?
TEST: Creo que es... ahoritica estamos en un país que está volviendo a entrar en un proceso
de guerras que creímos que podíamos irlo cesando después de 50 años, pero creo que está
volviendo a incrementar estos [INAD: 00:40:13]. Más que todo la caracterización como tal,
una caracterización en salud. Implementar que no tengan, o sea, que ser discriminada
doblemente la persona por ser violada, por ser LGBT, por ser afro, sino que digamos que sea
tratada solamente por el caso o digamos por el caso, por el hecho que se llevó. No que al
llegar, "ay, usted esto, usted lo otro". No, que te pregunten, [DUD: 00:40:42] simplemente te
den un lineamiento total para todo.
Para mí sería importante eso porque me sentí discriminado. Comienzan, "¿uste es afro, uste
es gay". Bueno, todo eso y además de todo eso, "ah, no, es que tú tienes que ir por allá, tú
tienes que ir por acá, tú tienes que ir por allá". Entonces, los mandan de aquí para allá y eso
es tremendo.
ENT: Digamos que hay una, digamos, una unificación, podría ser, las rutas para que no haya
tanta... digamos, para que no estén tanto de parte en parte. Digamos que haya una
naturalidad de rutas más sencillas, podríamos decir, de atención.
TEST: Los profesionales como tal estén, tengan un mínimo conocimiento de género. Pues,
ahoritica el género nosotros nos atacan y nos dicen, "no, es que el género solamente es
enfocado al LGBT". No, el género también abarca al hombre, a la mujer. Entonces, que
seamos tratados como vamos. Si yo voy por un [INAD: 00:41:45 - 00:41:47]
independientemente sea un hombre, también se pueda, sepan que un hombre también se lo
puede violar. Como fue mi caso que no me creían y hasta que el médico no me da el
dictamen y todo entonces no me hacen el seguimiento y todo.
ENT: Ya. TEST, ¿tú qué factores históricos o ideológicos crees que contribuyen a que se
reproduzca esa violencia por prejuicios hacía las personas LGBT?
TEST: El patriarcado está muy arraigado todavía y sigue habiendo mucho machismo. Creo
que el hombre mientras no quite esa evolución, ese pensamiento que cree de creerse
superior, hablándolo del hombre.
Yo veo al hombre machista y todo que se cree superior en todo el caso, hasta que no cambie
un poco el chip no va avanzar un poco. Hoy por hoy hay muchas luchas [INAD: 00:42:51].
Hasta que el hombre no se quite ese pensamiento, esa connotación de que es superior en
todo no vamos avanzar o vamos a ir avanzando pero él va seguir estancado. Pero van a
seguir habiendo atrocidades.
ENT: De acuerdo. TEST, tú crees que, bueno, cabría alguna forma de, digamos de, ¿cómo lo
digo?, de combatir como sociedad un poco ese patriarcado, esas ideas. ¿Qué tendríamos que
hacer como sociedad para empezar a superar esas discriminaciones por prejuicio?
TEST: La educación es fundamental. La educación en amor, y bueno, la educación es lo
[INAD: 00:43:44 - 00:43:46] la primera dama para salir de ese pensamiento tan erróneo que
tenemos.
ENT: De acuerdo. TEST, durante pues todos estos años que tú has estado vinculado con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero también como parte, como dices tú, de otros procesos, ¿has

de pronto sido víctima de algún tipo se señalamiento, de nuevamente algún tipo de
agresión, de señalamiento por ese ejercicio de liderazgo?
[INAD: 00:44:20 - 00:04:34] ¿Me escuchas ahí? Se nos fue la...
TEST: [INAD: 00:44:34]
ENT: Se nos fue la señal un momento. Te preguntaba si en estos años de ejercicio de
liderazgo has sido víctima de algún tipo de señalamiento, digamos, algún tipo de... podría
ser de cesgo. Tal vez de participar políticamente.
TEST: [INAD: 00:44:57 - 00:45:00] [PAUSA: 00:45:00 - 00:05:06] cuando me lanzo a la mesa
municipal LGBT llegan, comienzan a salir unos panfletos mandándome a azarar todas las
personas que hicimos parte de la postulación, a diferentes líderes y todo eso, cosa que me
lleva a mí a no seguirme postulando, inclusive a no hacer campaña para que votaran por mí
ni nada de eso. Entonces, como que eso.
Y han llegado de por sí algunas amenazas. Hace como unos meses atrás también llegaron
unas amenazas a mi casa, que siguen llegando amenazas y todo, pero son cosas que ya de
por sí tienen conocimiento la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y todo.
ENT: ¿Es que estos panfletos que tú dices de amenazas en este proceso de la mesa LGBT en
qué año fue?
TEST: La mesa yo creo que hace como dos, tres años. Tres años. Tres, cuatro años más atrás,
creo.
ENT: ¿Más o menos 2016? [INTERRUP]
TEST: Sí, la primera elección que se hizo.
ENT: La primera elección. ¿Y estos panfletos tenían o asumían... alguien asumía la autoría?
¿Decían a nombre de quién?
TEST: De las FARC. De las FARC, del ELN, que aparecían ahí. De las Águilas Negras, perdón.
No las FARC sino Águilas Negras como tal. Águilas Negras, parte del [INAD: 00:46:44]
ENT: ¿Águilas Negras y el ELN? ¿Y qué decía el panfleto? ¿Cómo los amenazaba?
TEST: A todas las personas maricas, LGBT. Bueno, habían nombres propios. En realidad
aparecía mi nombre; CONOCIDO4, CONOCIDA2 [INAD: 00:47:04] CONOCIDA4, CONOCIDA5,
CONOCIDO6. ¿Quién más? CONOCIDA7. Decían todas las personas que se postularon en la
mesa municipal LGBT y todos, todos [DUD: 00:47:19] que hacen parte de esas
organizaciones, también nos amenazaban.
ENT: ¿Y frente a ese hecho, frente a esa amenaza, [INAD: 00:47:30] tú denunciaste, tú
pusiste en conocimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Esa amenaza no como tal pero la amenaza que llegó a mi casa sí. La amenaza que
llegó a mi casa, sí.
ENT: ¿Y esa amenaza llegó vía también panfleto, documento, correo?
TEST: Panfleto. Directamente a mi casa.
ENT: ¿Eso en qué mes fue, TEST?
TEST: En enero.
ENT: ¿Y qué decía ese panfleto?
TEST: Me amenazaban de muerte. Que si seguía haciendo cosas indebidas el causante iba a
ser yo. O sea, me iban a matar.
ENT: ¿Y había alguien que asumiera la autoría de ese panfleto?

TEST: [INAD: 00:48:18]
ENT: Las Águilas Negras. ¿Y este caso, es decir, sí lo hiciste conocer de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2?
TEST: [INAD: 00:48:33 - 00:48:35] ya directamente llegó a mi casa. [INAD: 00:48:38 00:48:40] en redes sociales como circulaban también el otro, no, sino este llegó a mi casa
como tal.
ENT: ¿Y qué respuesta has recibido de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2? ¿Qué te han dicho?
¿En qué va ese trámite?
TEST: Pues, se supone que por lo de la pandemía, por este [DUD: 00:48:55] me iban a
[INAD: 00:48:57 - 00:48:59] me mandaron a la [DUD: 00:49:01] para ver si me hacían un
esquema de seguridad, para ver si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 tenía todo eso, y no me han
dado una respuesta como tal.
ENT: Está todavía a la espera.
TEST: [INAD: 00:49:13]
ENT: TEST, ¿y tú por qué crees que digamos ha sido reiterativas las amenazas sobre la
población LGBT, específicamente de las Águilas Negras? ¿A qué crees que se deba?
TEST: [INAD: 00:49:29] las personas LGBT son personas empoderadas. Ya no son como
antes que se quedaban callados. Ya no son como antes que se quedaban calladas. Ahora, las
chicas y los chicos que hacemos parte de la población como tal son totalmente
empoderados, profesionales que están empoderando a las [INAD: 00:49:47] personas, están
educando a las demás personas.
Como no... no en cómo, sino educándolas simplemente para que seamos una sociedad más
equitativa y, digamos, ya quitemos esa sigla de la población LGBT, sino que digamos una
población diversa [INAD: 00:50:05 - 00:50:07] orientaciones sexuales debería ser más
amplio, universal. Ya estamos sacando [INAD: 00:50:13 - 00:50:16] porque ya la población
LGBT ya no traga entero.
[INAD: 00:50:22 - 00:50:26] Entonces, eso no le conviene por lo menos al gobierno; una
población guerrillera, como son ellos, no les conviene que el pueblo se levante, no en armas
sino con lápiz [INAD: 00:50:36 - 00:50:48]
ENT: ¿Ahí me escuchas? [PAUSA: 00:50:49 - 00:50:56]
TEST: Sí te escucho.
ENT: Ahí, ya. Es que se cortó un poco. Me decías tú que no le conviene al gobierno una
población que se levanté con lápiz y cuaderno, ¿no?
TEST: [INAD: 00:51:05 - 00:51:10] Sí. Una población educada no le conviene a... una
población que [INAD: 00:51:14 - 00:51:16] se levante con argumentos no con armas y con
las homicidios y todo eso, ellos no les conviene. Ellos les conviene es callar a las personas,
que opinen, que crean, que a través de sus liderazgos fomentan nuevas culturas, nuevas
formas de vida positivas.
ENT: De acuerdo. TEST, frente a estas amenazas que tú me dices que han venido de manera
recurrente, ¿tú te has pensado de alguna forma este papel del liderazgo? De pronto, de
revaluar esa visibilidad, revaluar ese trabajo? ¿O te mantienes firme en esa ideas, en esos
principios que estás defendiendo?
TEST: Mira que sí, siempre me he mantenido. En un principio sí me daba miedo pero no, ya

ahoritica ya no. Y sigo ahí firme [Ríe] hasta el último día, digamos, así que Dios quiera que
creo que más, creo mucho, yo soy muy cristiano y creo mucho en Dios, hasta el último día
que Dios quiera, que yo este en la tierra, voy a seguir ahí siempre firme a mis principios,
siempre firme a mis ideales, siempre firme en las cosas que sé que estoy haciendo bien para
la población como tal.
ENT: ¿Tú crees o cómo has visto tú... No sé si tu familia de alguna forma o tu red de amigos
cercana este enterada acerca de estas amenazas. ¿Cómo les ha afectado a ellos este tipo de
situaciones contigo?
TEST: Yo hoy por hoy yo soy de una de las personas que mantengo muy sesgado en mis
cosas, muy herméticas, son muy privadas para mí. Mi mami se enteró porque le conté a un
amigo. Estábamos en mi cuarto y ella escuchó. Pero mi mami, o sea, es también muy católica
y me dice que tengo que tener mucho cuidado, que vea dónde camino, con quién ando, por
dónde ando. Pero mi mamá es muy creyente en Dios y sé eso es lo que me ha protegido
mucho porque las oraciones de ella entonces...
Cuando... como le dicen ahí, "al que le van a dar, le guardan". Entonces, no creo que si me
fueran a hacer algo, ya me lo hubieran hecho.
ENT: De acuerdo. TEST, ¿algo más que tú quisieras decirle a la Comisión, qué tú quisieras
que nosotros tengamos en cuenta de nuestro trabajo de escucha con las personas LGBT o
qué te gustaría digamos que quede dentro de tu testimonio?
TEST: [INAD: 00:54:01 - 00:54:08] no, pues sí, lo que te decía era más en eso; que enfoquen
más universalmente y no solamente... Bueno, se trata de resaltar la verdad de personas
LGBT dentro del conflicto pero creo que debemos propender por ya dejarnos desencasillar
como LGBT sino que seamos como unas personas diversas, más allá de todo esto.
ENT: Más allá, digamos, de la categoría o de la sigla que nos podamos ver.
TEST: Como el otro, como el otro. Que ya nadie te mire como ------ que me mires como TEST,
que me mires... Independientemente tú tienes tus cualidades, tus virtudes, tus debilidades,
yo también, entonces, pero que nos miremos como personas como tal.
ENT: Listo. Y bueno, TEST, yo te agradezco enormemente tu tiempo, tu disposición. Para la
Comisión es importante, como te digo, poder contar con el testimonio de personas como tú
que ejercen un trabajo, que tienen una apuesta de integración, de organización, de
comunidad. Entonces, siempre en lo que nosotros podamos, reiterarte nuestro
agradecimiento, reiterarte que la Comisión de la Verdad pese a que pues ahorita todo esto
de la pandemia nos tiene confinados pero siempre las puertas de la Comisión, de la Casa de
la Verdad aquí en ------están abiertas para ti, para la población LGBT y en general para la
población que quiera brindarnos su testimonio y con eso ayudar a esclarecer, ¿no?, la
verdad de los impactos del conflicto armado.
Entonces, agradecerte enormemente este espacio, tu disposición, y pues nada, como te digo
la Comisión está abierta y está atenta. En lo que nosotros podamos respaldar o colaborar
estamos prestos, ¿vale?
TEST: Vale. Muchas gracias ENT. Mira que estos espacios son demasiado importantes, creo
yo, porque en otro tiempo o en unos años atrás, te digo, estuviera llorando contando todo
esto. Hoy por hoy ya como que esa etapa de resiliencia va avanzando y todo porque ya no
lloro tanto como antes. Al principio sí se van las lágrimas, se siente el dolor, pero ya se

siente menos. Cada vez se siente menos.
ENT: Me alegra mucho, TEST, que tu proceso vaya de esta manera, que hayas, que estés
pudiendo resignificar ese hecho, resignificar ese dolor a través del arte, de la danza y de
generar apuestas para los jóvenes, que mucho hacen falta en la ciudad.
Y, como tú me comentabas ahora, ¿no?, cada vez conoces más casos, más hechos
victimizantes, unos más fuertes que otros. Entonces, es bien importante esa labor de poder
seguir generando espacios entre los jóvenes, de poder seguir generando ese cuidado de
pares que es tan importante que es tan importante dentro de la población LGBT.
TEST: Muchas gracias a ti, ENT.
ENT: Gracias, querido. Entonces, cualquier cosa quedo pendiente, que ya sabes te contactas
y aquí estamos siempre desde la Comisión con las puertas abiertas, ¿vale?
TEST: Vale. Listo. Chao.
ENT: Muchas gracias.
TEST: Chao.
ENT: Chao. [PAUSA: 00:57:45 - 00:58:00]

