AUDIO
(66729) 749-PR-00001
TEST: complicadilla,
ENT: listo TEST, ahí ya empieza a quedar, va quedar nada más grabado, la
parte del audio, ¿vale?
TEST: si [Audio: mjjj]
ENT: entonces, damos inicio. Nos encontramos hoy ----------- del año 2020,
con TEST; TEST para iniciar, pues, agradecerte que hayas decidido
acompañar la misión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que hayas aceptado este encuentro.
Para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
y la territorial en --------- es bastante importante, contar con la valiosa opinión
y el testimonio de hombres y mujeres que hacen parte de organizaciones
campesinas en Nariño; entonces, inicialmente, darte las gracias por aceptar
este espacio
Esta es una plataforma pues, que está segura, que hace parte de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
como te comentaba, va estar grabándose, va a quedar el audio, de la misma
manera el audio, se sube a una plataforma especial y confidencial que tiene la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
para su posterior recepción y trascripción ¿vale? entonces, como te mencionaba
por teléfono, se envió por correo un formato de consentimiento informado,
quisiera que nos confirmes que lo recibiste y lo leíste.
TEST: Si. Incluso lo imprimí también, y la pregunta era que ¿si era necesario
firmarlo escanearlo, y mandárselo a su correo?
ENT: No, por este medio no, ya con la confirmación aquí por audio, de que lo
recibiste, lo leíste y estas al tanto pues de lo que hace la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ya
podríamos
dar por sentado y dar inicio a la entrevista
TEST: _ok_
ENT: Tonces TEST querida, cuéntanos, pues dinos tu nombre completo, ¿dónde
naciste? ¿cuántos años tienes?
TEST: [Risas] eso es confidencial
ENT: y recordarte querida que en cualquier momento si de pronto hay alguna
pregunta que tu no quieras responder, estás en toda la libertad de no
responder, si en algún momento quieres hacer una pausa, hacemos una pausa, ¿vale?
[INTERRUMP]
TEST: si
ENT: [CONT] O sea, la idea es que esto sea una conversación tranquila, una conversación
donde te sientas bien; entonces, si en algún momento hay dudas, hay
preguntas, quieres pausar, o prefieres no contestar, estas en todo el derecho
de hacerlo ¿vale? entonces querida.
TEST: Yo soy TEST tengo 52 años, nací en LUGAR1, Nariño, de profesión
soy trabajadora social y vengo haciendo un trabajo con comunidades campesinas,

como más o menos desde el... 86 más o menos, o sea que [INTERRUM]
ENT: ya van hacer...treinta añitos...[INTERRUMP]
TEST: [CONT] no hagamos cuentas [Risas]
ENT: ya 34 años, van hacer
TEST: [Risas] bueno
ENT: hay, me salió fácil calcular porque yo nací en el 87 entonces ya
[INTERRUMP]
TEST: [Risas]
ENT: ya le sumo
TEST: ¡imagínese!
ENT: querida yo quería que nos cuentes para iniciar ¿qué es el ORGANIZACION SOCIAL1?
¿qué el ---------? ¿cómo se gesta esa organización campesina en Nariño?
TEST: El ORGANIZACION SOCIAL1, es una organización
campesina, que nace en los años 80 en el Cauca, con la participación de líderes
campesinos, sindicalistas y sobre todo de personas que hacían parte del
magisterio del Cauca.
ENT: si
TEST: entonces, allá nace el ORGANIZACION SOCIAL1, básicamente para trabajar en
aspectos de organización
campesina y a partir de la ... del establecimiento, la definición de unos
pliegos de negociación, con el gobierno nacional, para mejorar vías de
infraestructura, carreteables, educación, salud, el cuidado del medio ambiente,
la cultura, entre otras cosas.
Tonces, más o menos en el año del 95, 96 el ORGANIZACION SOCIAL1 establece unos
relacionamientos con el norte de Nariño, más que todo hacia el lado de la
cordillera con ------ el -----------, ---------- donde ellos apoyaron la movilización,
asesoraron digamos de alguna manera, a los docentes, y. como un dato muy
importante para visibilizar los compañeros del Cauca dicen que 'los profesores
de la cordillera nariñense hicieron mejores negociaciones que los mismos
compañeros del ORGANIZACION SOCIAL1' que para el 97, 98 más o menos, se ya establece
un
relacionamiento con el norte, pero del lado occidental de Nariño. Tonces, se
encuentran ahí los municipios de -----------, ------------, ----------, -------------------, -------------, ----------y donde se construye una articulación para
realizar la primera movilización del Sur Occidente y Macizo Colombiano, que se llevó
a cabo en el 97, perdón en el 99, del------------ al -------------; allí se
lograron firmar algunos acuerdos para atender aspectos de salud, de educación,
de cultura, ambiente, entre las que me acuerdo.
ENT: vale [INTERRUMP]
TEST: y hasta la fecha que se ha venido trabajando en varias cosas.
ENT: [CONT] gracias por ese resumen de la constitución del ORGANIZACION SOCIAL1,
TEST. Te quería
preguntar, inicialmente como tú dices pues hubo un acercamiento con la

cordillera, que luego se traslada al norte, hacia el lado occidental ¿hay algún
tipo todavía de relación con la cordillera? ¡con los procesos organizativos,
campesinos? o definitivamente digamos ¿hubo un desplazamiento más organizativo
hacia acá, hacia el norte?
TEST: hay unos relacionamientos, sí, porque, para el lado de la cordillera en
el año... haber en el dos mil... cuando funcionó el segundo laboratorio de paz,
no me acuerdo muy bien la fecha, se realizaron unos talleres, para trabajar en
unos programas de paz, para esa zona, pero ya fueron los compañeros del ORGANIZACION
SOCIAL1
Cauca, quienes establecieron esa dinámica para esa zona, porque [INTERRUMP]
ENT: ¿estaría de presidente Santos, TEST?
TEST: [CONT] creo que si [INTERRUMP]
ENT: para ello, como para ponernos más...[INTERRUMP]
TEST: para el primer mandato de Santos, creo que fue, incluso a finales del
mandato de Uribe, la fecha exacta no me acuerdo, realmente.
ENT: pero allí nos vamos ubicando un poco según los presidentes.
TEST: a ver eso... ¡espérate y veras! en el 2012 estuvo el "Si se
puede", como para el 2009, 2010 como para esa fecha más o menos.
ENT: ya...
TEST: para ese periodo más o menos estuvo, y ese relacionamiento lo hicieron
los compañeros del ORGANIZACION SOCIAL1 Cauca, [INTERRUMP]
ENT: ORGANIZACION SOCIAL1 Cauca,
TEST: [CONT] por eso no lo tengo como tan [INTERRUMP]
ENT: claro, no esta tan presente acá
TEST: [CONT] sí, y nosotros ya más fuertemente, el ORGANIZACION SOCIAL1 Cauca... Nariño
se fusiona
al ORGANIZACION SOCIAL1 Cauca en el 97... no mentira 99, después de la primera
movilización sur
occidente
ENT: vale. TEST ya que tú has estado en todos estos procesos, quería
preguntarte ¿que conoces sobre la historia del conflicto armado en Nariño? ¿qué
recuerdas desde esa época de los 80? ¿cómo era? si ya se hablaba o no de
presencia de grupos armados o ¿cuándo piensas tú que empiezan ya a aparecer? ¿cuáles
serían esos primeros grupos que empiezan a llegar al departamento?
TEST: haber yo tengo como un recuerdo y es que para esa época se hablaba más
que todo de la existencia de la guerrilla como grupo armado y me acuerdo como
para esa época, como para mediados de los 80 se hablaba... se comenzó a hablar
de las acciones paramilitares en el Magdalena medio y entonces se comenzaba
como esa… como toda esa historia de Urabá, y todas esas cosas y entonces para
esa época, yo pensaba "no pues, nosotros acá estamos en un paraíso",
o sea, se lo miraba como tan lejano, como que a nosotros no nos iba tocar nunca
esa parte, y para... y lo principal para acá era la existencia de la guerrilla
de las FARC, el ELN, habían algunas personas, del ...del ¿que se llama?... del

M19 que se hablaba más o menos también INTERRUMP]
ENT: sí
TEST: [CONT] de la presencia de ellos; pero, así como paramilitarismo, no, entonces,
decíamos "no pues, que bueno que no”, cuando comenzaba hablábamos con las
compañeras de la universidad y de todo este rollo, nosotros estábamos bien y se
lo miraba como tan lejano.
Ya posteriormente, el tema del paramilitarismo, [CORTE: 11:35-11:41] de eso ya se
comenzó
como a tener un referente de la presencia de estos grupos, en el Cauca, también
en el norte de Nariño, tirando para el lado de la cordillera, porque para el
lado de acá del nororiente digámoslo así de Nariño, era como más significativa
la presencia de la guerrilla que de los paramilitares Y después ya eso era como
cuando a uno le hablaba por haya mediados de los 80, 90... yo me sabia poner a
pensar ¿cómo serán los guerrilleros? ¿qué cara tendrán? ¿cómo serán ellos?
ENT: sí
TEST: era como ese imaginario de quiénes son, cómo son, ¿qué haría yo si me
los encuentro? Después ya por cuestiones de acá... ya alguna vez uno se los encontraba
y era como parte del paisaje, ya uno se daba cuenta que eran personas comunes y
corrientes y después venían y… bueno y ¿quiénes son los paramilitares?
por allá en los años en 2000, 2004 más o menos, y entonces allí si se generara muchísimo
más temor de la presencia de ellos, pues por toda el historial, por toda fama
que ellos tenían, por esas acciones que generalmente hacían en la gente en los
territorios [INTERRUMP]
ENT: ¡eh!
TEST: [CONT] más o menos de los 80 para acá la presencia de la guerrilla
y del 2000 para acá la presencia de los paramilitares.
ENT: ¿tú qué papel crees que jugaron los movimientos sociales con la entrada
de estos grupos armados? ¿por qué? y te pregunto un poco el tema de cordillera
precisamente
porque conocemos en Nariño el impacto tan fuerte que ha tenido sobre toda la
presencia de grupos paramilitares allá versus, la presencia de estos grupos en
otras zonas, como en el norte precisamente; entonces, estábamos prensando
nosotros teníamos también esa inquietud, de además de los interés geográficos,
de paso, si de pronto las organizaciones sociales, o el peso de organizaciones
sociales campesinas como el ORGANIZACION SOCIAL1 en el norte resguardaron en algo a la
población;
a mantener de alguna forma, las costumbres el trabajo en el campo, versus en
otros sitios donde no había tanta presencia de organizaciones fuertes que se
vieron mucho más permeados por estos actores.
TEST: yo creo que las organizaciones sociales jugaron un papel muy importante;
¡no jugaron, juegan un papel importante! porque gracias a las organizaciones
sociales, la población campesina, la indígena, la afrodescendiente, ha podido
mantener su identidad comunitaria, su identidad propia del ser campesino, del

ser indígena, del ser afro.
Gracias a las organizaciones, se han podido dinamizar muchos de los ejes
estratégicos organizativos; por ejemplo, cuando llegan los grupos armados a las
organizaciones, las primeras personas que estaban en riesgo eran los hombres;
tonces, los hombres eran atacados de manera directa, eran las victimas más
visibles en un momento dado y las mujeres jugaron un papel importante como de
refrescamiento organizacional, a través de las huertas, a través del arte, de
la cultura, de las artesanías, de la preparación de alimentos; tonces, entre
cocinar y cocinar un plato, se hablaba de la resistencia, entre sembrar y
sembrar se hablaba de conservar la semilla propia, entre el bailar y el cantar
se manifestaba y se invitaba a resistir a la gente frete a la presencia de los
grupos. O sea, que las organizaciones, cualquier forma organizativa que
establecen los grupos campesinos, indígenas, afros, eso permite que se mantenga
como viva la esperanza, la organización, el sentido de lucha, el sentido de pertenencia del
territorio: es fundamental.
Por eso, cuando comienzan como a querer romper ese tejido social, lo
primero que hacen es fragmentar el tejido social organizativo, tonces ya
comienzan a estigmatizarlos, comienzan a desaparecer a las personas, no importa
si sean visibles, si no son visibles, no importa el [INTERRUMP]
ENT: el rol que están jugando
TEST: [CONT] rol exactamente que está jugando, pero es una forma de ...si
golpean a la organización, golpean al tejido social significativamente.
ENT: TEST, tu acabas de tocar un tema que es importante para la Comisión y
es que dentro del conflicto armado también se visibilizan las afectaciones que
han tenido las mujeres dentro de este conflicto, porque a nivel histórico, se
ha visibilizado mucho más los impactos como tu decías, digamos más visibles, la
amenaza, la desaparición forzada, el asesinato a líderes, a hombres, el trabajo
forzado; sin embargo, lo que no fue tan visible fueron las afectaciones con
esas mujeres, con esas madres que perdieron a sus hijos, con esas mujeres que
perdieron a sus esposos, a sus compañeros a sus aliados dentro de las
organizaciones y muchas veces en los testimonios las mujeres no se reconocen
como víctimas directas, cuando hablamos con ellas, nos dicen '¡no! mi esposo fue
víctima de desaparición forzada, o mi esposo lo asesinaron' y a partir de allí
y cuando entra a hablar con ellas, se da cuenta del impacto, profundización
de la pobreza, desplazamiento a raíz de las amenazas, o por temor del
reclutamiento de los hijos, de las hijas y sobre todo algo que está muy, muy
silenciado también es como se utilizó la violencia sexual contra las mujeres
como una arma de guerra; entonces, tú que conoces, tú que has acompañado estos
procesos ¿que nos puedes comentar acerca de esas afectaciones diferenciales que
han tenido las mujeres dentro del conflicto?
TEST: pues mire el.... las afectaciones que se han tenido del conflicto hacia
las mujeres han sido, determinantes en la vida de las mujeres mismas; fíjese,
que cuando llegaron los paramilitares, y si alguno de ellos se antojaba, porque

ni siquiera se enamoraba, sino que se antojaba, como que si me gusta este saco
me lo pongo y si ya no me gusta lo dejo, es… son las ... afectaciones que las
muchachitas, que las señoritas, de las niñas que ya iban como creciendo que se
iban transformando en mujeres. Estos sujetos se encaprichaban con ellas y las seguían
y les montaban cacería para que ellas se fijen y hasta que ellas no tuviesen,
no les aceptaran sus propuestas, de ser sus mujeres, porque no era una sola una
mujer, si él quería tener 1, 2, 3, las que quisiera, él tenía como la potestad
de ser el propietario de muchas mujeres, y generalmente a las más jovencitas.
Hay testimonios, que en algunas veredas colindantes del Cauca con el
norte de Nariño, hubo una casa que incluso yo conozco esa casa, y ahí se
ubicaba el mando del paramilitar, allí le llevaban a las niñas, le llevaban a
las mujeres; por eso hay varios niños hijos de ellos, que son niños no
registrados legalmente, no tienen... están registrados con los nombres de las
mamas, entonces, se ejercía como ese tipo de... presión ante las mujeres.
ENT: ¿tu recuerdas de pronto que frente? ¿qué columna era esa? o que
estuviera en la zona o un alias [INTERRUMP]
TEST: no me acuerdo ---------ENT: ok [Audio: mhjm]
TEST: yo me acuerdo es el testimonio de las personas que cuentan
ENT: si
TEST: pero este personaje que le estoy comentando, a él lo mataron,
finalmente lo mataron y el hacía parte del bloque Calima de los paramilitares, porque
en la zona de acá tuvo mucho que ver con el bloque Calima de los paramilitares.
Entonces llegaban y la gente tenía que ir allá a esa casa donde tenían
que ir a pedir perdón, tenía que ir a pedir permiso, tenía que ir hacer un sin número
de cosas para poder transitar de una manera de una manera...[INTERRUMP]
ENT: libre digamos
TEST: [CONT] libre, ¡bueno, ni tan libre! ¡no! pero para poderse mover de un
lado para otro, para ir a pagar lo que ellos decían, ese tipo de cosas. O sea,
si son unas agresiones muy importantes.
La población LGBTI sufrió muchísimo, también fue víctima. En el caso acá,
se sabe de testimonios de personas que ... homosexuales que decían que tenían
como oficio la peluquería; ellos alguna vez llegaron y a uno de ellos en el
municipio de ----------lo mataron, lo torturaron; decían que encontraron el
cuerpo de esta persona con huellas de quemazón de cigarrillos, que le apagaban
los cigarrillos en la persona.
Hay cosas como complicadísimas, pero súper complicadas donde se ejerció
el temor y el terror de la gente de manera perversa. Uno no se alcanza a
imaginar que es lo que ellos estaban pensando para hacer eso, o sea, para
generar tanto dolor físico, psicológico, moral a las personas ¡no sé qué pasa allá!
no sé qué puedan pensar para hacer ese tipo de cosas, porque en una persona
normal creo que no... no haría eso, creo que no [PAUSA: 24:40 - 24:55] ¿se cortó?...[PAUSA:
24:57 - 25:55] [CORTE: 26:02 - 26:02]
AUDIO

(66724) 749-PR-00001
ENT: listo, ahí está, bueno tuvimos el primer _break_ [Risas]. Bueno, veníamos
hablando tonces de los impactos y afectaciones del conflicto armado, en las
mujeres, población LGTB
TEST: si [Audio: mjj]
ENT: hablabas tú también TEST, de tener que pedir permiso a veces para
transitar ¿no?
TEST: si
ENT: ¿qué otros impactos crees que generó el conflicto armado en la población
campesina en Nariño?
TEST: el reclutamiento forzado de jóvenes hombres y mujeres para que hagan
parte de las filas, de los grupos armados; entonces, eso también es un impacto
donde muchos chicos iban como convencidos o les gustaba, bueno no sé qué punto
les gustaba, pero hablemos de que les gustaba.
A otras personas si les toco irse, porque de lo contrario podrían estar
poniendo en riesgo la vida de ellos, de su familia; entonces, como esos dos
tipos de situaciones que se presentaron allá.
Las otras afectaciones también en la economía propia, ellos llegaban en
un momento dado y si necesitaban hacer uso de los alimentos que había en la
casa, los tomaban y si querían pagaban y si no también; o sea, como parte del
aporte al impuesto de guerra, llamémoslo de alguna manera [INTERRUMP]
ENT: sí
TEST: [CONT] para… la manutención de ellos
ENT: ¿esto del reclutamiento ustedes lo pudieron identificar en todos los
municipios en los que tiene presencia el ORGANIZACION SOCIAL1? ¿o hubieron unos que
tuvieron
mayor impacto o afectación?
TEST: a ver.... acá en el norte el reclutamiento si se dio, pero... yo no sé
si quepa el termino de “reclutamiento voluntario” no sé si quepa ese término,
pero... en cierta forma había como un poco más de simpatía hacia los grupos.
En el caso; por ejemplo, que no es del norte, pero es en LUGAR1 específicamente
como por allá en el 2012 más o menos 2012, 2013 más o menos por esa época, se
llevaron unos jóvenes, hicieron reclutamiento y se los llevaron para la costa y
lastimosamente estos chicos murieron en el primer combate; o sea, fue una cosa
muy dolorosa que incluso también allá murió una profesora, la ajusticiaron por
defender a los niños para que no se los lleven; o sea, que eso fue significativo
y generalmente por temor no hacen la denuncia de cuantos niños, cuantas niñas
han sido, o jóvenes, señoritas se los han llevado; o sea, es un número
realmente incierto de cuantas personas han sido reclutadas para el
conflicto.
ENT: exacto, yo creo que en todos los registros que tenemos tanto de la
unidad de víctimas, de la policía, de la fiscalía no logramos todavía dimensionar
el número de víctimas directas e indirectas del conflicto armado [INTERRUMP]

TEST: si
ENT: [CONT] en Nariño, ni en el resto del país
TEST: si, así mismo es
ENT: bueno ya que estamos hablando de la llegada de estos grupos, de los
impactos ¿ustedes o tú a nivel particular de pronto has podido identificar cuáles
eran los intereses o motivaciones de estos grupos para llegar acá a Nariño?
¿para instalarse en las zonas donde estuvieron?
TEST: ¿de qué grupos hablamos?
ENT: de la guerrilla inicialmente, y posteriormente de los paramilitares
TEST: pues ... por parte de la guerrilla la llegada fue básicamente como un
proceso de lucha social donde se trabajó por la sensibilización de las
personas para mejorar unas condiciones de vida y también para genera una
especie de conciencia crítica, frente a al relacionamiento con las diferentes
formas del estado, porque de hecho, se observaba de una u otra manera la forma
cómo desde ese tiempo los recursos públicos eran recursos privados, se movían
como la caja menor del administrador público de turno, por eso ahorita estamos
viendo las consecuencias de todos esos años de historia.
Entre tanto la llegada de los paramilitares, es como una oleada como
para meter esa consciencia critica de la gente; ¡ahora! no estoy diciendo que
la guerrilla sea mejor que los paramilitares, o sean peores, no estoy hablando
de buenos y malos; sino de las diferentes conductas que tuvieron los unos con
los otros; entonces, el surgimiento de la guerrilla básicamente era para la
defensa de los derechos de las personas, mientras que la presencia de los
paramilitares es para frenar que las personas se movilicen ante tantos hechos
tan arbitrarios que se venían dando, porque tonces, de todas maneras cuando
llega la guerrilla, llega con un proceso amistoso, digamos de una forma, donde
ellos hacían trabajo comunitario, hacían mingas para arreglar caminos, para arreglar
escuelas, y cuando llegan los paramilitares llegan matando la gente, que eran
supuestamente amiga de la guerrilla
ENT: si
TEST: tonces ¿se da cuenta como son dos formas diferentes de llegar al
territorio? [INTERRUMP]
ENT: y justamente la población queda en medio. O sea, si por x o y circunstancia
pasaba el ejército y solicitaba agua o alimento y alguna de las personas les
brindaba y luego llegaba la guerrilla, pues ya eran sentenciados como aliados
del ejército, si sucedía lo contrario y pasaba la guerrilla a veces solicitando
y a veces imponiendo como tú lo llamabas “el impuesto de guerra”, pues el ejército
lo señalaba de ser colaboradores de la guerrilla y si en el mismo territorio de
pronto había grupos paramilitares; pues, surgía lo mismo.
O sea, la población de verdad quedo en medio de unas disputas
territoriales a causa del conflicto.
TEST: si señorita
ENT: TEST ¿cómo recuerdan ustedes que era la economía campesina antes de

la llegada de los grupos armados y de los cultivos ilícitos?
TEST: esa económica, era una economía básicamente de subsistencia, ¿no?
ENT: Si [Audio: mhjjm]
TEST: O sea, donde se producía alimentos para después sostener a los miembros
de la familia y también producía también para comercializar y siempre en
condiciones como desventajosas porque no solamente... usted sabe o conoce que
la mayor parte de la infraestructura en las vías no son lo suficientemente
[INTERRUMP]
ENT: Si, no son... no están en buenas condiciones
TEST: [CONT] si, parecen a ratos, parece que son [INTERRUMP]
ENT: trochas
TEST: [CONT] trochas ¡exactamente! Tonces no... es una grosería con la gente, realmente,
entonces ellos producían
para comer. Básicamente y creo que están mejor alimentados que antes, porque tenían
variedad de semillas para producir; en cambio ahora incluso es otra forma de
violencia, con los decretos que decreta el ministerio de agricultura, donde la
gente no puede utilizar sus propias semillas, porque ya se vuelve un delito
hacerlo; entonces, esa es otra forma de violencia que no la generó los grupos
armados, pero la consecuencia si la viven los campesinos, porque no pueden
gozar de una alimentación digna para ellos, para cada uno los miembros, sobre
todo para personas mayores y para niños, [INTERRUMP]
ENT: jóvenes si
TEST: [CONT] tonces ellos producían para comer, producía para vender; pero también
producían para mantener sus semillas propias, era una cosa más dinámica, en
cambio ahora con el uso de las semillas mejoradas, sean transgénicas, sean de hibridas,
solamente tienen semilla para una siembra, máximo para dos y después tienen que
volver a comprar semillas; o sea, que se volvieron los productores como
dependientes de las semillas, que finalmente no las pueden reproducir porque ya
vienen modificadas genéticamente.
Entonces y eso también ha afectado la presencia de los animales, han
afectado la calidad de los suelos, la disponibilidad de agua, o sea ese ciclo
del buen vivir, digámoslo así, a través de las semillas propias se han ido como
perdiendo. Y ahora que la gente [INTERRUMP]
ENT: ¿y?
TEST: [CONT] quiere construirlos o definirlos; pues, ponen tanto problema,
desde las instituciones, desde el mismo estado para que la gente se organice,
porque si se organiza para producir, ya los meten en cualquier lio, que hacen
parte de esto o aquello.
ENT: en el norte, donde tiene más presencia su organización ¿ha llegado con
fuerza o se ha notado el cambio con la llegada de cultivos de uso ilícito? ¿o
ha sido en menor [INTERRUMP]
TEST: el impacto es menor ¡realmente, si! el impacto es menor, que yo se sepa
casi no siembran ni coca, ni marihuana, ni amapola. No [INTERRUMP]

ENT: en el norte,
TEST: [CONT] pero si está amenazado con los proyectos de minería, porque gran
parte del norte de Nariño, esta concesionado a multinacionales para la extracción
de recursos del subsuelo
ENT: ¡ya! entones digamos que, frente a esa economía, digamos, que la hemos
podido llamar una economía cocalera no ha tenido mayor impacto en el norte de
Nariño [INTERRUMP]
TEST: no
ENT: [CONT] como, por ejemplo, si lo podemos ver en zona de cordillera, en
-----------, ----------.
TEST: el norte de acá es un poco más... como un corredor de paso, de tránsito,
¿sí?
ENT: ¿hacia dónde? ¿de dónde vienen? ¿pa’ dónde van?
TEST: del sur del Cauca hacia el océano pacifico, hacia la costa, entonces
hay una carretera que atraviesa que viene del sur del Cauca pasa por --------sale a ------------ ----------------, sale al --------y baja o sea, es una vía que los
lleva a la cordillera.
ENT: ¿y por allí han transitado todos los grupos? ¿o especialmente alguno;
paramilitares, FARC, ELN?
TEST: yo creo que por ahí han transitado todos ¡claro! porque es una vía de
transito
ENT: ya
TEST: ¡si!
dependiendo de la fuerza con que sea el algún grupo entonces esta la utiliza
ENT: ¿y frente a la erradicación forzada me imagino que tampoco? o sea que fumigación
y todo eso ha sido[INTERRUMP]
TEST: hay impacto; por ejemplo, por los temas de fumigación del sur del
Cauca que colindan con el norte de Nariño, si, por supuesto que sí, y hay
algunos cultivos pequeños, por ejemplo, en ---------- en algunas partes de ------------ pero que
yo sepa que hayan fumigado para esta zona ¡no!
ENT: ¿no?
TEST: que yo sepa no, de pronto los otros compañeros tienen más conocimiento
que yo, pero que yo sepa no
ENT: TEST, no sé, bueno, hablábamos de la presencia en diferentes
municipios; nosotros hemos podido identificar que en -------------hubo un caso
fuerte de presencia de paramilitares, que incluso llegaron a tener una base en
-------------en ------------¿tú de pronto conoces ese caso?
TEST: pues de allí se habla como una.... es como.... sí conozco ese caso, o
sea, de los comentarios de la gente si se conocen, porque fue un caso sonado allá,
al igual que el otro punto de presencia de paramilitares era mercaderes,
entonces allí se hablaba de que allá en mercaderes hay como una laguna y decían
que eso se había vuelto como un cementerio, y un día habían drenado la laguna,
y finalmente no encontraron nada, entonces, hay veces como que toca mirar a ver

realmente si es verdad o si es una historia que se cuenta alrededor de estas
[INTERRUMP]
ENT: de estas zonas
TEST: [CONT] de estas personas. Pero si, por supuesto se habla de que allá
hay un cementerio, de que hay muchísimos NN, allá queda la zona donde iban a
dejar a la gente. Pero que se sepa realmente que se pueda verificar no.
ENT: tú de pronto podrías identificar en estas zonas del norte ¿cuáles son
los principales hitos o acontecimientos que marcaron ese conflicto armado en el
Norte de Nariño? como lo que me decías de la profesora en LUGAR1, ¿hitos o
acontecimientos que de alguna forma marcaron ese conflicto en la zona?
TEST: si claro, acá hubieron desapariciones; por ejemplo, en el municipio de
----------mataron... el primer muerto fue un joven que hacía parte de... que
era líder, pero que también a ratos también como que hablaba mucho el muchacho,
hablaba mucho como de esas personas que se hacen los súper héroes, que no temen
nada y todo eso, y entonces por hablar tanto a veces entre trago y trago como
que lo estigmatizaron al muchacho y un sábado día de fiesta lo mataron, un sábado
día de mercado perdón, lo mataron delante de toda la gente por ejemplo y también
[INTERRUMP]
ENT: ¿y qué grupo cometió, sabes?
TEST: los paramilitares,
ENT: ya
TEST: los paramilitares fueron. Los paramilitares también desaparecieron a
unos jóvenes que eran dueños de un carro y a ellos si como que los mataron en
------------ a esos muchachos y a ellos si los descuartizaron y los habían
entregado en bolsas, esos muchachos, fueron dos.
A ratos uno puede conocer historias ¿no? pero la gente cuenta, pero de
manera extraoficial y generalmente no da las suficientes herramientas como
para... o elemento como para verificar la información, tonces se quedan como en
historias... y también lo hacen como para protección de la misma gente
ENT: si
TEST: O sea, las cosas existen, pero... como para decirle en este punto están,
pues complicado, realmente complicado; por ejemplo, en el municipio de --------se habla de que unos muchachos también estaban en un partido de futbol en una
vereda en ------------------y el muchachito también, que es que allá llegaron
los paramilitares y se ubicaron y habían ido un día a un partido de futbol de
ahí de la [INTERRUMP]
ENT: vereda
TEST: [CONT] de la vereda y el muchacho no sabía que ellos estaban allí de
civil, y se había puesto a decir es que ‘yo soy fulano de tal, hago parte de
tal cosa soy enemigo cercano a los paramilitares’ y bla bla bla y los que
estaban allí, ninguno de ellos lo conocieron, entonces lo cogieron y en pleno
partido de futbol lo mataron.
Entonces, son cosas bien complejas realmente frente a lo que está

preguntando y la presencia de ellos y la violencia más marcada fueron en los
municipios de --------- municipio de ----------y algunas partes de --------ENT: ya
TEST: allí se hizo como... que hicieron mayor presión mayor presencia esas personas
ENT: ya, digamos que a nivel un poco más... en cuanto a la organización
campesina ¿cómo han afrontado el conflicto armado en la región? ¿qué acciones
empezaron adelantar a partir de la llegada y el posicionamiento de estos
grupos, inicialmente de la guerrilla y posteriormente de los paramilitares?
TEST: Una de las cosas fue el trabajo de la prevención, la protección y la
denuncia, en el marco de los derechos humanos. En la prevención se
establecieron mecanismos de protección para actuar en un momento dado que
llegaran, como decir las alertas tempranas, más o menos, en la protección pues
ya se especificaron algunos casos que fueron atendidos por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, y les dieron protección a algunas personas
que hacen parte del proceso y la denuncia ya es visibilizar los diferentes
hechos de violencia que se presentaron en la zona
ENT: ¿cuál ha sido la institución donde se han acercado más a hacer las
denuncias? o ¿con cuales han establecido ustedes este tipo de relaciones para
la prevención o seguimiento de estos casos?
TEST: Una de las... con las que se han denunciado las cosas es con la
Comisión Colombia, Europa, Estados Unidos creo que se llama CC UEA algo así se
llama eso, se ha hecho con el Comité Permanente de Derechos Humanos, con la Red
por la Vida del Cauca, otros que se ha tenido con la Asociación Inga, se han
hecho diferentes acciones de denuncia.
ENT: a nivel ya de su organización como tal del ORGANIZACION SOCIAL1 ¿qué impactos ha
tenido
el conflicto en su organización? me comentabas que también ha habido persecución
para las personas visibles del ORGANIZACION SOCIAL1 en Nariño
TEST: Pues, los impactos ha sido también el desplazamiento, las reubicaciones
de las personas o de algún tipo de amenaza que ha habido y otro impacto también
es como que la gente se sale de la organización. Muchas personas prefieren...
siguen siendo cercanas, pero ya no siendo parte de la organización, esas son
como las formas
ENT: ¿y que han hecho ustedes como para resistir? ¿qué alternativas han
creado o de pronto alianzas o aliados para mantener la organización? porque es
una de las organizaciones que más tiempo lleva y más consolidada está en el
territorio casi que en la mayor parte de Nariño
TEST: De las estrategias es la implementación de los ejes estratégicos de la
organización, que es básicamente el fortalecimiento de la cultura, el
fortalecimiento de la economía propia, el trabajo con mujeres, el trabajo con
jóvenes y básicamente la producción en las fincas, en los predios para
fortalecer esa parte económica que les permita a ellos seguir perviviendo en el
territorio y acompañamiento organizativo.
Entonces, siempre hay personas que están pendientes de lo que está

pasando, con quién están pasando las cosas para poder ayudar en un momento
dado, desde los derechos humanos, desde lo psicosocial o cultural.
ENT: yo sé que, desde la firma del acuerdo de paz, la intensión era que
podamos hablar de un post conflicto ¿cierto? de la superación del conflicto
armado; sin embargo, Nariño pues es uno de los departamentos donde el conflicto
pervive y en algunas zonas se ha recrudecido ¿cuáles considerarías tú que
podrían ser las alternativas para que esto no siga sucediendo? ¿para que esto no
se repita? ¿qué tendría que hacer el estado? ¿que teníamos que hacer nosotros
como sociedad para evitar que esto vuelva a ser un nuevo capítulo de violencia
en Nariño?
TEST: yo creo que, desde nosotros como parte de la comunidad, creo que es el
fortalecimiento de la solidaridad, el fortalecimiento de la identidad propia
como campesinos, como indígenas. Yo creo que eso es una parte importante, es
como el amor al territorio, generar y fortalecer ese amor al territorio que nos
permite tener una razón para estar, para ser, para tener.
Del Estado, es reconocer también que Colombia es diversa y que no todos
estamos mentidos en el mismo saco, que somos absolutamente diversos y que todos
necesitamos tener una vida digna ¿cierto?
ENT: Si
TEST: y que, así como vamos, la cosa no va a funcionar. Desde que nieguen la
importancia del pensamiento diverso, esto va a seguir en peor pienso yo. Fíjese
no más que para unos es malo el narcotráfico, entre tanto para otros es una
calamidad familiar, es un mal pensamiento, es un error, una equivocación; en
cambio para las personas que incluso les obligan a sembrar la mata son
condiciones...son tratados como lo peor que existe en el planeta
Entonces, si tenemos que trabajar y yo creo como seres humanos también trabajar
un poco, en manejar... sí lo hablamos de la fe, arrepentirnos de la soberbia
que tenemos. O sea, ese es uno de los pecados capitales más grandes, la
soberbia y la avaricia, entre más tenemos, más queremos y no importa como se lo
obtenga.
Entonces, yo creo que esa es una de las cosas importantes que tenemos
que hacer y también entender de una u otra manera que la vida, esta situación
del COVID, nos ha enseñado de que hoy estamos y mañana quien sabe...y la gente
no entiende eso, no quiere entender que tenemos que mirarnos con otros ojos y
es un poco esa parte de la solidaridad; o sea, las personas campesinas que han
sido víctimas de los diferentes hechos de violencia necesitan ser respetados.
El hecho de que... ¡a uno no le ha tocado nada duro! frente a lo que ellos les
ha tocado realmente y para cerrar esta página de la violencia yo creo que se
deben transformar también las instituciones. Yo creo que las instituciones están
absolutamente [INTERRUMP]
ENT: Permeadas, digamos
TEST: Si permeadas ¡no! ni siquiera son permeadas ya claramente estamos en
manos de las personas narcotraficantes y personas absolutamente violentas y

dicen ¡que la guerrilla es la mala! y la guerrilla no ha alcanzado a hacer nada
de lo que ha hecho en estos años el gobierno, el narcotráfico y todo este
asunto y no digo que este contra ellos; sino, que si hacemos un análisis
objetivo de todo este asunto, me parece que la guerrilla, de los malos es el
menor de los malos que tenemos, realmente para ver qué es lo que está pasando
acá en el país.
Y si a mí me escucharan decir esto en otras partes, dirán 'no, es que
esta es guerrillera' y el asunto no es por ahí, tonces hay veces uno trata como
de guardarse muchas cosas porque la estigmatización es tremenda frente al
pensamiento diverso. Si no estamos a favor de lo que hagan ellos, estamos en
contra y entonces tienen el derecho de hacer lo que se les da la gana con
nosotros [INTERRUMP]
ENT: Si, lastimosamente ese discurso de estigma, permeó en verdad a Colombia
porque antes yo recuerdo, antes del 2000 no se hablaba en estos términos de ser
cómplices o de ser seguidores o abanderados de la guerrilla y a partir del
2000, 2004, 2005 todavía se recrudece ese discurso del estigma frente a hablar,
del estigma de poder protestar, el estigma, los líderes estudiantiles, los líderes
campesinos a los defensores de derechos humanos y lastimosamente tenemos toda una
generación que si contamos ahorita, es toda una generación de jóvenes que ha
crecido con esa idea y que en verdad ha logrado permearnos en muchos aspectos
TEST: es cierto querida
ENT: TEST tú has tocado varias veces el tema de la importancia de la
defensa de la identidad campesina, yo quisiera que nos cuentes, que le cuentes
a la ORGANIZACIÓN PBLICA1 ¿por qué es importante ese trabajo? ¿por qué es importante
que,
así como nos preguntan si somos indígenas, afros o mestizos, también se incluya
la identidad campesina como una categoría de reconocimiento en Colombia?
TEST: bueno, para nosotros como campesinos el tema de la identidad es
fundamental porque es como la razón de ser de cada uno de nosotros, el ser
campesinos es una condición que tenemos los que habitamos el macizo para
trabajar por una vida digna, o sea, el tener una identidad campesina nos
permite también luchar por unos derechos que están siendo invisibilizados; por
ejemplo, en la constitución del 99 se reconocen 4 pueblos, están los indígenas,
los afrodescendientes, los ROM y los Raizales y los campesinos desaparecen
A los campesinos se los menciona como los pequeños productores, los
productores rurales, pero un productor rural puede ser un azucarero del Valle,
tonces [PAUSA: 34:01 - 34:15]
ENT: ¿TEST?
[PAUSA: 34:17 - 35:23] Bueno a TEST se le volvió a caer la red, vamos a ver si
puede volver a conectarse para finalizar la entrevista [PAUSA: 35:34 -36:08]
esperemos que TEST pueda volver a ingresar [PAUSA: 36:12 - 38:51] bueno, seguimos
esperando que TEST pueda volver a ingresar, tiene fallas técnicas [PAUSA:
39:01 - 39:50] [CORTE: 39:50]

AUDIO (66728) 749-PR-00001
TEST: Si ole uhy no
ENT: Ah bueno, bueno querida entonces vamos a repetir un poquito la
dinámica, tengo nada más 3 pregunticas ¡vale! que nos quedaron como faltaron
para cerrar
TEST: Bueno querida
ENT: Tonces, bueno, estamos hoy TESTte pregunto nuevamente si
recibiste el consentimiento informado, si lo leíste y estás de acuerdo en
brindar tu testimonio para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: si recibí el consentimiento informado, lo leí y sí, estoy de acuerdo en
compartir con ustedes la poquita experiencia
ENT: Dale TEST muchas gracias. Bueno, nosotros habíamos estado hablando de
varios temas y habíamos estado ya casi por terminar. Habíamos tocado el tema de
¿por qué era importante para el ORGANIZACION SOCIAL1 como organización hablar del
reconocimiento de la identidad campesina? [INTERRUMP]
TEST: Si
ENT: [CONT] en eso habíamos quedado, yo quisiera preguntarte TEST tu opinión
acerca de ¿qué crees que es necesario que se haga en el país para que de verdad
se reconozca a las víctimas del conflicto armado? ¿qué podemos hacer para que
las víctimas sientan que se las reconoce?
TEST: Bueno yo creo que de las acciones que se debe tener, se deberían
implementar para el reconocimiento de las víctimas como tal, primero que
todo es entender por un lado ¡No! primero, conocer y entender la otra historia
de nuestro país; porque hay una historia institucional que es la no oficial, pero
que sin duda alguna ha sido la que muchos hombres y mujeres campesinos,
indígenas, afro de la ciudad del campo, han tenido que atravesar para
salvaguardad su vida y su dignidad como personas, perdiéndolo todo.
Yo creo que es necesario hacer una revaloración de qué tipo de historia
estamos presentando en nuestro país y sobre todo cómo es eso de que para
algunos las luchas campesinas, las luchas indígenas y afrodescendientes se constituyen
como lo dicen en el lenguaje oficial; que son unos atenidos, que son unos
mentirosos; que eso no ha existido, por ejemplo, en el tema de las bananeras,
la masacre de las bananeras, por ejemplo, salen a desconocer el asunto. En
otras partes se burlan de los líderes y lideresas que han sido víctimas de
cualquier forma de violencia y salen a decir 'bueno, por algo será'
Yo creo que es importante que se promueva un análisis crítico de lo que
realmente está pasando en nuestro país, de por qué se da este conflicto a nivel
nacional. Ahora, el reconocimiento económico... creo que ese reconocimiento es
el más volátil que pude haber para las familias, las víctimas; porque esa plata
siempre se envolata y se queda en el camino. Y no habría suficiente plata para
reconocerle el daño a las personas que han sufrido por la presencia del actor
armado, y sobre todo... y otra cosa bien importante es que nosotros... no sé cómo

se haría; pero es como la transformación y las relaciones y del tejido social
en el territorio.
Tons, por ejemplo esa marcatización que hay de las personas que están en
desacuerdo con los gobiernos oficiales; que son guerrilleros, que son
mantenidos, atenidos y ¡bueno! todo eso, frente a los beneficios que personas
mismos de la comunidad reciben ¡unos falsos beneficios! que las personas
reciben por participar en tal o cual partido oficial -- estoy hablando de los
partidos políticos -- se genera como esa división; pues, porque acordémonos que
una de los principales empleadores en los territorios son las alcaldías; todas
las personas, todos los jóvenes y las señoritas salen a buscar la posibilidad
de emplearse en la alcaldía aunque sea para servicios generales, dicen a las
mujeres, aunque sea de conductor, aunque sea de operario, tonces, las personas
estamos cono en esa función de la empleabilidad; pero estamos verdaderamente
denigrándonos
entre nosotros.
Entonces creo que es importante como recapitular la verdadera historia
del país, y donde no hay buenos, ni malos; sino que hay víctimas y victimaros y
generalmente quienes sufren las agresiones son las personas que menos posibilidades
tienen para defenderse frente a las agresiones por las que se ven que sufren
cotidianamente
ENT: ahí toca un par de cosas que me gustaría podamos hablar; una es
preguntarte TEST ¿cómo parte de una organización que está en el territorio,
que también está en el Cauca, que también hace parte del Comité Nacional
Agrario... ¿desde cuándo tu consideras que se acrecienta este discurso? que
empieza con el estigma ¡quien no piense como yo, está en contra de mí! Quien no
está a favor de las políticas del gobierno, tonces es porque está a favor de
las políticas de los actores armados. Al decir o señalar que los líderes, las
lideresas sociales son personas que no le están aportando al país, que tienen intenciones
ocultas, etc.
Se ha mirado un factor sistemático de generar un estigma, un discurso a
nivel nacional, luego unos señalamientos puntuales. son estas personas y luego
viene una serie de persecución a estas personas que fueron señaladas o
estigmatizadas. Yo creo que es un discurso que le ha hecho mucho daño el país,
que lo ha polarizado y me gustaría que nos comentes ¿cuándo crees que empieza a
tener fuerza ese discurso, ese estigma y esas implicaciones que ha tenido?
TEST: Pues yo creo que esa estigmatización se presenta en el mismo momento en
que las comunidades se organizan para reivindicar sus derechos sociales,
políticos, económicos, ambientales, culturales.
Tons, por ejemplo, si las personas comienzan a hacer un ejercicio de seguimiento,
un ejercicio de veeduría a los planes, programas, proyectos oficiales;
entonces, las personas que ya se han acostumbrado a tener beneficios personales
de estas estrategias, tonces ya se ven como amenazados frente a lo que ellos
pueden hacer con los recursos públicos; entonces, cuando se ven como que les mueven

el piso, como que los ponen en riesgo para una posible judicialización de sus
actos, entonces, comienzan a generar ese estigma con las personas que están en
contra de lo que ellos piensan y de lo que ellos hacen. Entonces, considero que
esa estigmatización surge desde el mismo momento de la lucha social, de la
lucha organizativa campesina
Porque al ORGANIZACION SOCIAL1, por ejemplo, el ORGANIZACION SOCIAL1 comienza a
fortalecer su proceso
organizativo desde 1980, desde los 80 para acá y vienen estableciéndose como
una serie de hitos históricos y en ese trasegar de la lucha, en ese caminar de
la palabra se han venido nuestros compañeros líderes y lideresas que arrancaron
el proceso, fueron estigmatizados de guerrilleros; por ejemplo, a muchas
personas nosotros tenemos dentro de la historia nuestra, tenemos alrededor de
10 personas asesinadas.
En número puede ser poquito ¿no?, dirán 'con respecto a la UP que fueron
no sé cuántos miles de personas' podrán decir hasta en esa misma competencia
'ustedes 10 qué, nosotros podemos tener más'; pero, es que el problema radica
en que para formar un líder o una lideresa estamos hablando de alrededor de 20
años, para formarse una persona como líder o lideresa. Tonces eso no es de la
noche a la mañana.
Formar un profesional, técnico o tecnólogo es más corto digámoslo así;
porque su formación es más técnica, más del hacer; en cambio el líder, la
lideresa, su formación va en el sentir, en el hacer, en el construir ¡que es
diferente! en el apropiarse o en el sentir el dolor de la otra persona, la
alegría de la otra persona y no todas las personas nacemos como con esa, con
ese don, con esa capacidad de entregarnos y de ser visionario.
Tons, por ejemplo, el ORGANIZACION SOCIAL1, cuando nosotros hicimos la recuperación
histórica con
el Centro Nacional de Memoria Histórica, en el análisis nosotros pudimos
observar que ahí desde esa organización, si la hubieran dejado madurar; es
decir, si no se hubiera visto tan abocada por todos los agentes, por todo el
aparato estatal y para estatal; la propuesta daba para hacer una transformación
real del gobierno, de una estructura gubernamental ¿sí?
ENT: si
TEST: Desde la vereda hasta el gobierno central y desafortunadamente acá; en
el Cauca básicamente asesinaron 3 alcaldes, 1 líder campesino, 1 mujer. A otras
personas les toco salir exiliadas para otros países, rntonces fíjese como esa
estigmatización por no estar de acuerdo con ... que se volvió como... ¿cómo lo
podré decir?... tan normal, entonces llegaron a estigmatizar a las personas.
Tonces, el robar porque no tiene otra forma de llamarlo, el robar los
recursos que van para la alimentación de los niños, para la educación y el
sentar como una crítica frente a esta conducta del funcionario público del
estado; tonces ahí dicen no 'este fulano no está de acuerdo, tonces este fulano
es un guerrillero, este fulano es' ¡bueno! lo que usted quiera, tonces

comienzan los problemas y comienzan los problema de seguridad donde las
personas tienen que... ya les empiezan a llegar sufragios o las llamaditas
aquellas o aparecen personas que los están vigilando en las esquinas
O, sea es una cosa bien extenuante para las personas que se visibilizan
y para las personas que no se visibilizan y ejercen un liderazgo ¡también!
porque el estar pendiente del trabajo día a día en la localidad y saber que un
compañero, que ya ha trascendido a una tarea nacional, regional o nacional está
siendo amenazado, también es desgastante y es un ejercicio de que las personas
se vayan retirando poquito a poco del proceso
ENT: y actualmente TEST ¿cómo es la situación de seguridad de la
organización? ¿cómo la ven ustedes?
TEST: Pues mire que quienes han sido un poco más, tienen problemas más de
seguridad son los compañeros ORGANIZACION SOCIAL1 Cauca, ellos tienen esquema de
protección,
ellos están inscritos en los programas de atención de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, creo que se llama
ENT: Si la Comisión Interamericana
TEST: Ajá de Derechos Humanos, ellos están como en ese asunto.
Acá en Nariño, por allá por los años... a comienzos de los 2000, en el
primer gobierno de Uribe le llegó a una compañera un sufragio y que ella fue
una situación muy complicada... ella estuvo embarazada y por el impacto que le
dio el recibir ese sufragio, ella perdió su bebé y no ha podido quedar
embarazada y ¡ya no va a quedar embarazada!
Personas que a veces llegan y que siguen a los compañeros... por ejemplo,
a otra compañera también un día, el año antepasado fue eso, ella iba al
gimnasio y a eso de las 6 de la mañana, ella terminó su sesión del gimnasio y
cuando regresó a la casa había 2 tipos en una moto y se estacionaron en frente
de ella y le mostraron un arma larga, no le hicieron nada físicamente, pero el
impacto si fue como complicado.
Tonces, carros, motos, personas que saben estar haciendo y se paran en
puntos estratégicos por donde saben que la gente se mueve es una forma de
atemorizar. Afortunadamente, no han llegado ¡o yo no sé si será afortunada o
desafortunadamente! [Risas] No han llegado panfletos, salvo ese ¿que se llama?
ese sufragio, no han llegado esas cosas más, pero si se sabe de personas que
hacen como vigilancia a sitios estratégicos de la Organización
ENT: TEST, hablábamos un poco de como reconocer a las víctimas, la anterior
vez hablábamos también de esos impactos que tiene la violencia, que ha tenido
el conflicto en la población campesina, y hablabas tú un tema que también quería
preguntarte frente a la cuestión económica; tenemos como metido en la cabeza
que la reparación a las víctimas es económica; pero la reparación implica muchas
más cosas ¿qué consideras tú que han visto ustedes desde la organización que se
pueda hacer para que las víctimas de verdad se sientan reparadas? ¿qué camino
abrían? ¿qué otras formas se podrían dar para reparar a las víctimas del

conflicto?
TEST: Yo creo que, si hablamos de reparación, como reparación yo creo que ese
conflicto nunca va a reparar a nadie, porque los daños han sido infinitos y
esos daños se heredan de generación en generación, o sea, los niños, los jóvenes
que después de que las personas salieron desplazadas de sus territorios, pues elloa
vivieron esa situación del desplazamiento como tal, pero heredan las
consecuencias de la economía informal que generalmente terminan estas familias.
Yo creo que una forma de la reparación integral en primer lugar es
repararles el buen nombre a las personas; esa es una forma que no implica
dinero, pero que si en cierta medida pueden las personas sentir como...
quitarse como ese peso de encima de estigma de las que fueron sacadas del
territorio. Yo creo que es una parte.
Otro elemento importante es la parte psicosocial para volver a creer en
las personas como tal, una persona que ha sido víctima de cualquier tipo de
violencia, lo primero que se afecta directamente es su autoimagen, el castigo y
el auto castigo que una persona puede darse a sí mismo por un hecho que se haya
presentado.
Por ejemplo, una mujer que fue violada por cualquier actor armado;
tonces, la culpabilidad de cómo esta vestida, que a qué hora salió, que yo
porque no les hice caso, ¡tanta cosa! que es el encargado muchas veces de... y
la sociedad de consumo nos dice que nosotros somos las culpables de una
violación, de cómo nos vestimos que se han vuelto una frase de cajón.
ENT: Si
TEST: Qué cómo estaba vestida, que con quién andaba, que si tomo, que si no
tomo [INTERRUMP]
ENT: Se justifica siempre al agresor, pero no se reconoce a la víctima
TEST: ¡exactamente! lo primero que preguntan '¿y donde estaba?' tonces, yo creo
que una forma de reparación de esta forma de violencia, consecuencia del
conflicto que es la violación, es hacer unas campañas más agresivas donde se
pueda informar, donde se pueda visibilizar de manera más contundente que la
violación no es culpa de la víctima, que la violación es el resultado de una
sociedad enferma.
Por ejemplo, querida ENT, que usted creo que escucho las noticias de
ayer o anti ayer donde los 7 soldados violan a una niña de 12, 13 años indígena
¿sí?
ENT: Si señora, ahí están hablando de que de pronto no son 7 sino 9 y de
secuestro, porque se la llevaron todo el domingo y pudo la niña volver hasta el
lunes
TEST: ¡imagínese!
ENT: hubo una retención forzada además de la violencia sexual
TEST: imagínese querida, y mínimo van a salir a decir 'es que la niña los
provoco' van a salir a decir, ¡mínimo! cualquier retrogrado ahí, va a decir es
que la niña porque ‘tenía que estar en tal o cual parte’. Tonces esas campañas

que deberían ser como más agresivas realmente y que los castigos sean realmente
ejemplares frente a ese tipo de eventos y violación ¡no sé! pero es que a ratos
uno también es que pierde la esperanza, como... al son de que son de las
fuerzas armadas, oficiales, a ellos todos les pasan; ellos no hacen nada
Y más aún querida con ese poco de soldados americanos que también llegan
que hacen cosas ¡peores! que los nacionales y no pasa nada... o sea, yo creo
que ahí es donde tenemos... desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1; yo no sé... es como se hace,
como realmente esas campañas más agresivas que la violación de la mujer, la agresión
hacia una mujer debe entenderse que no es una cosa natural; que como somos
mujeres debemos aguantarnos una cosa de ese tipo de agresiones.
ENT: De acuerdo
TEST: y por otro lado considero que es importante también como hacer un
análisis de que es ese tipo... o sea, esa violencia que se ha dado en nuestro
país; o sea, como también se la ha...¡cómo te digo querida! se la ha
parcializado también; o sea, los unos son buenos si viene de un lado que si
viene del otro lado; cuando la violencia es violencia y entonces ¡claro! que es
más complejo cuando la violencia viene del Estado porque se supone que el
Estado es el que nos tiene que proteger ¡se supone! pero estamos mirando que la
cosa no es así
Yo creo que hacer campañas un poco más formativas y de formación, mirar cómo
se apoyan esos procesos locales para establecer unos proceso de recomposición
psicosocial de las víctimas, de entender y de aceptar, de perdonar, porque de
verdad que si uno no perdona por más mal que le haya ido a uno en un proceso,
pues... va a terminar un poco más achicopalado, más golpeado por la violencia; no
es olvidar, no es entender, es perdonar y perdonarse a uno mismo como víctima
porque hay veces que aparte de ser víctima uno mismo se castiga porque dice 'si
yo no hubiera hecho, si yo no hubiera dicho' ¡ve! es eso
ENT: Así es y justamente también hablaba con otra mujer que pertenece a la
------- que hablaba de los impactos y ¡claro! me decía a nivel personal
que 'mi matrimonio se haya acabado' que este compañero que yo elegí me haya
dejado y tener esta carga además de lo organizativo, de estar pendiente de
trabajar, de hacer las múltiples cosas que hacen las personas que pertenecen a
una organización además de esos impactos personales que muchas veces no se
pueden materializar o no están visibilizados dentro de los impactos, tanto que
puede causar el conflicto armado, como hacer parte y tener una propuesta
organizativa diferente, es...como bien complejo
TEST: Si
ENT: ahí, sin embargo, TEST ¿tu consideras que hay algo que se podría hacer
así sea en un plano un poco más ideal frente a la No Repetición del conflicto?
al menos en Nariño se está viviendo como una nueva ola de violencia, pese al
esfuerzo de lograr el acuerdo con las FARC, frente a los diálogos con el ELN.
Este espacio ha sido ocupado por nuevos actores armados que se han apoderado
del territorio que están causando nuevamente desplazamientos, incertidumbre ¿será

que hay algo que podamos hacer para la No Repetición del conflicto? ¿para
evitar más víctimas dentro de los campesinos, indígenas, en fin? ¿tú crees que
hay algo que podamos trabajar, obviamente en un trabajo de gobierno, un trabajo
institucional, un trabajo social?
TEST: Yo creo... verás querida ENT yo creo que una cosa absolutamente
necesaria es retomar los diálogos con el ELN, pero no en las condiciones en las
que lo hicieron con las FARC, porque yo creo que las FARC cometió un error grandísimo
y fue su famosa frase 'nada está acordado, hasta que todo este acordado'
entonces se perdió mucho tiempo de negociación y ellos negociaron básicamente
la estabilidad de la fuerza armada, no de la comunidad.
Entonces, ellos negociaron como iba a ser la dejación de armas, pero no
la recomposición del tejido social, su estructuración en la comunidad. La
diferencia hasta lo que yo tengo entendido de la negociación del dialogo con el
ELN es que con ellos es punto acordado, punto implementado, punto acordado,
punto implementado; firmamos, acordamos eso, entonces ahí se va a poder mirar
realmente cuales son las estrategias, las acciones para hacerlas.
Por otro lado, el pliego de negociación o los puntos de negociación de
los Elenos, colocaron también el tema de los hidrocarburos, del proyecto minero
energético y de los hidrocarburos que eso no lo tenían contemplado en las negociaciones
con las FARC, entonces... y otra cosa, la otra diferencia está en que la dejación
de armas es un punto como el antepenúltimo, sino el último de todos los puntos
de negociaciones del ELN cosa que no hicieron con las FARC y la otra dificultad
fue que se vendió imaginario nacional e internacional que las FARC era la
representación no solo de las Fuerzas Armadas Revolucionarias; sino de las
comunidades. O sea, que la propuesta que ellos hacían era una propuesta de paz
nacional ¡y eso es falso! porque aquí podemos hablar que hay tantas propuestas
de paz, como veredas hay en el país por decir algo
ENT: Si
TEST: es una cosa como importante que uno tiene que tener. Ahora la
negociación con el ELN tampoco va a ser la respuesta y la única propuesta de
paz, porque hay otras organizaciones otras corrientes que también están
trabajando su propuesta de paz.
Entonces, yo creo que ese es un punto importante y la otra cosa es que
desafortunadamente con la salda de la fuerza armada de las FARC, de los hombres
arma del territorio de las FARC, el Estado fue absolutamente incapaz de
posesionarse como estado. Entonces, salieron ellos ¿cierto? pero no hubo una propuesta
real, una propuesta oficial desde el Estado para ocupar esos espacios que
dejaban las FARC, entonces, a falta de quien pone el orden público por ahí en
la vereda más escondida de la montaña, donde no va a llegar la policía, ni el
ejército, ahí se posesionan los otros grupos armados que pueden ser
paramilitares, ahora las Fuerzas o los ejércitos que protegen a los mineros, a los
narcotraficantes; entonces, ¡fíjese como no hubo un acto de posesión del
territorio liberado por la guerrilla de las FARC!

Tonces, para mi si es bien importante retomar el dialogo con el ELN,
atendiendo esas... llegando a un punto de acuerdo. Cuando digo atendiendo esos
puntos, es que al menos los discutan no es que lleguen allá a las mesas y digan
'es que ese es un punto de no negociación' porque ¡no es así! es escuchar y
mirar porque ellos... sí estamos hablando de los guerrilleros más viejos, ellos
no se fueron de gusto para el monte ¡es una cosa absurda! y sobre todo personas
formadas, profesionales, personas que tenían su vida, su familia e irse a
meterse por allá ¡no fue de gusto! y ¡eso no lo muestran! ellos muestran cómo
la gente mala, la gente sin sueños, sin ideales. ¡ahorita no sé! porque ahorita
la cosa ha cambiado un poco, porque hasta para el financiamiento me imagino que
tienen que hacer algún tipo de alianzas de articulaciones con los grupos
armados que están presentes en el territorio, también es una cuestión de supervivencia
creo yo, no sé.
Pero si creo en ese tipo de cosas y yo tengo como una idea loca, no sé qué
tan loca sea no la vayan a poner en práctica [Risas] y es la legalización de la
producción de la coca, de la marihuana y de la amapola. Si llegaran a legalizar
esas plantas, la producción de esas plantas; le aseguro que esas plantas
pierden el valor; como la papa, como el trigo, como el frijol, como todos los
otros cultivos, pero eso no lo hacen porque como nos damos cuenta el Estado es
un narco paramilitar, un Estado narco paramilitar y ¡está comprobado! o sea,
para la vicepresidenta es un desliz de familia, pero para un campesino es
[INTERRUMP]
ENT: señalamiento
TEST: y entonces eso es lo malo de la familia, pero para ellos es un desliz
de la familia, es una tragedia familiar que están allá arriba. Pero si creo que
es importante... ¡ah! y el otro elemento importante querida, creo que es el
empoderamiento de las comunidades en el ambiente organizativo
ENT: Si [Audio mjj]
TEST: Si las comunidades definen su autoridad propia, fortalecen su autoridad
propia, establecen, delimitan un territorio, si establecen unas normas de
convivencia allá; yo creo que eso también nos ayudaría muchísimo a atender este
problema de la… ¿que se llama? del conflicto en el país y el respeto al
territorio
ENT: ¿tú crees TEST que en Nariño están las condiciones, se puede contar
con, por decirlo de alguna forma con hombres y mujeres de base interesados en
esto? ¿en lograr ese empoderamiento? ¿tú crees que sería bueno pensarse nuevas
formas organizativas o afianzar las que ya están? o ¿cómo podemos de alguna
forma llegar a ese empoderamiento que es tan necesario? porque si bien hay una
responsabilidad del estado como tal, de brindarnos unas garantías
constitucionales, unos servicios básicos, también está en la comunidad poder
demandar eso de una manera organizada y efectiva
¿tú crees que en Nariño podemos pensar en eso, en un proceso así?
TEST: Si, claro que sí. A nivel del departamento hay muy buenas bases

para trabajar el empoderamiento de liderazgo y organizativo de los territorios.
hay una historia organizativa importante, donde la gente no ha dejado de soñar,
no ha dejado de proyectarse a corto, mediano y largo plazo en la construcción
de una vida digna y eso va desde la costa hasta la sierra, hay un sin número de
organizaciones que están trabajando en eso y se están formando para el empoderamiento
para la legitimación de sus territorios
El problema está en que el estado no quiere recocer esos procesos
organizativos y ahí es donde viene la estigmatización y dicen 'no es que ellos
responden es a unos lineamientos de grupos armados ilegales' y eso no es
cierto, o sea, no reconocen la necesidad y capacidad que tienen las comunidades
campesinas, afros... digo indígenas de organizarse para transformar.
Y la otra cosa también es que estamos permeados de una manera importante
de las practicas político-electorales donde la gente se vende por nada y en época
electoral la gente... o sea, los procesos organizativos entran en un receso
obligatorio mientras participan de las elecciones y después volvemos y nos
quejamos de lo que elegimos; o sea, esa transformación ideológica en cuanto a
lo político - electoral que en últimas es lo que nos está definiendo las demás
dinámicas organizativas
ENT: De acuerdo, bueno TEST, a mí me parece importante señalar para
cerrar que es bien importante lo que tu mencionas, yo creo y desde la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1
también creemos que en Colombia pese a las adversidades, pese a este tipo de
noticias como la de este fin de semana y varias que hemos tenido, hay un gran
porcentaje de la población que si se está pensando nuevas formas de asociarnos,
nuevas formas de crear sociedad, de construir sociedad, al menos sentimos que
hay un interés por conocer que está pasando por conocer precisamente como decías
tu esa historia que puede ser la historia no oficial de lo que ha pasado, de lo
que ha generado el conflicto en este caso en Nariño y la invitación a no
desfallecer.
son proceso que tenemos, bueno TEST salió, hay una dificultad
TEST: ya ¡ya pude volver a entrar! [Risas]
ENT: Si señora, TEST te decía que desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 queremos ser
enfáticos
en señalar que, pese a todo este panorama adverso, pese a las dificultades que
se pueden estar pasando, hay mucha gente interesada en construir procesos
sociales, construir este tejido social, construir a partir del reconocimiento
de los otros, de las otras.
Si quisiéramos a nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 instarlos a ustedes como
hombres
como mujeres campesinas, campesinas a reconocer el proceso y el trabajo
organizativo que han hecho y a buscar cómo trabajar de la mano a partir de ese
reconocimiento, que es fundamental --como tú dices-- que las comunidades tengan
una organización para la exigibilidad de los derechos. No sé si tú quieres

añadir algo más que consideres que pueda ser importante o que quieras dejar
sentado para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: Yo creo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es un espacio muy importante, creo que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una ganancia del proceso de paz con las FARC ¿no?
ENT: así es
TEST: Tonces es una de las cosas buenas que este proceso ha dejado para poder
reescribir la historia de nuestro país y las dificultades por las que ha
atravesado esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1 son muy grandes porque con el nuevo gobierno
quieren
escribir otra historia pero desde los agresores, sin tener en cuenta lo que
paso con las comunidades; o sea, yo creo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe sacar
fuerzas
de... no sé dónde, desde el fondo de su razón de ser para continuar esforzándose
para ayudar a clarificar esos procesos de violencia en nuestro país porque no
son hechos aislados, es todo un proceso maquinado con muchísimo tiempo de
anticipación, que uno no alcanza a vislumbrar de hace cuanto, pero que estamos viviendo
las consecuencias de lo que han planeado unas pocas personas
Por otro lado, también quiero agradecer poder conversar de una manera
tranquila, estas historias que se vienen... que existen en los territorios,
pero que a veces por miedo no se pueden mostrar con todos los detalles que eso
merece hacerlo, pues, porque también la gente siente mucho temor, muchísimo
miedo porque ya han sido víctimas de cosas que han pasado en el país y si me
parecería importante que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no se aparte de las víctimas de
violencia
generadas por el Estado. Porque prácticamente la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es el único
espacio o
de los poquitos espacios que están como interesados en conocer que realmente ha
pasado en el país.
Pues el Centro Nacional de Memoria Histórica lo transformaron, el nuevo
director transformó su razón de ser en cuanto a contar otro tipo de hechos que
realmente van en contra de las víctimas y ponen a los agresores como víctimas,
entonces, es una cosa muy delicada. Ojalá la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se pueda mantener
en el
lado de... imparcial [INTERRUMP]
ENT: y la verdad es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es un instrumento anclado a la
constitución
y quedo atrapes del mandato que se hizo, entonces quedo... es independiente del
gobierno, tiene un rigor investigativo, además, porque no solo es la
recolección de la información; sino, también el análisis de esa información que
estamos recibiendo para el país.
En este segundo informe se van a mostrar los adelantos y los avances
investigativos frente a los testimonios ¿qué implica eso? implica averiguar
donde sucedieron las cosas, cuando sucedieron las cosas, quienes fueron los

responsables de esos actos y por qué se hicieron. Lo que queremos construir son
unos patrones, identificar esos patrones que han permitido o que permitieron la
pervivencia del conflicto en diferentes zonas. Entonces, hay todo un trabajo ahí
detrás de tener este tipo de conversaciones, de poder recaudar este tipo de
testimonios que nos permitan ir armando una línea histórica de tiempo, que nos
permitan ir armando cuando empezó, como se fue transformando; por eso les
preguntábamos
también de los cultivos ¿cuando llegan los cultivos? ¿que implicación tienen
los cultivos en Nariño? en el conflicto, qué diferencia hay entre un actor
armado y el otro, toda una serie de cosas para poder ir de verdad pudiendo
desenmarañar esas cosas a partir de las víctimas y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1está abierta
a
todo tipo de víctimas. Acá no decimos 'no del ejército no, de la policía no,
solo de estos' la ORGANIZACIÓN PUBLICA1tiene las puertas abiertas para las personas que
quieran contarnos su testimonio y que quieran contarnos la verdad que vivieron
¡que nos muchas!
TEST: Si
ENT: En eso estamos trabajando, también resistiendo la presión, la desinformación;
pero, yo creo que las personas que hacemos parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenemos
una
apuesta grande personal y una apuesta grande por mantener y por salvaguardar un
poco este tejido
TEST: Si
ENT: Entonces, agradecerte mucho TEST, al ORGANIZACION SOCIAL1 habernos abierto las
puertas
para tener esta conversación y pues, ojalá si esta pandemia nos da chance poder
realizar este encuentro que tenemos pendiente para continuar trabajando con
ustedes
TEST: Bueno señorita, muchísimas gracias a ustedes también
ENT: Muchas gracias TEST, te mando un abrazo y quedamos pendientes
entonces
TEST: Bueno señorita que este muy bien, un abracito, chao
ENT: Chao [CORTENT: 50:47]

