[Lectura del consentimiento informado]
ENT:La entrevista gira en torno a los impactos políticos que tuvo el conflicto
armado en el departamento de Arauca, la estructura de la entrevista es hacer un
contexto de parte suya, cómo se vio inmerso en esto, toda su trayectoria y
después comenzaremos a ver, dependiendo de su trayectoria, preguntas
específicas de acuerdo a la zona, con acontecimientos importantes de la
política araucana. Entonces cuénteme su trayectoria, cómo llegó y como llegó a
ese departamento.
TEST:
Buenos días, nuevamente, me gustaría aclarar diciendo que cuando era niño,
estaba joven, yo nací en ----------, Arauca, una vereda llamada --------, ahí
nací en el año 84, mi papá fue desplazado por la violencia del Chocó y llegó a
------ y ahí nacieron las mayoría de mis hermanos, nosotros vivíamos en la
-------------------y después de eso en la ----------------2, yo me dedicaba a
estudiar segundo de primaria y a trabajar, tenía 14 años, ¿por qué segundo de
primaria?, porque era muy complejo el estudio, a esa edad uno ya debería estar
en bachillerato ¿no?, solo que los profesores no existían por la complejidad de
la zona, montañosa, no habían vías de penetración, era muy complicada, un solo
docente llegó por ahí, llamado CONOCIDO 1 y él nos dio...pues como
empezando a enseñarnos en un pizarrón, en una escuelita bastante deteriorada;
allí, debido a que no habían condiciones para estudiar, íbamos en burro a la
escuela y a veces en cicla (cuando estaba medio bueno el camino), y decidí
ponerme raspar coca y ayudarle mi familiar para el sustento, raspé
coca alrededor de una año, esa plata se usaba para el sustento de la casa, para
lo víveres, la ropa, etc.
En
esos días surgieron los paramilitares, se empezaban a escuchar paramilitares
por allá en ------- ------------ entonces un día le dije a mi papá, venían
reclutando jóvenes y matando a algunas familias, eso fue en el 99, ------ del
99, le dije a mis padres que yo iba a tomar una decisión, mi papá me dijo:
"mijo, usted no tiene cuero para eso", lo recuerdo tanto porque él ya
murió, recuerdo tanto porque es parte de la historia que vine a narrar hoy, él
me dijo: "usted no tiene cuerpo para eso, pero usted toma sus decisiones,
ya va a cumplir sus 15 años, mire a ver qué hace", en ese tiempo se
llevaban a los jóvenes, entonces yo dije: "me voy a ver cómo logro",
porque ellos estaban de edad y los señores de allá no se los llevaban. Me fui
voluntariamente, recuerdo, me levanté a las 3 de la mañana, en un ranchito que
aún tiene mi mamá, eso me llena a mi después de varios años y me fui, llegué a
un lugar llamado ------------- hoy en día --------------- jurisdicción de -----y allí pedí ingreso, y
empecé lo normal de la guerrilla, el curso básico, la
instrucción política, militar, ideológica, en esto fueron casi tres meses, para
luego empezar ya a saber que era capaz, si uno paga el curso básico ya uno
entiende que va a ser capaz de ser guerrillero porque no es fácil ¿no?, un

curso donde a uno le enseñaban lo relacionado con el comportamiento interno
pero con la vida allá, que es una vida bastante dura en términos de las
condiciones del terrenos, las condiciones de vida, que no son fáciles, eso fue
a ----- del 99.
De
ahí duramos unos días en Arauca, unos meses tal vez, posterior a eso nos
trasladan a Casanare para el frente 56, ahí duramos 2 años, regresamos a Arauca
por allá en el 2002, ya estaba cerrando los diálogos del Caguan con Andrés
Pastrana y empezamos...éramos alrededor de unos 50 los que quedamos, porque fue
muy dura la confrontación con los paramilitares, murieron muchos compañeros,
llegando a Arauca estaba muy complejo ahí, estaban en plenas fumigaciones,
Arauca en esa época tenía mucha coca, había alrededor de 21 hectáreas de coca,
pero dentro de las fumigaciones había cierto temor de la gente, todo lo que
genera la fumigación con glifosato, allí se hacía el trabajo político, fuimos a
la frontera 3 años, estuvimos en esa zona de la frontera, en ---------------, todo lo que es la franja fronteriza, allí hacíamos el trabajo
político, naturalmente el trabajo militar porque la guerra lo exigía, el
trabajo de masas.
Estando
allí me llega la mala noticia, ya estábamos para este lado, se llama ------------- estábamos no
en el casco urbano sino en la zona rural, yo esa noche
escucho la noticia de unos muertos en la parte de abajo, en jurisdicción del
municipio de -------, pero la sorpresa mía fue que en esos muertos, que
fueron asesinados por la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ahí cayó mi padre,
desafortunadamente estaba
trabajando la tierra y fue reportado como en un falso positivo, él murió
con disparos en la espalda y mi mamá fue y lo reclamó a ----- allá lo llevaron,
tenía varios disparos, vinieron, lo enterraron y es tanto que le digo que a
estas alturas, después del proceso, yo no he ido, acá de donde estoy hablando
estoy alrededor de 25 kilómetros de donde está enterrado y no he sido capaz de
ir a mirar dónde está enterrado porque quiero guardar el recuerdo, el último
recuerdo que fue una visita que él me hizo y no he tenido el valor de ir.
Eso
para mí fue duro pero también a la vez...bueno, ya habíamos escuchado tanto que
había pasado en otros departamentos, con la muerte de campesinos que labraban
la tierra pero que eran tildados de guerrilleros por el hechos de estar en la
región donde había guerrilla, por supuesto, entonces para mí fue muy complejo
eso. Ya después de eso viene la muerte de mis dos hermanos por parte del
ejército, el mayor y el menor, ellos están enterrados aquí muy cerca, por el
lado de ----------hay uno y aquí en la zona veredal está el otro, también fue
muy duro, sobre todo para mi madre, para mí, éramos los tres varones y solo
quedó mi persona, los otros murieron, murieron los dos hermanos y murió mi
padre, quedamos mi persona y dos hermanas menores.

Entonces
toda esta confrontación nos dejó como marcados, más allá de que uno no optó por
cobrar venganza, en eso si fui muy maduro y nunca pensé en decir que...incluso,
por eso asumí el proceso de paz, porque donde uno piense en venganza no estaría
acá, porque la venganza es algo que no tiene lógica, entonces uno dice que es
apostarle a lo que se dio y vamos por la salida política, la reconciliación del
pueblo colombianos, más allá de que hayamos perdido seres queridos en la
confrontación, y así lo entendimos todos los que perdimos familia, con mi mamá
ha sido muy complicada la situación, es decir, soy víctima de los falsos
positivos pero también soy víctima del paramilitarismo, en este caso, porque
donde no lleguen los paramilitares a la zona de ----- -------y ------------seguramente yo no
habría sido guerrillero, porque paradójicamente yo pensaba en
ese tiempo ser arriero de mulas y uno de niño se enamora de lo que mira, cuando
eso había mucha madera y muchos señores que fueron arrieros de mula hoy en día
tienen 50, 60 años, por ahí nos encontramos y nos ponemos a hablar y tomar
tinto, y yo les cuento que ese era mi sueño pero desafortunadamente así no se
dieron las cosas, y muchos vecinos que estudiaron conmigo, recuerdo tanto, se
fueron conmigo, es decir, el mismo día, el día siguiente, pero también fueron
llegan paulatinamente y pues fueron muriendo, es lamentable porque no queda
nadie.
Realmente
mi estadía en las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] fueron 18
años larguitos, bastante largos, tal vez cerca a los 19 años y ahí fuimos
ejerciendo responsabilidad al interior del movimiento, reitero, muy complicado,
son cosas que se presentan si uno soñarlas en su vida, ya hoy en día mis sueños
son otros, hoy en día logré ingresar a la universidad y estoy estudiando, ya
quiero ser profesional, ayudar a la sociedad desde otro punto de vista, ya
comprometido con la paz de Colombia a pesar de que está tan compleja, uno
escucha mucha noticia, Colombia ha sido desafortunadamente así, eso sería el
recuento de mi historia.
ENT:
Una pregunta frente a lo de su padre: ¿en qué época llega su padre a Arauca a
colonizar desde el Chocó?
TEST:
Mi padre llega a finales de los 70´s, él me contaba que llego a una zona
llamada --------del ------, allí llego desplazado, tuvo que escapar con mi mamá
a las 3 de la mañana, con mi hermano mayor, desde el Chocó y debido a los
paramilitares, él se va de ahí y llega a la zona de --------del ----, allí no
le pagan, él trabaja alrededor de 4, 5 meses, pero el señor al que le trabajó
no le pagó, él consigue un amigo en ---------y se viene para jurisdicción de
------, a ------------ ahí logró comprar un pedacito de tierra y radicarse
ahí, fue donde tuvo más estadía, él llego en esas condiciones...además que en
esta zona había harto santandereano y llanero pero chocoano poco, y cuando

llegaba una persona de esta región pues también lo miraban: "¿este quién
es?, ¿de dónde viene?", empezaba una serie de sospechas, es tanto que
trabajaba y no le pagaban, era como esclavo de la época de la esclavitud, él
era bastante, bastante chocoano, su acento, todo, era de -------y así fue como
él llegó a este departamento.
ENT:
¿Sumercé nace en qué época, más o menos?
TEST:
84
ENT:
¿Qué me puede narrar de esa época previa de que usted entrara a las FARC?,
¿Cómo era vivir el conflicto armado y la política en el departamento?, ¿Cómo
sentía al ELN y a las FARC?, ¿Cómo veía de adolescente la diferencia entre
guerrillas?
TEST:
Antes de ser guerrillero había un comandante fariano que llamaban...recuerdo
tanto que era un negro valluno, él andaba mucho por esos lados, se me escapa el
nombre, GUERRILLERO 1, él ya murió por muerte natural porque él
salió de las filas licenciado, como decía el reglamento, murió hace poco de un
cáncer, ¿qué se notaba? nosotros donde vivíamos, que era esta región de
------ había más presencia de las FARC porque el ELN operaba más hacía
--------- lo que es ---------y ------- cuando empezamos a abrir estas
trochas, que uno las empezó a transitar, pues las FARC era quien abrió esas
carreteras, había un sector que se llama ----------hacia abajo, hasta ----------- y las FARC
empezó a abrir esas carreteras con máquinas, cosa que para los
campesinos fue muy alentador porque era la única de penetración que había y tal
vez hasta la fecha es la única que exista, no hay más, eso lo tienen los
campesinos en la mente y aún se lo recuerdan a muchos pero yo lo viví cuando
era niño, yo recuerdo que habían unos señores encargados de esto, de manejar
las maquinas pero también de liderar y los campesinos decían por dónde la
querían, por ahí la echaban, esa carretera pasó alrededor de un kilómetro de la
casa donde vivíamos nosotros.
La
diferencia, más que todo, es que viví en una zona donde operaban las FARC, ya
le digo, el ELN se escuchaba hacia la cabecera, que está bastante retirado de
acá y no fue mucho la situación de mirarlos, de escucharlos hablar, mientras
que con las FARC sí, porque pasaban por la casa, se les escuchaba hablar,
cuando eso los operativos militares no existían, ellos vivían bien por ahí
porque no habían militares, no habían operaciones, se dedicaban al trabajo
social, trabajaban la carretera, eso para la comunidad fue muy alentador, no se
escuchaban helicópteros y eso parecía que fuera algo novedoso, porque realmente
no existía, no era tan común como lo fue después del 2000.
ENT:

¿Cómo era ese trabajo social de las FARC?
TEST:
Hacían las carreteras, uno no sabía de dónde provenían las maquinas, era un buldócer,
una retroexcavadoras, estas cosas que entraban en la región, y aquí los
campesinos dan testimonio de eso porque lo hemos hablado con ellos y ellos lo
recuerdan y los más jóvenes también, porque yo lo viví; entonces ellos, con el
consentimiento de los campesinos, rompían la montaña para hacer la vía, la vía
de penetración que hoy existe, un poco amenazada por un río pero existe, es la
única que existe ¿Qué es lo que pasa después?, que las alcaldías y las
gobernaciones de acá, de Arauca, y en esa vía en específico, empezó a haber un
mantenimiento en la vía, pero ya la vía había sido colonizada o explorada por
la guerrilla, la guerrilla fue quien inició haciendo esta guerrilla para lograr
que los campesinos transitaran por allí.
ENT:
¿Qué otro tipo de trabajo social hacían?, ¿Cómo se conectaban con la población
civil?, ¿Cómo cambio eso en el tiempo?
TEST:
A ver, la relación de ellos con las masas, lo que más hacían era reuniones
explicativas, con el fin de arreglar problemas porque habían muchos conflictos
de tierras, conflictos de los cerdos, del ganado, esos conflictos los
solucionaban las FARC cuando yo era niño, de cómo era la convivencia con la
comunidad, qué papel jugaba la junta, que había que estar atentos con los
grupos paramilitares porque estaba muy cerca, realmente eran 50 kilómetros al
sur del departamento, eso era relativamente cerca; la comunidad realmente los
apoyaba era por eso, en ese tiempo uno notaba que "hay una reunión de las
FARC a 5 kilómetros" la gente se iba a decir qué iban a decir o qué iban a
orientar, porque realmente no había autoridad de otro tipo, allí no había
autoridad legal, había era guerrilla, entonces era como la autoridad en ese
sector.
Ya
cuando yo llegó a las FARC ya conozco de cerca esa situación, incluso ya tengo
que vivirla en carne propia, pero también ayudar en esa dinámica, que era
orientar a las masas, la gente en estas tierras para esa época buscaba mucho a
la guerrilla, es decir, los problemas que no eran capaces de solucionar ellos
pues buscaban a la guerrilla para que los solucionaban, y a veces la guerrilla
se ocupaba más en eso que en otra cosa, porque son múltiples los problemas que
aparecen acá y mientras alguien va a denunciar a una estación de policía o a
llamar al personero, donde no hay señal de teléfono pues de monta en un burro,
en una mula o coge una moto y busca a una comisión guerrillera, le
exponía el caso y ahí se solucionaba el problema, con presencia de la guerrilla
y la comunidad; cuando los problemas eran tan álgidos, tan complejos, pues
había que concentrar a toda la comunidad para explicar el caso, tratar de darle
solución entre todos, pero sobre porque en las juntas existía algo que se

llamaba el Comité Conciliador, y siempre tratábamos que ese Comité fuera el que
solucionara los problemas, que había que asesóralo, recordarle a la comunidad
que ellos eligieron a un comité autónomo y en el que debe darle solución a los
problemas, porque en estas regiones, o en todo el país, son muchos los
problemas que surgen, incluso problemas de matrimonios, a veces las FARC
intervenía de manera muy mínima, pero contribuía para que no hubiera una
catástrofe o una agresión, porque hay que decir que en estas tierras hay muchas
culturas, hay gente que no se baja de su machete en la cintura, se van para la
cantina a tomarse una cerveza y querían arreglar el problema en la cantina, con
la cerveza, por aquí el santandereano tiene mucha fama con el machete, un
santandereano con una peinilla es peligrosísimo, entonces eso era como una
tradición, pero las FARC en mi niñez y estando en filas lo que pude presenciar
fue eso; además que cuando actuaban por medio de la ley, legal, pues no había
respuesta, por acá nunca se miraba a una persona buscando una comisaría de
familia, ellos radicaban un documento allá pero demoraban mucho tiempo para
decirle un sí o decirle un no, mientras que con la guerrilla era diferente,
entonces se reunía la comunidad, como le digo, y se tomaba la decisión en
comunidad y, bueno, a pesar que no es más que la guerra, la guerra es tan
compleja que la gente se acostumbra a vivir en ella o se vuelve cultural, ¿qué
será lo que pasa?, yo creo que es como lo que esté más cerca, es que hay
generaciones que han vivido acá, han nacido y se han muerto acá rodeados de
grupos insurgentes, en Arauca puedo decirlo así.
ENT:
Por favor, deme un ejemplo de esos dos tipos de problemas, están los problemas
pequeños y los problemas grandes, que tocaba arreglar con toda la comunidad
TEST:
Supongamos que hay unos cerdos, los cerdos se le pasan al vecino, se le comen
un maíz, entonces el Comité Conciliador dice: "bueno, vamos a arreglar
esto, no pudimos, busquemos a la guerrilla", la guerrilla llega y dice que
se pongan de acuerdo, la guerrilla es como una mediadora, no era imponer lo que
la comunidad no quisiera sino mediar, siempre hace falta que alguien medie en
un problema de esos, o les hacía una propuesta: "les proponemos que hagan
esto: páguele las matas de maíz al señor, bien sea en especie, dándole un
cerdo, o en efectivo, ya lo deciden ustedes, a tanto plazo, y hay que encerrar
a esos animales" porque donde hay tanta vecindad no se pueden tener
animales sueltos.
Ya
hay dificultades más grandes, por ejemplo, cuando habían problemas de la vías, aquí
hay unas normas que aún existen, que la comunidad saca, que son para hacer
arreglos de vías, mantenimiento de vías, naturalmente muchas veces lo hacen los
campesinos: limpiar el frente de las fincas, que hay una jornada de trabajo,
salen a tapar huecos, salen a lo que haya que hacer, había gente, personas de
la comunidad que no asistían, entonces había que reunir a toda la comunidad

para explicar la necesidad de por qué hacerlo y que la misma comunidad le
jalara las orejas a estas personas, allá la gente se va a trabajar, hace sus
ollas comunitarias y llevan sus palas y azadones y limpian, acomodan la vía,
hacen desagües para que el agua no se quede y puedan pasar los carros; entonces
para arreglar esos problemas había que reunir a todo el personal, que en las
veredas de acá son 30, 40 familias, algunas más grandes que otras, una escuela,
un lugar que ellos dijeran y ahí se tomaba la decisión, se acordaba para que
todos asistieran allí, a los que no iban los trataban como una
persona...incluso, hubo comunidades que intentaron decir que eran personas no
gratas en la región porque eran insoportables, pero nunca lo presencié, pero sí
intentaron decir: "bueno, usted se acomoda o toca que se vaya de la
región, porque aquí todo el mundo trabaja menor usted o ustedes, pero sí sacan
su mulas, sacan sus carros", lo carros en ese tiempo se llamaban
patasolas, que son carros buenos para el barro, esos carros los ponían en
función, dañaban la vía y no participaban, entonces era cuando se reunía toda
la comunidad para una decisión más macro.
ENT:
¿Esas reglas las crearon las juntas de acción comunal?, ¿fue por orientación?
TEST:
Yo creo que fueron las dos cosas, por ser las FARC la autoridad en el
territorio, porque así fue, entonces la junta decía: "nosotros vamos a
crear unas formas ¿ustedes qué dicen?", porque las FARC se movía por todos
lados y mal o bien si no consultaban con las FARC pues ellos sentían que esas
normas iban a afectar a las FARC en cierto momento, habían comunidades que
decían: "no, es que no pueden circular carros después de las 6 de la
tarde", pero había que consultar a las FARC y viceversa, nosotros tampoco
podíamos decir: "vamos a sacar esta norma, como una camisa de
fuerza", sin una norma concertada con la comunidad, para que no lesione ni
una parte ni la otra, estando nosotros en el territorio puedo decir que las
formas que se hacían no nos lesionaba a nosotros ni lesionaba a la comunidad
porque eran normas concertadas, porque la autoridad en ese momento éramos las
FARC, si nosotros decíamos: "bueno, saquemos estas normas, proponemos
estas normas a la comunidad" porque si algo hemos tenido, más allá de lo
que pudo haber pasado, porque la guerra es muy compleja, era consultar a la
comunidad si nosotros mirábamos conveniente, por ejemplo, puedo decir, el tránsito
de motos después de las 8, si nosotros mirábamos que eso era lesivo para
nosotros, porque en el auge del paramilitarismo habían personas que se movían
con un objetivo diferente, entonces: "señores comunidad, nosotros creemos
que es necesario que a partir de las 8 no se muevan motos ni carros, porque es
una vulnerabilidad para que entre un grupo paramilitar y haga una masacre en el
territorio y se vaya", entonces la comunidad estaba de acuerdo y todo el
mundo estaba activo, a las 8 todo mundo en su casa, era una medida que no
perjudicaba ni a las FARC, ni a la comunidad, sino que nos beneficiaba a todo

el colectivo, pero más a la comunidad que era la que estaba desarmada y usted
comprenderá que las masacres que hubieron en esas zonas del país, en Casanare,
fueron muy complejas.
ENT:
¿Cómo era esa relación con las juntas?, ya me ha narrado algo de eso, pero
también quiero entender cómo funcionaba la llamada "orientación",
¿ustedes eran un apéndice de la junta?, ¿eran un par de la junta?
TEST:
No, nosotros éramos totalmente distintos a la junta, solo que tratábamos, en la
medida de lo posible, de coordinar con ellos, de no imponer una decisión y
además no nos lo permitían los reglamentos, los estatutos, nosotros estábamos
convencidos de que la junta era autoridad, solo que la junta creía en nosotros
y buscaba un apoyo en nosotros, es decir, no era que la junta actuara si
nosotros actuábamos, la junta era autónoma, incluso la junta nos criticaba a
nosotros en su momento porque era natural: "señores de las FARC esto no
está bien, señores de las FARC esto y lo otro", y eso para nosotros era
alentador, era un principio comunista de nosotros, la crítica, una crítica
oportuna es una crítica que puede ayudar a superar muchas cosas, entonces no
era la cosa como decir que nosotros éramos el control de la junta sino que más
bien concertábamos con las juntas a nivel del departamento, donde teníamos
mayor influencia, concertábamos con ellas para determinadas decisiones.
ENT:
¿Qué determinaba la influencia o no de las FARC en una junta?
TEST:
La cuestión es que en los territorios hay muchas personas que actúan mal, no sé
si la guerra en Colombia se haya vuelto una cultura, yo a veces pienso que sí,
sucede que cuando una persona sabe que las FARC está ahí, ayudando a tomar una
decisión para una norma de convivencia, por ejemplo, entonces algunas personas
se acostumbraban a eso: "si están las FARC ahí, nosotros acudimos,
nosotros vamos, nosotros hacemos", pero si iba el comité conciliador que
es mi vecino entonces: "no, no voy, no lo hago, entonces había como una
necesidad también y por eso la gente nos decía: "necesitamos que nos
apoyen con esto, porque si no están ustedes la gente no nos va a hacer
caso", porque lidiar con personas es lo más complejo, no sé si me hago
entender.
ENT:
Sí, pero entonces ¿era por necesidad que ganaban influencia?, ¿hay alguna junta
en la que, aún en lugares donde ustedes hicieran presencia, no tuvieran
influencia?
TEST:
Hay partes donde no hacíamos presencia militar, pero teníamos influencia en las
juntas
ENT:

¿Y al revés?, presencia militar pero no influencia en las juntas
TEST:
En Arauca no, Arauca es distinto a muchos departamentos, yo puedo hablar de
Arauca, allá donde había FARC había influencia, es decir, nos buscaban y los
buscábamos, no había un rechazo hacía las FARC.
ENT:
¿Y el comité los consideraba como una fuerza legítima o también era de otra
manera?
TEST:
El comité conciliador miraba en nosotros como un aliado estratégico para
contribuir, es decir, mientras iban a consultar a una autoridad legal pues
buscaban a las FARC y se solucionaba el problema, pero más allá de eso, era un
aliado estratégico, era un apoyo, para ser más operativo, por los problemas que
existen, la comunidad toda no está de acuerdo con X o Y persona y si hay algo
que genere conflicto dentro de una comunidad es arreglar un problema, porque
alguna de las partes queda inconforme y la gente no va a querer echarse esa
inconformidad, porque ellos son vecinos, son amigos y se pueden encontrar en
cualquier parte del camino, entonces también eso a veces decían: "bueno,
colabórenos ustedes para que esto se haga más fácil y no me gane yo un problema
como comité conciliador", que realmente son tres en la junta de acción
comunal, un número impar para tomar decisiones
ENT:
Usted me habló de un ejemplo en donde las FARC, por ejemplo, tuvieron un
problema y les dijeron: "bueno, las motos después de las 8 llevan a los
paramilitares", ¿hubo algún caso al revés?, donde las comunidades dijeran:
"hay una actitud, un comportamiento que ustedes tienen, que no nos gusta y
tienen que pararlo"
TEST:
Alguna vez había una operación del ejército, que se metía en grupos muy
pequeños y las FARC optó por tomar esta medida en medio de los operativos, en
el 2008, y la comunidad dijo: "esto nos está afectando", porque
siempre que se tomaban estas decisiones, no era una camisa de fuerza, había que
sacar a niños, enfermos, mujeres embarazadas, eso era una excepción que había que
dejar ahí; a las 6 de la tarde no había movilidad, nosotros decíamos que no
había movilidad porque se estaba notando cierta presencia, ellos decían:
"a las 6 es muy temprano, nos va a perjudicar a nosotros, porque a las 6
aún estamos llegando a nuestros hogares", y efectivamente yo recuerdo al
GUERRILLERO 1 dijo: "listo, lo hacemos así", porque nosotros
nos caracterizábamos como el ejército del pueblo, así está en los estatutos y
las conferencias así lo resaltan, no teníamos por qué ir a agredir, sin decir que
no hubieron errores, seguramente, era una guerra muy compleja,
desafortunadamente, es decir, al haber pasado fue un gran logro para Colombia,
otra cosa es que no se haya sabido aprovechar en su momento. Pero sí había

decisiones que a veces tocaba retroceder porque la comunidad decía: "por
este lado no es, nos perjudica"
ENT:
¿Qué otra cosa, así histórica, en donde a ustedes la comunidad les haya dicho
que había algo que los molestaba, para que no lo hicieran más?, ¿siempre se
concilió?
TEST:
Yo siempre noté, mientras estuve, que la comunidad siempre logró conciliar con
nosotros, lo mismo el tema de minas, en el tema de minas la comunidad decía:
"bueno, ustedes arman minas, pero esas minas también nos han perjudicado a
nosotros, porque mucha gente cayó en minas en esta región, hijos de campesinos,
eso no se puede negar porque eso está plasmado, está escrito y además están las
víctimas de las minas, entonces ¿Cómo hacer para mejorar esto?, pues hay que
saber utilizar las minas y por eso en Arauca la orden en los últimos años era
no armar minas, y si usted la armaba hoy, quítela mañana, pero hágalo en un
sitio exclusivo, entonces hasta allá llegábamos de no hacerlo porque notábamos
que, en una zona tan poblada, aquí es muy poblado, aquí no hay selva, pero
entonces con esa cuestión de la minas la comunidad en muchas ocasiones dijo:
"paremos por ahí, miremos y busquemos otro lado a esto, ustedes como FARC,
porque nos pueden perjudicar", yo recuerdo que la orden llegó del Mono
Jojoy y el mismo GUERRILLERO 1, de que no había que armar más minas
porque la comunidad estaba muy inquieta, porque habían víctimas de la comunidad
y eso no estaba bien.
ENT:
Hay otra pregunta, usted me hablaba que son muchísimas culturas que habían en
Arauca...
TEST:
Ah sí, cuando yo hablo de culturas me refiero al tipo de personas que había,
históricamente Arauca es colonizado por santandereanos que vienen, pero también
mucho llanero, que naturalmente por ser llano funciona así, entonces esas dos
culturas: llanero y santandereano, fueron llegando otras culturas como los
boyacenses, de aquí de ------- fueron llegando otros de --------- es decir,
aquí hay una multiplicidad de culturas y todas esas culturas son personas
diferentes en todo el sentido la palabra, en su idiosincrasia, usted puede
notar que cuando hay una fiesta comunal, usted mira el grupito allá de
santandereanos, los costeños, si alguien coloca la música que no le gusta ya
todo el mundo está gritando, y a veces eso generaba conflictos que tocaba
mediar con el comité conciliador, eso es un ejemplo que me viene a la memoria;
lo mismo el coleo, en casi todos los pueblitos hay mangas de coleo, pero hay
gente que se inquieta por eso, entonces a veces se generan problemas.
ENT:
Por ejemplo, si usted pudiera caracterizar cada una de esas culturas que me
dice, ¿me puede decir algo emblemático de cada una?

TEST:
Yo creo que los santandereanos es esta cuestión de la peinilla en la cintura y
la cerveza grandota; los llaneros solo andan descalzos y con un caballo bien
bueno, y pueden andar hasta 4, 5 días en eso, y para ellos eso es andar en
cualquier camioneta de las mejores del mundo, ese es el carrito de ellos; lo
boyacos es con su ruanita y el carranguera de Jorge Veloza, una arepitas que
las hacen ellos con queso, que son deliciosas, pero también hace un guarapo
tenaz, un guarapo que ellos llaman "tumbamoscas" una vaina bastante
fuerte, o sea...pero es cultura, algo agradable, bueno y también escuchan el
carranguero y lo bailan a la maravilla.
ENT:
Hubo otras colonizaciones, de vallunos y chocoanos, ¿qué características tenían
ellos?
TEST:
A veces se estigmatiza porque les gustaba mucho la pesca, entonces como era
bravos para la pesca había mucha gente que no le gustaba, porque ellos vivía
permanentemente mojados, con una atarraya y saque pescado para el consumo y ese
era el ambiente de ellos, se caracterizan por eso, la pesca, son muy buenos
para la pesca
ENT:
¿Hay algunos llaneros venezolanos?, ¿hay alguna cultura que viniera de
Venezuela y fuera característica?
TEST:
Si, hay colombo-venezolanos que son llaneros, con su padre venezolano, su madre
venezolana, y casi las culturas venezolanas del Estado Apure y Arauca son
similares, esas culturas son similares en el tema del llano.
ENT:
¿Esa forma de que fuera muy poblado el territorio cambió la forma de operar de
ustedes?
TEST:
Efectivamente, si, nosotros llegamos a operar en unidad muy pequeñas y muy
móviles, es decir, donde nosotros amanecíamos no dormíamos, una cuestión
bastante compleja porque había mucha población y estábamos al descubierto de
todo el mundo, pues en una zona donde entra tanta gente pues la guerrilla tiene
que estar móvil y en grupos pequeños, para evitar ser descubiertos por la
inteligencia humana, pero también por la inteligencia tecnológica, eso era lo
más cambiante en ese momento.
ENT:
¿Había grandes terratenientes en ------?
TEST:
No, yo creo que aquí hay una sola finca, que queda en ------------ que es de un
señor, CONOCIDO 1, un señor retirado del ejército, es una finca bastante
extensa, por ser sabana es muy extensa, de resto son minifundios, cosas muy

pequeñas, donde ellos cultivan, no hay grandes extensiones de tierra en
propiedad de una sola persona.
ENT:
En la época en la que sumercé era niño y adolescente ¿el territorio que
ocupaban las FARC era cuál?
TEST:
El territorio era -----, --------- un sector muy mínimo de --------- pero
también -------y ------- es decir, esos tres municipios
ENT:
Hacía la ---- y hacia -----¿no?
TEST:
En -----un poco, un poco, pero también muy limitado, eso era zona de los
paramilitares por -----y ------- eso era de manejo de los paras.
ENT:
¿Por qué los paras se asientan en esa zona y no en la zona donde hay más gente?
TEST:
A ver ¿Qué decimos y qué dice la comunidad en estos territorios?, es paradójico
ver a los paramilitares en el -------------------- una vía que comunica a
--------------con -------y ellos tenían su base militar allí, no lo digo yo, lo
dice la gente, ellos no tenían persecución de las fuerzas militares, estaban
allí porque tenían un control territorial y se fueron expandiendo, si uno mira
el mapa de -------se fueron expandiendo al oriente, por donde habían militares
que, según la misma población, eran cómplices de estos grupos paramilitares, y
mal o bien, la gente por temor los aceptaba; uno ha mirado y ha leído mucho
testimonio, mucha historia de esto, donde las culebras, los caimanes a los que
les tiraban los cuerpos, una cantidad de cosas, pero más que todo era
complicidad, es lo que la gente dice, ahora hablamos con más gente que cuando
estábamos en la montaña y es lo que la gente le cuenta a uno, dice: "es
que aquí los militares eran por este lado, los paramilitares por este
lado", entonces eso era un amparo de ellos
ENT:
Pero digo, en términos estratégicos, ¿por qué se hacen en la zona donde hay
menos gente?, ¿Qué importancia tenía la sabana para ellos?
TEST:
En términos estratégicos, es decir, ellos llegan por Casanare y más que se
quisieran hacer ahí en términos estratégicos, porque los estratégico para ellos
sería más en el centro del departamento, pero ya en términos estratégicos ellos
no llegan acá a radicarse por las guerrillas, porque fueron muy duras las
confrontaciones al ingresar ellos a los municipios, al centro de ------, no
al casco urbano sino a la parte rural, al ingresar allí hubieron muchos
combates para que ellos lo hicieran, nunca lo hicieron porque siempre hubo una
resistencia de la guerrilla, que quiera la historia o no la gente agradece eso,
porque ellos venían a hacer unas masacres en --------------porque todos eran

guerrilleros, entonces la gente agradece eso. Entonces, más allá de eso, era
más estratégicamente era el centro, pero no había condiciones militares para
ellos ingresar allí.
ENT:
Arauca nunca se había caracterizado por tener grandes cultivos ilícitos, sin
embargo una de las cosas que más reclaman [INAD: 50:48] en esa zona hay grupos
paramilitares por eso, decían que por los hermanos GRUPO FAMILIAR 1, con su
lugarteniente
que era...se me pasa el nombre, ¿era cierto eso?, ¿Qué tanto era estratégico
para el narcotráfico esa zona?
TEST:
A ver, yo creo que en ese tiempo la coca iba disminuyendo mucho, la estrategia
más fuerte, que uno ha logrado entender, es que Arauca ha sido fuerte en grupos
armados, entonces lo que entendíamos nosotros y lo que entendía la población es
que ellos querían acabar con cierta población que existía allí, que lo han
dicho en versión libre, la idea era "secarle el agua al pez", matar a
las masas de la guerrilla para que la guerrilla se acabara, era una lucha
contrainsurgente, más allá de lo económico era cómo exterminar a la guerrilla
del departamento de Arauca y era así, agrediendo a la población que era acusada
de ser guerrillera, es decir, "el que no está conmigo está contra mí",
esa era la consigna de ellos.
ENT:
En algún momento... ¿Qué tipo de relación tienen las FARC y el ELN con los
cultivos de uso ilícito?
TEST:
Sí, yo creo que era...nosotros siempre nos beneficiábamos de un impuesto,
porque ya le decía, Arauca tuvo un tiempo que tenía coca y aquí, mal o bien, la
gente sacaba su cultivo, y como es lo más fácil para sacar, haya carretera o no
más es montarse a una mula con unos kilos y se van, afortunadamente en ----no hay una sola mata de coca, gracias al cultivo de sustitución logramos que
eso se acabara, pero quedan los problemas, queda gente sin empleo y esas cosas,
pero si nosotros cobrábamos, ellos [el ELN] decían que no cobraban, que ellos
no se beneficiaban de eso, nosotros nos beneficiábamos en el sentido de que
cobrábamos un impuesto, si alguien sacaba determinados kilos pues nos pagaba un
impuesto, como nos pagaban los ganaderos, como nos pagaba cualquier empresa.
ENT:
¿Y el ELN?
TEST:
Lo que uno logro hablar con alguno de ellos en su momento es que ellos no
cobraban gramaje, entonces uno, más allá de estar ahí, respetaba eso pero no...Nunca
lo indagamos así, a fondo, porque los encuentros eran con otros objetivos, no
era conocer la parte interna de la organización.
ENT:

En casos de contrabando hacia Venezuela, ¿también había ese control?
TEST:
Siempre había, contrabando naturalmente siempre ha existido en esa frontera,
sobre todo gasolina, que siempre se ha cruzado gasolina, a nosotros nos pagaban
un impuesto por eso, hasta que una vez dijimos: "no, estamos nosotros
ayudando a desangrar a Venezuela" y listo, cortamos con eso, porque
Venezuela surtía de gasolina a Colombia tal vez en un 50%, sobre todo en esas
zonas de frontera, y que nos paguen a nosotros es como estar de acuerdo con que
esta gente produzca para nosotros cuando allá también hay necesidades, entonces
eso se paró y no se volvió a cobrar impuesto y más bien se le decía que no al
contrabando.
ENT:
Y en ese tipo de presencia territorial ¿Cómo era la repartición?
TEST:
Lo que yo más conozco es gasolina y ganadería, en Venezuela el ganado es muy
barato, es una cosa regalada, pero en los puertos, cuando nosotros tuvimos la
oportunidad de hacerlo dijimos que lo estábamos haciendo mal, ahí cada quien
tenía sus puertos, es decir, habían puerto donde cobrábamos nosotros y puertos
donde cobraban ellos.
ENT:
¿Se podría hacer un listado de esos puertos?
TEST:
Sí, esos puertos podemos decir que eran -------------- -----------------..
ENT:
Es importante saber el listado de puertos desde arriba, desde ------TEST:
El primero de arriba es -------------- el más popular, donde pasa mucho tráfico
de gente que va para el centro del país, pasa su canoa, se monta en un bus y se
va, ese está en la parte baja de --------- está ------, que es otro que
estaba arriba de ----------------- donde también hay tráfico de venezolanos; y
está ----------------- --------- son puertos por donde pasa contrabando...
ENT: ¿La
---- sigue estando en --------TEST:
Sí señor, ---------también es otro puerto donde pasa tráfico de venezolano,
pasaba en ese momento, estamos hablando del pasado; y está -------------- que
también es de --------ENT:
Ahí se fue de norte a sur
TEST:
De occidente a oriente, después están ------------ más abajo, eso es ------ENT:
¿--------------era controlado por ustedes o por el ELN?

TEST:
Ahí había algo mixto, en ese tiempo había algo mixto
ENT:
-------, ----------------- --------- ------- ¿era de ellos?
TEST:
Sobre todo -----------y --------ENT:
Y los otros ¿eran de nadie?
TEST:
En ese momento, cuando nosotros actuábamos por ahí, permanecíamos mucho por
esos lados, lo que era -------------- ----------------- en --------- como es
tan cerca de --------- tenían un control ellos también, pero era una vainas
mixta; en ------------si ya teníamos presencia, [INAD: 58:45] hasta ahí, porque
es que cuando subía más encuentra ------- y eso ya era controlado por la
marina y el ejército, y si se baja más está el complejo petrolero de -----------y eso también
está controlado.
ENT:
Antes de ----- y --------¿había alguno?
TEST:
Se me escapa el nombre de otro puesto, que es una zona muy cacaotera...se me
escapa el nombre, los campesinos tienen mucho cacao, el mejor cacao del mundo
en su momento, en -------------ENT:
¿Y ese también era controlado por ustedes?
TEST:
No, eso yo creo que en ese momento nosotros solo teníamos influencia hasta ------------ de
ahí para abajo, como le digo, es controlado por los militares, ---------- --------ya es ----------- un
complejo petrolero, de -------- para arriba era
donde más porque hacía abajo si pasaba alguien ilegalmente era en segundos,
porque era muy controlado por las fuerzas militares.
ENT:
¿Y hacía --------------y -----------TEST:
Ya --------------nos quedaría al sur, por ahí llaman el --------- son zonas
ganaderas que poca influencia...más bien en ese tiempo, ahí en ------- había
una base militar de los paramilitares, a escasos 40 kilómetros de ------- ahí
había frontera pero no había control de nosotros porque habían grupos
paramilitares, sobre todo en esa parte del --------ENT:
¿Podría decirse que mucho del interés de ellos de estar ahí era por esos
puertos o era por algo más?
TEST:

Yo creo que ahí había de todo, ellos también tenían mucho...lo que pasa es que
cuando eso Venezuela era diferente, más bien había un tráfico de madera, no
había el presidente que estuvo en un momento, que era Chávez, pero más que todo
era tener el dominio de ese territorio, además que es muy ganadero tanto al
otro lado como a este lado, esa zona si es ganadera realmente.
ENT:
¿Ustedes hicieron algún trabajo político para enfrentar a los paramilitares?
TEST:
Si, nosotros trabajo político efectivamente, es decir, de masas, el trabajo
político de resistencia, de autocuidado, con el ánimo...además que si miraban
personas desconocidas informaban, en eso la gente colaboraba porque no se iba a
permitir que entraran grupos paramilitares a hacer una masacre, entonces
colaboraban en eso; para nadie es un secreto que nosotros manejábamos la
milicia, el Partido Comunista Clandestino y el Movimiento Bolivariano por la
Nueva Colombia, esta gente eran los oídos de nosotros, estaban por ahí, en
cualquier parte, tal vez no eran muchos pero eran bastante activos en la
información, en cómo evitar que los paramilitares entraran a determinada región
a hacer una masacre o algo por el estilo.
Ustedes
saben que una estructura que existía de nosotros era la milicia, y estas
personas eran los encargados de estar muy activos y muy pendientes de que los
paramilitares no ingresaran a zonas donde querían hacer sus hazañas, ya las
habían hecho donde estaban, porque toda esa zona de ----- ------------y -------hicieron
masacres para consolidar el terreno, para posesionarse, mataron mucha
gente, pero querían hacerlo en el centro del departamento y estos milicianos,
estos compañeros del partido, eran los oídos de las FARC en armas para donde
hubiera algún brote de personas de estas venía la acción militar, porque
naturalmente era así.
ENT:
¿Había alguna diferencia entre la milicia y el Partido Comunista Clandestino?
TEST:
Sí, la diferencia es que la milicia era una milicia para la guerra, y el
partido era para la acción política, la milicia podía ser recogida por un
tiempo determinado, mientras que el partido era un partido clandestino que
estaba como un apoyo de la insurgencia, en su momento.
ENT:
y en términos operativos y militares ¿Qué diferencia tenían?
TEST:
El partido clandestino no actuaba militarmente, ellos actuaban políticamente,
su organización de masas, creación de nuevo partido, mientras que la milicia si
tenía una acción militar, porque tenía estructura militar, pero podía actuar...
ENT:
¿El partido cumplía alguna labor logística?

TEST:
Esa actividad era más de la milicia, porque la milicia bolivariana...casi todo
frente tenía su grupo de milicia, en -------hubo mucha milicia y tal vez más de
1000 milicianos y ellos tenían por áreas, con la misión de abastecer o de
generar logística para algunas unidades, entonces a la unidad X le correspondía
manejar 50 milicianos o 30, 10 y esos eran los encargados de una cantidad de
misiones al interior o al exterior de la unidad.
ENT:
Entiendo, pero el partido era mucho menos que la milicia en términos de números
¿verdad?
TEST:
Pues el tema poco lo manejé porque era un tema de organización, ahí había
compartimentación en eso, cada quien tenía una misión específica, pero si llegó
a ser menos, como también llegó a ser más en su momento, Arauca tuvo FARC
muchos años y esos fueron como unos altos y bajos en eso.
ENT:
Entiendo, pero cuando usted ya operó en los 2000 ¿eran menos?
TEST:
Lo que yo noté que llegó a ser más el partido, además porque ser del partido
[INAD: 1:06:14], uno diría que ser miliciano era más complicado, porque tenía
una función militar, ser del partido era aceptar los estatutos del partido y
tener una idea clara de por qué estaba en el partido, cuál es la causa, eso es
lo que se entiende de la combinación de las formas de lucha, eso está claro.
ENT:
Bueno, ¿y los paramilitares tenían algún trabajo de masas?
TEST:
Yo me atrevo a decir que si tenían un trabajo de masas, es decir, no sé cómo lo
hicieron, qué estructura le daban, es decir, ellos tenían personas que actuaban
de civil, esos si ingresaban a la parte rural y urbana, pero eran de civil,
personas que estaban ahí con ellos y les daban información y que en cierta
medida tenían un contacto con ellos, no sé qué nombre le darían a esto.
ENT:
Pero hablo de trabajo político, ¿ese tipo de trabajo también lo tenían?
TEST:
Reuniones, ellos hacían reuniones, los paracos hacían reuniones con el ánimo de
generar terror, porque era una cuestión bastante complicada, incluso se llegó a
escuchar que tenían incidencia en la parte política del departamento, que uno
no lo puede constatar pero esa es la versión que se rumora, incluso algunos
juzgados lo han denominado así.
ENT:
Pero ¿iban solo por la parte de la élite política o también trabajaban con las
masas?
TEST:

Sí, sí, claro, por eso lograron consolidar algunos territorios, lo más consolidado aquí fue
-------y ------------ fueron sectores
muy consolidados
ENT:
¿Hubo bases especiales de ellos?
TEST:
Sí, bases estables, cuando se da el pacto de Ralito ellos salen de -----------muchos paramilitares salen de ahí, de muy cerca del casco urbano, porque tenían
sus bases de meses, de años, entonces era una cuestión pública.
ENT:
¿Hay alguna base en algún municipio, en una hacienda?
TEST:
Lo más que recuerdo es el --------- pero también ------------tuvo su base
militar cerca, a las afueras del pueblo, ahí estaban ellos, son los dos puntos
más.
ENT: Sumercé
entra en plena confrontación...bueno, los paramilitares entran por ----TEST:
Sí, por ------------ENT:
Sin embargo, antes habían otros paramilitares en Casanare, que supongo que son
los de los Buitrago ¿Cómo fue esa confrontación con ellos?, ¿ellos también
tenían trabajo político?
TEST:
Sí, la confrontación allá fue muy dura, porque nos tocó en cierto sector del
Casanare, en -------- -------- todas estas partes hacia la cordillera, cuando
eso ellos controlaban mucho ---------- --------- allá había un control total,
en -----------Casanare, -------- esa es una cuestión que se necesita tener dos
cosas: primero, consolidar un trabajo político, pero también un trabajo
militar, porque permanecían ahí, yo le decía al inicio que tuve la oportunidad
de ir al Frente 56, y allá al frente le correspondía esa área y era donde se
notaba todo el trabajo que tenían los Buitrago en esa zona, porque era muy
complejo, es decir, ellos vivían, convivían dentro de la misma población, muy
cerca y muy cerca a los militares, desconozco si tenían alcaldes o gobernadores,
lo que si se es que estaban ahí incrustados en la institucionalidad, porque ahí
estaban los militares; es tanto que cuando subían a la cordillera y había
confrontación armada, llegaban los helicópteros a apoyarlos, eso no es un
secreto, desembarcaban ejército cuando la vaina estaba muy compleja
militarmente para poder resguardar a los paramilitares, eso se dio en -------recuerdo tanto.
ENT: ¿Qué
enfrentamiento sumercé recuerda que fueran muy importantes?

TEST:
En esta zona las confrontaciones que yo viví fueron en Casanare, en ese sector
--------- ellos iban de ----------a hacer una masacre, porque así lo decían:
"vamos a hacer una masacre a ------------------ que queda en la parte
de encima, después de -------- hubo una confrontación de tres días allí, es
como de las más duras, porque allí hubieron muchas bajas de lado y lado, pero
es tanto donde llega la fuerza aérea a hacer un cubrimiento y un desembarco a
los tres días de confrontación, porque los paramilitares estaba encerrados por
las unidades guerrilleras, entonces los helicópteros salen de ----------y
desembarcan a reforzar.
ENT:
¿Ellos por qué querían atacar ese lugar?
TEST:
Según ellos ahí era un nido de la guerrilla, en términos vulgares, era un
epicentro de la guerrilla, ---------- ---------- estaban un poco al occidente,
----------un poco al oriente, pero --------está bastante cerca, que es otro
pueblo bastante productivo y -------- que es donde ellos querían llegar, son
zonas de campesinos que la guerrilla transitaba como cualquier lugar,
efectivamente, pero ellos querían llegar allí para consolidarse y hacer una
masacre porque, según eso, todos eran guerrilleros en ese sector.
ENT: ¿Ustedes
tenían presencia mayoritaria en esos municipios?
TEST:
Si, en los alrededores teníamos dos frentes guerrilleros, ahí estaba el 56, 52
y parte del 38, en esa cordillera bastante compleja del ---------------- eso es
bastante complejo, en ese sector había presencia guerrillera, eran corredores,
no era una presencia...porque nosotros no podíamos vivir estables y menos en
ese tiempo, en los últimos años menos, era movilidad constante, no era estadía
ni una defensa de un territorio como tal.
ENT:
En algún momento, haciendo como una autocrítica de esa época, ¿sumercé quién
cree que ganó esa guerra que disputaron con ellos?
TEST:
Yo creo que los perdedores fueron la población civil que allí existía, resulta
que porque nosotros nos trasladan nuevamente para Arauca, y los paramilitares
hacen unas operaciones militares bastante...acciones terroristas bastante
complicadas, porque mataron a mucha gente en ese sector, incluso casi acaban
con el Frente 56, hay que decirlo así, lo diezmaron a su mínima proporción, es
tanto que la última vez de 60 quedaron 30, casi por mitad, entonces perdió la
población civil y nosotros tuvimos un golpe militar duro ahí, sin decir que nos
acabaron, porque el frente nunca se acabó, solamente que sufrimos harta bajas
en ese territorio.
ENT: Y

los Buitrago ¿también sufrieron hartas bajas?, ¿Cómo las reponían?
TEST:
Lo que se comenta es que ellos tenían un ingreso permanente de personal, que se
llegaba a decir que los reforzaban con hombres de las brigadas militares de
------ y demás, pero bajas también tuvieron, naturalmente, porque era una
confrontación muy dura.
ENT:
¿Ellos tenían un entrenamiento similar al de ustedes?
TEST:
Se dice que inhumano, lo que logramos investigar en su momento era que era un
entrenamiento inhumano, porque ellos tenían eso como de...como una persona
superior a los demás, yo recuerdo tanto que una señora una vez la descuartizaron
que porque era guerrillera, una señora de la tercera edad, a ella la
descuartizaron y la dejaron en las cuatro esquinas de la casa, por partes,
desmembrada, entonces eso hacía parte del entrenamiento de ellos, era un
entrenamiento que era más de lo normal, creando una persona...una cuestión
compleja.
ENT: ¿Y
en el plano netamente militar y operativo?
TEST:
Ellos tenían una forma de operar distinta a nosotros, ellos operaban mucho en
unidad grandes, bastantes grandes, incursionaban a la fuerza, poco mandaban
grupos pequeños sino que mandaban grupos grandes y lo que iban encontrando lo
iban matando y si lograban pasar un combate, pasaban y si no se reorganizaban e
intentaban después por otro lado, o sea, no era una cuestión de guerra de
guerrillas móviles, no era una guerra irregular, eran 300, 400, 500 , hasta
1000 llegaban a operar en Casanare, subiendo por esa cordillera, arriba.
ENT:
Entiendo, ¿sumercé notó algún cambio en el trabajo político de las FARC de esa
época, de finales de los 90´s?
TEST:
Allí hubieron varias cuestiones, dos cosas: se trató de mantener el trabajo
político más consolidado, más allá de que la guerra cambió en términos
militares, las FARC siempre intentó mantener el trabajo de masas a la altura,
en el entendido de que nosotros siempre entendimos que las masas eran la
montaña de nosotros, eso está en un libro de Jacobo Arenas, que no hay mejores
montañas que las masas, mientras usted tenga a las masas pues va a tener
control territorial, entonces nosotros nunca abandonamos el trabajo político,
siempre estábamos con la gente, haciéndonos ver nuestros errores, pero también
corrigiendo varias cosas que fueron lesivas para nuestro crecimiento político.
ENT: ¿Cómo
qué?
TEST:

Es decir, la cuestión de la guerra dejó cosas que a veces...le hablaba de las
minas, por ejemplo, ¿Qué sucede con las minas?, pues cuando un hijo de un
campesino cae en una mina pues eso es un error, si queda vivo, bien, si muere,
grave, y hubieron campesinos que murieron en minas, para nosotros eso teníamos
que cambiarlo porque nos traía una repercusión negativa para la organización.
ENT:
¿Hubo alguna otra cosa?
TEST:
Sí, hubo un tiempo en el que se hablaba, ya en los últimos años, de la
retención económica y del ajusticiamiento sin pruebas, ajusticiamientos, porque
eso nos trae problemas, incluso era mejor decirle que se fuera del
departamento, entonces en esto de la guerra es la vida de él o la mía, entonces
el ejército infiltraba informantes en las regiones, incluso la misma guerrilla,
hombres, mujeres, menores de edad, tenemos la experiencia de varios menores de
edad, entonces hacíamos un estudio a la persona: tiene sus padres en tal parte,
son campesinos, lo mejor es que se vaya porque ajusticiar a una persona de esas
nos traía problemas a la organización, entonces optábamos porque se fuera, bien
sea del departamento, lo que hoy en día se llama desplazamiento, podemos darle
ese nombre, lo otro es que queríamos salvar la vida y tampoco que cayera
nuestro peso de la comunidad o de la familia por un mal cálculo político; y
también las retenciones económicas, también dejaron muchas secuelas en muchas
personas.
ENT: Ya
avanzando en el tiempo, a los 2000´s, ustedes tienen ese enfrentamiento con el
ELN, ¿había habido antecedentes de problemas con el ELN?
TEST:
Sí, el enfrentamiento se da producto de unas secuelas que venían de mucho
tiempo atrás, por ejemplo, hubo un caso, uno diría que es un caso muy relevante
en un sitio llamado -----, muy cerca de acá, hubo un enfrentamiento en la
calle, yo estoy ubicado en la --------------------------y ------- está aquí a
500 metros, ahí en ese caserío, antes de la confrontación dura que hubo, hubo
un enfrentamiento entre dos comisiones, yo la verdad desconozco...estábamos
cuando eso en la cordillera, pero lo que si conozco es al muchacho que le
zamparon un tiro en un brazo y de aquí para allá también hubieron unos heridos
del ELN, es decir, hubieron heridos de parte y parte, producto de la
intolerancia de las dos organizaciones, podemos decirlo...
ENT:
¿En qué sentido intolerancia?, ¿en qué época fue eso?
TEST:
Digo yo intolerancia porque son problemas de masas, es decir, creo que había un
problema...desconozco el caso bien, sino que había un problema que se había
tocado de dos milicianos en una cantina y querían arreglarlo aquí, entre ellos,
es decir, no buscaron un espacio más cómodo para hablarlo sino ahí, en la

calle, donde era probable que hubieran civiles heridos o muertos, pero obedece
a eso, a un acto de dos personas que se sentaron a tomar y como eran de dos
bandos distintos pues querían cada quien sacar provecho de lo que era, eso fue
en el 2004, 2003, no recuerdo. Antes de eso había el robo de
unos fusiles...
ENT:
¿En qué época?
TEST:
En 2002, nosotros hacíamos caletas de fusil, eso fue en el Frente 28, por el
lado de -------,
se hacía la caleta de los fusiles y cuando fuimos a buscar los fusiles no
estaban los fusiles, eran 48 AK-47, se investigó y ellos la sacaron, las
encontraron, se los llevaron, nosotros lo denominamos como robo a las FARC en ese
momento, no encontramos los AK, después los encontramos en otras condiciones,
es tanto que cuando se dan los diálogos en el 2010, ellos aceptan que sí los
sacaron de allí y que les dañaron las culatas con otras culatas, para evitar
llamar la atención; entonces esas cuestiones fueron generando una ambiente, lo
mismo la muerte del RANGO del 45, el GUERRILLERO 2 fue una muerte que
dolió mucho al interior de las FARC, pero que ellos lo hicieron a mansalva, lo
citan a una reunión y cuando se va a montar al carro le disparan por la
espalda, una cuestión que genero harto, entonces venían una serie de
cosas que se desbordó [INTERRUP: 1:23:40]
ENT:
¿En los 90´s hubo enfrentamientos?, ¿hubo esas tensiones?
TEST:
No, que yo conozca no hubieron tensiones de ese calibre, tan álgidos, no,
vuelvo y reitero, había mucho encuentro en zonas...pero eran milicianos de
ambas partes, que no comprometía a toda la organización pero que si generaba un
problema interno, porque lo hacían con tragos en la cabeza, en muchos lugares
del departamento.
ENT: Sin
embargo sí estaba muy repartido el territorio, o sea, había una división
TEST:
Sí, naturalmente existió eso, una guerrilla [INAD: 1:24:33] y así fue hasta los
últimos días, siempre el ELN tuvo más fuerza sobre la cordillera y nosotros
hacía los municipios de abajo: ----- ------- ------------ENT:
¿Y aun teniendo ellos más fuerza ustedes operaban en esas zonas donde ellos
tenían presencia mayoritaria?
TEST:
Si, si operábamos, pero bajo el respeto de lo que ellos tuvieran allá, como
tal, eso era así
ENT: Es

decir, se les informaba a ellos
TEST:
Sí, antes y después, porque hubieron dos etapas, antes de la confrontación a
ellos se les informaba, nos encontrábamos, hablábamos, incluso se combatía a
los paramilitares en conjunto, hay experiencia con eso.
ENT:
Entonces ya llegamos al problema del 2005, que estalla todo los del GUERRILLERO 2, ¿hubo
otras razones?
TEST:
No, que yo conozca la más compleja fue la muerte del GUERRILLERO 2, pero también en la
frontera se presentó un caso, que fue la muerte de un compañero, un guerrillero
de FARC que fue amarrado, a él le decían GUERRILLERO 3 en las FARC, de apodo era
-------- un muchacho alto, moreno, entonces ¿qué pasa?, él sale a una misión,
lo mata el ELN, con la misma pistola de él le pegan un tiro en la boca y lo
dejan amarrado de los pies y las manos, entonces generó también...ya había
muerto el GUERRILLERO 1 hacía poquito y pasa ese caso; uno diría que en ese tiempo algo
se estaba tramando, porque se estaba buscando una confrontación interna y
desafortunadamente llegó, pero entonces eso fue lo que generó un problema
interno.
ENT: En
términos territoriales ¿Cómo funcionó esa disputa?, ¿en qué lugares en especial
hubo más disputa?
TEST:
A ver, la geografía, sobre todo en ---------y ------- fueron los sectores donde
hubo más confrontación, esos dos municipios fueron donde más hubo
desplazamientos, combates, muertos, sin desconocer que también incursionaron e
incursionamos en áreas de ellos, siempre hubo harta incursión, es tanto que
estando en los diálogos que se dieron para parar la guerra ellos incursionaron
en un área de nosotros, es decir, tal vez malos entendidos en su momento, sabíamos
que se estaba dialogando, porque había que parar eso porque la más perjudicada
era la población, pero en términos militares fueron muchas bajas, muchos
desplazamientos, yo creo que hubo...nosotros sacábamos la conclusión, ya de
manera autocrítica y creo que retrocedimos 30 años en organización y prestigio
de las masas en el departamento, porque nosotros como FARC, no sé qué balance
hayan hecho al respecto, pero realmente si fue muy compleja la cuestión, porque
había mucho campesino de por medio y ese campesino fue el que llevó la peor
parte, sin desconocer que murieron combatientes de ambos grupos.
ENT:
En específico, ¿en qué zonas incursionaron ustedes?, ¿en qué zonas
incursionaron ellos?
TEST:
En ------- nosotros tuvimos presencia, --------- La --, ------------------------ un caserío, eso en cuanto a nosotros, en cuanto a ellos,

estuvieron en ------------- que es ----- estuvieron en ------------ --------que son caseríos, lugares donde llegaron en su momento de la confrontación,
-------------- ------------- ahí hay algo que la Revista Semana publicó, que
todo el mundo lo conoce, donde ellos hacen una cuestión bastante complicada
para lograr incursionar, esas fueron las áreas más específicas donde se sintió
más el conflicto, también existió mucho por -------- donde hubo una comunidad
afro, en ----------ENT: ¿Todos
esos lugares son en --------TEST:
Sí, ---------------------------------------------------------- ------------también es ------- ------------es
--------, en ---------(más conocido como ----------, --------------es ------, -----------es ----ENT:
¿Recuerda otro lugar donde hayan incursionado ustedes?
TEST:
Nosotros, en -----------también estuvimos, ------------(-----.
ENT: Listo,
en el plano militar ¿cómo sintieron la confrontación?
TEST:
Diríamos que dura, hay que decirlo que nosotros...seguramente nos dejábamos
llevar un poco por la muerte de nuestros compañeros y demás, pero sí estuvo
bastante complicada, bastante dura, porque yo creo que la guerra más dura es
entre dos guerrillas, las guerrillas se conocen el terreno y en ese conocer
mucho pues la confrontación es más dura, mientras que un grupo regular pues
poco control territorial tiene, estos señores tenían control territorial y eso
degrado la guerra y la hizo más complicada, más dura; fuera de eso, la historia
así lo ha reseñado, es la confabulación, ellos tienen un vínculo con los
militares en la época de CONOCIDO 2 para eso, eso está registrado, solo que en estas
tierras decir eso también es una amenaza para uno, pero naturalmente eso pasó,
ellos fueron permeados por alguna propuesta para combatirnos a nosotros, es por
eso que ellos crecen tan rápido en hombres y en armas, y la confrontación se
agudiza tanto.
ENT:
¿Qué operación recuerdan ustedes como muy importante?
TEST:
Yo creo que en ---------- en --------- ahí hubo un combate fuerte, duro, ahí
nosotros capturamos a unos de ellos, los entregamos a la Cruz Roja el mismo
día, eso debe estar documentado; también otra confrontación que hubo muy cerca
de ------- también se capturaron unos, se les entregaron a la Cruz Roja; en
-----------también hubo una confrontación, ahí murieron compañeros nuestros,
bastantes, en una emboscada de ellos, eso en términos de lo más emblemático, se
me quedan algunas cosas sobre lo emblemático, pero si hay confrontaciones que
quedaron más, porque murieron compañeros, murieron...a nosotros en ---------nos

mataron a dos muchachos, a una muchacha, los capturamos, los entregamos y pues
era una cuestión bastante complicada
ENT:
Haciendo un análisis de esa guerra podría decirse que, militarmente, ¿Qué
pasó?, ¿ganaron ellos o ganaron ustedes?
TEST:
Pues a ver, ¿Quién ganó?, difícil, para determinar quién ganó habría que
medirlo en términos de muertos y armas, porque estamos hablando de la parte
militar, no sé quién tuvo más bajas, la verdad nosotros tuvimos muchas bajas,
ellos también y perdida de armas tuvimos nosotros, ellos también tuvieron pérdidas
de armas, perdida de territorio ambas partes tuvimos, de control territorial
como tal, como estructura armada, entonces yo no me atrevería a decir quién
ganó porque, la verdad, habría que hacer una medición rigurosa de cómo...las
bajas de ambas partes, las armas perdidas, el desgaste de personal y
territorio.
De
territorio yo diría que nosotros tuvimos ventaja, nosotros siempre respetamos
mucha población que en últimas nos sirvió, ¿en qué sentido la respetamos?, era
población que tenía familia allá en el ELN, porque en -------es así, así como
uno ingresó a las FARC, familia de ellos se iban para allá en su momento, ya
10, 12, 8 años allá, entonces sí de allá para acá fuera así ellos desplazaban a
esas personas, en ocasiones las mataban, pero nosotros supimos leer el momento,
sin desconocer que cometimos errores porque seguramente sí, pero muchas
personas que tenían familia allá, hijos e hijas, nosotros los dejamos que
siguieran en la región funcionando como tal, y eso nos generó un ambiente de
confianza y de más control territorial, porque eran menos familias desplazadas,
eso lo vivimos en ese territorio
ENT:
Entonces, en términos territoriales, si podría decir que ustedes les ocuparon
más territorio.
TEST:
Es decir, tuvimos control de mayor territorio, ellos estuvieron más reducidos a
la parte de -------y --------- mientras que nosotros teníamos un control más
territorial: parte de ----- -----, parte de -----, -------como tal y
los restantes municipios, así en ese orden, entonces nosotros tuvimos un
control territorial más amplio en esos términos.
ENT: ¿Ellos
no lograron quitarles alguna de esas zonas?
TEST:
No, la verdad no, cuando ellos lo intentaron decían...ya estábamos en diálogos
cuando ellos intentaron incursionar de --------------para acá, pero no lograron
consolidar una zona, si entraban, salían inmediatamente porque no lograban
consolidar, eso sí.

ENT:
¿No lograr consolidar significa que ustedes los atacaban o que la gente los
rechazaba?
TEST:
Yo creo que lo primero que ellos hicieron mal fue entrar amenazando o
desplazando a algunas personas, eso a ellos les generó problemas, ellos
llegaron a una región donde nosotros estábamos y ellos lograron andar unas 20
veredas, pero en esas 20 veredas hicieron daño, quemaron motos, desplazaron a
algunas personas, en algún lugar mataron a una persona o asesinaron, entonces
ellos mismos se fueron creando las condiciones para que la gente no les
brindara el apoyo, porque es que, naturalmente, el apoyo es el que hace que las
cosas fluyan, ellos no lo lograron y, efectivamente, nosotros al ver esa
situación la gente nos decía: "bueno, ¿nos van a defender o nos van a
dejar matar de esta otra gente?", y en últimas tocó optar por atacarlos y
es así donde ellos tienen que salir, agarramos a algunos, los entregamos a las
Cruz Roja y ya, no volvieron más.
ENT:
En Arauca hay una división dentro del movimiento social, hay una parte que está
consolidada, aun haciendo presencia en todo el departamento, hacia ---------y
------- y otra parte que es más de ----, ------- y precisamente se
mimetiza con esa división territorial que ustedes tenían ¿eso tiene factores
históricos?, ¿en el plano político también hubo esa confrontación?
TEST:
Pues más que todo, en mi caso yo viví la experiencia en el plano militar, que
se sintió más, solo que cuando se hablaba del plano político pues existían los
encargados de organización, que eran los que sentían en ese trabajo de masas
cómo se estaba dando el tema al interior del tema político, entonces si habían
ciertas contradicciones, cómo se estaba dando, qué temas puntuales habían que
eran complejos, yo la verdad nunca hice parte, así de lleno, con misión
específica de temas políticos u organización de masas, no tuve la oportunidad
de hacerlo, entonces no puedo decir a ciencia cierta cómo se vivió esa
confrontación en el tema político, si hubo cierta disputa o si hubo tolerancia,
al contrario, yo creo que hubo las dos cosas.
ENT: Sin
embargo hubo también ataques a personas que se afiliaban al otro grupo...
TEST:
Es probable que los hayan hecho, la verdad yo desconozco, siendo sincero,
desconozco puntualmente cuándo y a dónde, pero es probable que en esos años,
que fueron 5 años, realmente fue duro, es probable que hayan habido, yo
realmente no lo viví, no lo viví en el tiempo que estuve en ese conflicto no lo
viví, no tuve la experiencia de atacar o que yo conocieron que se atacó a
fulano, porque además operábamos en una zona muy alejada de --------- que es esta
zona donde está la zona veredal, que aquí el conflicto se sintió menos, el

conflicto se sintió más a la parte de arriba, al occidente, por la cordillera.
ENT:
¿Cómo termina ese conflicto?, nárreme todo
TEST:
Ese conflicto termina producto del dialogo, yo creo que ahí es donde el dialogo
cumple un papel importante, notamos que nuestro jefes fueron tomando decisiones
muy acertadas y era buscar cómo hablar con ellos, y no hablar por acá, porque
acá era donde estaba duro el conflicto, entonces si hablamos aquí seguramente
no vamos a llegar a ningún lado, hay que buscar la manera de hablar, si es con
el COCE [Comando Central] y el Secretariado, a ver cómo logramos para eso, y de
aquí salió una delegación de FARC encabezada por el GUERRILLERO 4 y van a una
reunión muy importante, donde se empieza a parar el conflicto, pues paulatina
la parada del conflicto pero se fue parando, reconociendo las dos partes que
nos habíamos equivocado y reconociendo muchos errores que se cometieron en el
trascurso de los 5 años, y se fue logrando ya sentir en los territorios otro
ambiente, porque aquí había fronteras invisibles, había gente que le daba miedo
salir para allá porque allá estaban aquellos, y gente que no venía para acá
porque estábamos nosotros, o sea, habían fronteras invisibles que se fueron
rompiendo, ya eso se fue mirando mayor fluidez de las personas, un
comportamiento más acorde con lo que debe ser la vida social y la gente fue
cambiando, fuimos cambiando nosotros también porque ya nosotros logramos
encontrarnos con ellos en su momento, pero ya trascurrió un buen tiempo, se
crearon comisiones en el territorio para ir dialogando en el territorio, un
dialogo más territorial y logramos parar la confrontación.
ENT:
¿Con qué personas estuvieron en esa reunión a la que fue GUERRILLERO 4?
TEST:
Tengo entendido que de aquí de -------fue GUERRILLERO 4, fue GUERRILLERO 5, esa
reunión fue
dirigida por el GUERRILLERO 6, tengo entendido, con el ánimo de parar la guerra
en Arauca y afortunadamente se paró
ENT: ¿GUERRILLERO 6
fue el representante del Secretariado?
TEST:
Sí, tengo entendido que él fue el representante del Secretariado para esa
mediación, para ese dialogo, buscar una solución al conflicto que se estaba
llevando a cabo en Arauca.
ENT:
¿Usted sabe quién fue de parte del ELN?
TEST:
No, no recuerdo el nombre porque eso fue hace rato, incluso de Arauca no
recuerdo, serpia irresponsable decir un nombre exacto, pero sí sé que fue un
personal de Arauca y del COCE hubieron personas para la reunión.

ENT:
¿De parte de la población civil hubo un reclamo para que parara la
confrontación?
TEST:
La gente al final entendió que esto no iba para ningún lado y que había que
parar, a nosotros nos lo decían, yo creo que ellos también le decían que le
buscara salida a eso, "porque aquí estamos perdiendo nosotros,
mayoritariamente los campesinos", a nosotros nos lo decían y creo que eso
sirvió harto, o sea, no tomar partido sino buscar, ellos decían: "ustedes
son históricos, llegaron casi al mismo tiempo", las FARC y el ELN en
Arauca son hermanos gemelos en su llegada, "y ahora estas cuestiones nos
están generando un problema porque fue una confrontación bastante complicada,
creo que el reclamo de ellos fue valedero y nos sirvió mucho.
ENT: Listo,
unas últimas preguntas puntuales, ¿Cómo fue esa relación con las elecciones de
parte de las FARC?
TEST:
A ver, nosotros en temas de elecciones nos consultaba la gente "¿por quién
votamos?", nosotros decíamos: "voten, por quien ustedes consideren
que representen sus intereses", esa era...
ENT:
¿Ustedes no las tenían prohibida?
TEST:
Bueno, hubo un momento que sí, yo recuerdo que hubo un momento en que una o dos
elecciones que dijimos que no votar porque había una manada de corruptos y todo
lo demás, lo típico en Colombia, "ustedes van a votar por esos corruptos
pues hay que evitar que lleguen al poder, lo mejor es que no voten y a veces no
aceptábamos poder mesas de votación en determinados puntos", porque
sabíamos que esos votos, a pesar de ser un derecho, hoy en día uno sabe que es
un derecho de la gente el votar, pero también se estaban echando ellos
mismos...clavando la lápida porque estaban votando por alguien que no
representaba sus intereses y lo que iban a hacer era robar, sea la alcaldía o
la gobernación, entonces creo que en dos ocasiones se presentó eso.
ENT:
¿En qué época fue, más o menos?
TEST:
Yo creo que en el 2005, 2004, no recuerdo bien, pero por ahí en eso se intentó
decir eso, por lo que le argumentaba.
ENT: En
términos de... ¿uno puede reconocer élites políticas en Arauca?
TEST:
Si, naturalmente en el país siempre hay y Arauca no es la excepción, aquí hay
personas muy nombradas en la parte política, quitan y ponen alcaldes,

gobernadores, aquí son muy nombrados los GRUPO FAMILIAR 2, por decir alguien,
ellos tienen tentáculos en todas partes en el tema político y están ahí, van
poniendo, lo que siempre se conoce es que la plata de por medio, llegan o
llegan, "¿cómo compramos votos para que esta gente llegue al poder" y
llegan, es la figura más emblemática aquí en Arauca, son GRUPO FAMILIAR 2.
ENT:
¿Tiene algo que decir acerca de esa insinuación de que el ELN con dos de la
gobernación a en los 90´s y principios de los 2000´s?
TEST:
A ver, ellos también aplican la combinación de las formas de lucha, uno no se
atreve a decir si efectivamente era así o qué pasaba, lo cierto es que esos
rumores se escuchaban, pero más allá de decir uno que así fue quedaría muy
difícil, porque sería una especie de infamia, calumnia, porque hay un
mandatario de por medio que va a reclamar sus pruebas y el respeto, pero
comentarios de esos había
ENT:
¿En qué épocas?
TEST:
sí, algo así en las fechas que usted nombra, incluso por eso es que Arauca es
tan estigmatizado, porque aquí se dice que todo el que llega, llega con el
apoyo de la guerrilla y, más allá de eso, yo creo que es estigmatización,
Arauca tiene cosas buenas pero la gente lo mira así, desde ese punto de vista,
a pesar de que está tan lejos del mapa la gente dice que esto es un rincón de
guerrilla, y aquí hay gente que llega a la candidatura y hace un trabajo limpio
y llegan, o sea, concejales, alcaldes, seguramente, más allá de apoyos y cosas
así como lo han insinuado.
ENT: Un
último tema: cuál cree que fue la razón para que haya habido...en este momento
creo que son dos disidencias en el departamento de Arauca, ¿Cuál fue esa razón
para que pasara eso?
TEST:
Yo creo que una razón para que eso pasara...nosotros llegamos acá alrededor de
500 excombatientes, tanto del 10 Frente, del 45, 28 y un parte del 56,
entusiasmados, enamorados del proceso y nosotros...se miraba tanto el
entusiasmo por el proceso que la gente, bueno, estudiábamos debajo de los árboles,
validamos el bachillerato debajo de los árboles porque no había dónde estudiar,
en medio de unos calores enormes, era verano, pero se fue dando todo aquello
del incumplimiento porque no había tierra, el excombatientes fariano es muy
amante de la agricultura, entonces nosotros cultivábamos allá en la montaña
para comer, nosotros pasábamos por aquí y rozábamos una hectárea, a los dos
meses pasábamos y la limpiábamos, veníamos a recoger el fruto y aprovecharlo, o
sea, nos tocaba así para evitar confrontación o perdida.
Entonces,

como no había oportunidad, algunos querían estudiar, no hubo oportunidad de
estudiar, otros querían labrar la tierra pero no había tierra, se fueron yendo;
no quiere decir que todos los que están por fuera están inmersos en grupos
armados, tampoco es así, se fueron con las familias y otros seguramente
empuñaron de nuevo un fusil, eso tampoco se puede negar, pero se fueron para
donde sus familiar porque allá, mal o bien, tenían su tierrita, tenían cómo
cultivar; lo otro que también ha generado problemas es la muerte de
excombatientes a nivel departamental, cuando sucede eso la gente se asusta,
cuando hay muertes de excombatientes la gente dice: "bueno, ¿Qué está
pasando?", de una vez se viene a la mente la Unión Patriótica, ¿será que
nos va a pasar lo mismo que a la Unión Patriótica?, ¿este proceso de paz nos va
a costar la vida?, se hacen muchas preguntas que son naturales y lógicas, eso
sería por qué algunos optan por irse para allá nuevamente.
ENT:
Ahora hay dos, dos disidencias
TEST:
Yo lo que sé es que aquí en Arauca se creó una, que saca documentos cada nada,
pero también hay otra en el Meta, -----, que fue la que nunca se acogió al
proceso, más o menos así es lo que se escucha acá, porque la que está aquí en
Arauca, uno lee documentos que ubican en las redes sociales y pues ahí se habla
de un nombre específico, con unos argumentos específicos.
ENT:
Una última pregunta, ¿ustedes hacían trabajo político de masas al otro lado de
la frontera?
TEST:
Sí, es que esa zona de frontera, si uno se pone a hacer un estudio minucioso,
allí el ------tiene mucho colombo-venezolano, ahí está poblada esa franja
fronteriza, de mucha gente que es de este lado, incluso que se fueron huyendo
de la violencia en los años 90´s, allá están, tienen su fundo, tienen su
tierra, nacieron sus hijos como venezolanos, y con esa gente teníamos nosotros
cierto relacionamiento y hasta organizarlos para que nos apoyaran, porque las
FARC no tenían fronteras, eso podemos decirlo así, si el territorio era
Colombia, como tal, pues donde teníamos la confrontación desde el 64 para acá,
pero también teníamos trabajo, así como habían comisiones internacionales en la
parte política, habían comisiones que se dedicaban a organizar las franjas
fronterizas para el sustento de la insurgencia como tal.
ENT: ¿Y
el ELN también hacía eso?
TEST:
Yo me atrevo a decir que sí, yo creo que tienen la misma, lo que uno ha logrado
entender y mirar es que si, además, cuando usted se mueve en un territorio es
porque alguien tiene como brindarle un vaso de agua o decirle: "por aquí
pase, por aquí, no", ellos lo hacían, hasta la última vez que yo conocí lo

hacían, andaban esos territorios fronterizos.
ENT:
Listo, eso sería todo, muchísimas gracias, ha habido cosas muy importantes, ha
sido de muchísima ayuda, darle las gracias, decirle que si pudiera decirme de
otra persona que estuviera dispuesta sería de muchísima ayuda, también porque
últimamente hay mucha gente que me dice que no, que no importa hablar con
ustedes, pero yo pienso que es vital tener la voz de los que vivieron en la
guerra, porque aquí no hay definiciones simples.
TEST:
A usted muchas gracias, voy a tratar si aparece algún compañero que haya
manejado otros temas, nosotros tenemos mucho que decir porque vivimos la guerra
y me place que nos tengan en cuenta para contarla desde el punto de vista.

