ENT1: Entonces, vamos a comenzar, que usted nos cuente señor TEST los hechos de los
cuales usted ha sido víctima
en el municipio de LUGAR1, específicamente en la comunidad de LUGAR2. Los
hechos, lugar, fecha, responsables.
Es como para que usted nos haga
un relato y nosotros de acuerdo con lo que usted nos va contando, le vamos
preguntando. Entonces, para saber ¿qué pasó en esa época en LUGAR1,
específicamente en LUGAR2?
TEST: Bueno, gracias, ENT1,
ENT1, perdón.
Quiero iniciar diciendo que antes
de esa masacre ya había ocurrido una toma guerrillera en el municipio; en la
cabecera municipal. Si ustedes quieren que arranquemos desde el 96 o desde el
92, no sé.
ENT1: Señor TEST, lo que usted
quiera, sí señor. Nosotros estamos documentando este caso entre los años de
1990 y 2000 más o menos., pero igual si hay hechos que usted haya sido víctima
y que conoce, obviamente nos puede contar, está en todo su derecho y es libre
de contarlo.
TEST: Perfecto. Entonces, mire en
1992 que fue la primera toma guerrillera en el municipio de LUGAR1, en la
cabecera municipal. En ese entonces estaba en la cabecera municipal la Caja
Agraria y los policías, eran como unos 15 de 2 a 15 policías y tenían unas
armas ful potentes [ DUD:19:34] eran gamas nuevas y la población no sabía, pero
la guerrilla sabía que la policía tenía fusiles. Eso fue a principios del 92 en
mes de -----------, si no estoy mal, se metió porque era la guerrilla del frente 57,
entre el 5to, 57 y 36, no recuerdo.
Estaba muy joven en ese entonces,
yo hacía sexto de bachillerato, séptimo de bachillerato en esa época. [
INTERRUP]
ENT1: Señor TEST, una pregunta.
¿Usted nos dice que entraron varios frentes entonces a LUGAR1 en esa
época?
TEST: Si, el 57, el 6to y el 34,
si no estoy mal.
ENT1: Listo, si señor.
TEST: Les debo esto de
corroboración más adelante, pero pues si fueron varios frentes.
ENT1: Si claro.
TEST1: Eran más o
menos unos... pues lo que uno alcanzo a ver porque era como una... estoy
hablando de esa malicia de la guerra, hasta ahora estaba iniciando por acá eso.
Porque pues las FARC, sí. Es más, nosotros ni conocíamos las FARC en ese

entonces, apenas estaba llegando al territorio. Los conocería la gente que vive
en las comunidades rurales, las poblaciones indígenas y los colonos que estaban
en las comunidades, en los -------- LUGAR1. Pero digamos uno como tal no tenía
ninguna relación con ellos. Eso fue una sorpresa, fue algo feo por primera vez.
En esa toma guerrillera mataron
un solo muerto, que fue un GRADO de la policía. Se dice que la mujer con la
que él estaba tenía mucho que ver con eso, era infiltrada, porque ella estaba
con él y no le paso nada a ella. Solamente lo mataron a él.
ENT2: ¿Recuerda el nombre? señor
TEST ¿del GRADO?
TEST: No, la verdad es que no
recuerdo el nombre del GRADO. Yo estaba muy pequeño cuando eso, hacia
séptimo de bachillerato si no estoy mal o sexo.
Entonces, si, ocurrió eso, fue en
92, desde ahí ya la guerrilla se tomó posesión. Después se doblegaron los
policías, les quitaron las armas. Afortunadamente no se llevaron a nadie, no
secuestraron a nadie, no secuestraron a ningún policía, solamente la muerte del
GRADO. Posteriormente iniciaron a saquearse la Caja Agraria, desde ese
entonces el municipio de LUGAR1 no cuenta con oficina de banco. Aprovecharon
esa coyuntura de quemar la Alcaldía, personas que de pronto venían ahí en la
administración municipal que tenía intereses oscuros y [DUD:22:35] la quema de
la alcaldía, de la papelería de la alcaldía a la guerrilla. Cosa que al parecer
no fue así. Posteriormente [INTERRUP]
ENT1: Una pregunta señor
TEST, que pena ¿usted me dice que quemaron la alcaldía, pero dice que fueron
otras personas y esas personas le echaron la culpa a la guerrilla?
TEST: SI, si eso fue, digamos
utilizaron, aprovecharon la oportunidad para tapar las huellas de sus malos
manejos que tenían posiblemente en el momento en la administración de turno.
Casualmente lo hicieron también en el 99, hicieron lo mismo y eran los mismos
que estaban en la administración, unos que estuvieron en el 99, estuvieron en
el 92, se cogió como costumbre.
Entonces, desde época ya la
guerrilla tomó posesión de ese pueblo totalmente, después llegó la policía,
pero no fue lo mismo, destruyeron el cuarte que en ese entonces era de madera.
Posteriormente construyeron un cuartel pues muy potente, gracias a ello
pudieron desplegar la segunda toma y eso paso, eso fue en el 99, 92, no nos
adelantemos mucho.
En el 99 yo terminé mis estudios,
hice hasta noveno de bachillerato en LUGAR1 y luego nos tocaba trasladarnos a
hacer el décimo y once a otro colegio, acá daban hasta noveno. Siendo para
----------, ----------, ---------- -Valle porque a nosotros no tocó la modalidad agropecuaria
pues para uno seguir con su modalidad le tocaba irse a una de esas partes a

----------, ----------, ---------- o Valle- Choco, aquí en el municipio de ---------- donde
estoy radicado en este momento. Entonces yo, por más facilidad y más cercanía a
mi casa, a mi familia me quede en el Valle junto con otros primos y siempre
estuvimos estudiando juntos.
En el 95, nos graduamos
como bachiller agropecuario, nos retornamos a comunidad de LUGAR2 y en el 96 la
guerrilla ya estaba haciendo posesión de LUGAR2, tanto de LUGAR2, LUGAR3,
----------, ---------- era como el fortín de este grupo armado ilegal, grupo
revolucionario o como se quiera llamar. La verdad es que nosotros como
comunidad, obviamente uno joven tiene mucha cercanía con esos grupos porque
igual ellos lo atraen a uno con el trabajito, con las cosas por aquí, con las
cosas por acá y la vaina y tal [ INTERRUP]
ENT1: Señor TEST, que pena lo
interrumpo ¿qué frente tenías posesión en el 96?
TEST: Espera, como FARC 57, pero
digamos que en el 92 eso fue tomado en comparecencia del 57 y a final del 95, a
principios del 96 antes de la masacre ya estaban llegando los tres grupos
revolucionarios o rebelde son insurgentes. Eran el ELN, que nunca había hecho
presencia en esa zona, en el municipio de LUGAR1 y el EPL. El ELN, comandado
por RANGO1 DEL ELN; el RANGO1 DEL ELN y el EPL, comandado por RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, que después este
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES se desmovilizó del EPL y al parecer se pasó a las
Autodefensas de
Colombia.
Entonces en el 96 ya estaba
haciendo presencia entre el mes de ----------- y -----------, -----------, ----------- ya estaba
haciendo presencia, pere, miento, la verdad que fue en -----------. El EPL ya estaba
como desde -----------, como ----------- ya estaba el EPL en la zona y el ELN estaba
recién llegando en el mes de ----------- más o menos estaba llegando el ELN, con la
comandancia de alias el RANGO1 DEL ELN, un Cordobés, gordo, barbado, muy simpático. Y
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES era digamos como chilapo, era el comandante del EPL.
El ELN iba llegando, recién
y ya estaba digamos posesionada las FARC, entonces trató de haber una
confrontación entre ellos, pero pues nunca hubo ataque sino pues como por
pelear el territorio, pero con respeto, no hubo ningún momento digamos una
agresión si no que ellos le pusieron sus condiciones ¿no? por soberanía, por
veteranía, por manejo y control. Entonces, estaban las tres compañías, los tres
grupos ya posicionados en esas zonas. No sabemos que hubiese podido pasar si no
hubiera llegado la masacre por los paramilitares.
El --- de ----------- más o menos a las
--- del día, bueno yo quiero hacer en honor a la verdad [ÏNTERRUP]
ENT1: ¿El --- de ----------- de qué año
TEST?

TEST: En el 96.
En honor a la verdad porque hay
que decirla para llegar a... Nosotros, como jóvenes estábamos digamos... La
guerrilla de las FARC comercializaba droga y armamento con personas nativas que
se desplazaban hasta la ciudad de Panamá. Se llevaban droga y traían armamento
¿sí? fusiles, armas, municiones cualquier cantidad de situaciones para
vendérselas a la guerrilla de las FARC. Entonces, nosotros los jóvenes éramos
como las mulas, junto con los guerrilleros, íbamos desde aquí del Pacifico, con
todo ese material, hasta el Atrato, algunos de más confianza de la guerrilla,
íbamos hasta ------------ o íbamos hasta la ------------, íbamos hasta ------------, o sea
pasábamos y la gran mayoría pa allá íbamos apenas los de confianza de ellos, los
de la FARC éramos máximo 5 o 6 personas de confianza, acompañábamos toda la
travesía. Por eso, tuve la oportunidad de conocer el Atrato, conozco ------------,
la ------------, ------------, ------------ por trocha, por el camino del Pacifico hasta allá.
Y, la gran mayoría de las personas se regresaban desde ------------- que era
una comunidad indígena que se llaman ------------- es una comunidad indígena
INDIGENA1, hasta ahí llegaba la gran mayoría de los otros muleros.
Entonces, nosotros pasábamos la
otra parte y de ahí pasábamos la mercancía junto con los guerrilleros que
venían acompañándonos. En una de esas, nos encontramos con los tres grupos en
el camino, con los Elenos [ INC: ELN] y los Epelinos [ INC: EPL] y obviamente
las FARC, pero listo no hubo ningún problema, pero ellos iban preparados por si
algún problema podía pasar, enfrentarlos porque claro.
Afortunadamente no pasó nada,
pasamos estábamos en el camino, nos encontramos a unos, después nos encontramos
a otros, de noche caminando de noche y pasamos avanzamos y acampamos más atrás
y en la mañana llegaron los Elenos ahí. Como unos 5 días después pasó la
masacre.
Cuando llegamos al campamento que
veníamos desde el Atrato, nos dijeron en el campamento de las FARC, nos dijeron
que, hacia el sur, una comunidad llamada --------- del corregimiento de --------había, presuntamente, yo no entendí, ellos entendieron que había un grupo de
personas armadas, por lo menos yo no sabía que era un paramilitar, la verdad
que yo no sabía que era paramilitarismo. Entonces, que había que cuidarse, que
había que andar pendiente y efectivamente cinco días después hubo la incursión
paramilitar. Antes de eso, ese día de la incursión de los paramilitares, fue un
--- de ----------- del 96. Ese día, si no estoy mal fue un sábado porque el día de la
madre era al día siguiente.
Entonces, iba a haber un partido
de fútbol entre las mujeres de LUGAR3 y las mujeres de LUGAR2, las madres de
LUGAR3 y las madres de LUGAR2. Solo como allá en nuestra comunidad, la gran
mayoría de la costa Pacífica no hay escenarios deportivos, si no que el
escenario deportivo es natural, la playa. Estaban esperando que la marea bajará

porque afortunadamente tenemos el Pacifico la marea sube y baja, no como en el
Atlántico que no baja ni sube o si baja y sube no se alcanza a diferenciar
mucho lo que se desplaza el mar al bajar, el Pacifico si, el Pacifico hay playa
que va a un 1km, 800 metros, 600 metros,400 metros de playa, y esa playa pues
se utiliza para hacer deporte. Entonces, estábamos esperando que eso ocurriera
para iniciar la actividad, cuando es ocurriera, cuando la marea bajara, las
madres de LUGAR3 vendrían hasta LUGAR2 para hacer el partido de fútbol.
ENT2: TEST ¿tu cuántos años
tenías en esa época?
TEST: Yo creo que tenía como 17
años, no mentira, yo ya había terminado el bachillerato, tenía 18 años, acaba
de cumplir los 18 años, si, acababa de terminar el bachillerato, sí. ¿Alguna
otra pregunta?
ENT 2: No, termina de contarnos y
después si te pregunto.
TEST: Antes de eso, nosotros
estábamos en LUGAR3 porque la noche anterior había llegado un bote o una lancha
de Panamá y había que entrar una mercancía; unas armas hacia el campamento
guerrillero. Eran como unas 7 u 8 personas. No sé qué paso, se habían
adelantado, otros se habían ido. Entonces, nosotros nos regresamos para LUGAR2
en la lancha en la que venía el profesor que trabajaba en LUGAR3 que se llama
CONOCIDO1, que fue acribillado ahí en la masacre.
Entonces, él llegó de LUGAR1 a la
cabecera municipal, entró a LUGAR3 y ahí nos vinimos; nos recogió y nos
vinimos. En esa lancha nos vinimos: CONOCIDO2, CONOCIDO1, CONOCIDO3,
CONOCIDO4 [INTERRUP]
ENT1: Un momentico TEST, usted
me está diciendo nombres ¿esos nombres que usted me está diciendo son de
quiénes?
TEST: Algunos fueron víctimas; que
cayeron en la masacre.
ENT1: ¿El profesor cómo se
llamaba?
TEST: CONOCIDO1
ENT1: ¿Él era profesor en LUGAR2?
TEST: En LUGAR3.
ENT1: Y los otros ¿eran quiénes?
TEST: Bueno, CONOCIDO3, era
cuñado de CONOCIDO1.
ENT1: ¿Cómo se llamaba? ¿CONOCIDO3?
TEST: CONOCIDO3, el cuñado
de CONOCIDO1, de profesor, CONOCIDO5.
ENT1: ¿Quién era él?

TEST: CONOCIDO5, fue un
sobreviviente, quedo herido, era amigo mío. Él aún está aquí en ----------;
vivimos aquí, somos los dos últimos que vivimos acá.
ENT1: El señor CONOCIDO5 ¿qué
hacía?
TEST: No, acababa de terminar su
bachillerato también, él estudiaba en ----------; estaba recién egresado
igual que yo.
ENT1: ¿Vivía en LUGAR2?
TEST: Si, vivía en LUGAR2. FAMILIAR5.
ENT1. Si, ¿quién era FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5, un primo mío; primo
hermano mío.
ENT1: Estudiante también.
TEST: No, él ya era un señor,
adulto tenía como unos 40 años en esa época, también, no sé.
ENT1: ¿Fue sobreviviente o fue
víctima?
TEST: No, él fue víctima, él
cayó, pero ahora les cuento como paso.
Entonces, nosotros, CONOCIDO5,
CONOCIDO3, CONOCIDO1, TEST que, pues también fui sobreviviente, también
venia en la lancha, porque de LUGAR3 hacia LUGAR2 salían dos lanchas, la lancha
en la que veníamos nosotros, que llegamos por el puerto de la --------, por
la casa de mis familiares, por la casa del profesor ¿sí? y la otra lancha
avanzó y subió más arriba del segundo puerto que se llamaba --------; ese
segundo puerto se llamaba --------. En esa lancha, venia una cerveza, unas
canastas de cerveza porque eran para las fiestas, para el incentivo de las
madres. Esa lancha, la manejaba CONOCIDO7, que también fue víctima.
Se me olvido un nombre que también venia con nosotros, CONOCIDO4 y CONOCIDO2
también venia con nosotros en la lancha en que yo venía. En la otra
lancha si realmente no sé quién iba porque no sé, solo sé que iba CONOCIDO7, que
decían CONOCIDO7, los demás no sé quién iba.
ENT1: ¿El señor CONOCIDO7 era el que iba en la otra lancha?
TEST: En la otra lancha, si, que
también fue víctima.
ENT1: ¿Era civil?
TEST: Todos éramos civil.
ENT1: ¿CONOCIDO7 también fue víctima?
TEST: Si, CONOCIDO7 también fue
víctima.
ENT1: ¿CONOCIDO4 y CONOCIDO2 también
fueron víctimas?

TEST: No, ellos y yo nos
salvamos. Ya te explico cómo nos salvamos, en la siguiente lancha iban unas
cervezas para asaltarlas, en los pueblos a veces, no le llamamos a las cosas
como son, digamos nunca decimos discoteca tal, sino que les habían puesto un
nombre a las discotecas como "cochera", la cochera tal, la cochera
tal y la cochera tal, o sea es algo como muy propio de nosotros los negros y en
las comunidades. La fiesta o el encuentro iba hacer en la cochera de --------,
no es que seamos animales, ni que seamos cerdos, pero bueno eso era así (risas)
la cochera de --------, la segunda lancha que entro por -------- llevaba las
cervezas, los que íbamos con el profesor, CONOCIDO2, CONOCIDO4, TEST, CONOCIDO3, el
profe,
CONOCIDO5, yo y FAMILIAR5.
FAMILIAR5 llevaba una bolsa de chitos
de Yupi, y la hermana también era profesora en LUGAR3, ella venia de LUGAR1 con
el profe, ella llevaba una bolsa grande de chitos, entonces él la llevaba en el
hombro, es que la tengo en la mente todavía, como él iba delante de mí, cuando
nosotros por el segundo puerto, nos llaman para que ayudemos a cargar la
cerveza. CONOCIDO2 ,yo y CONOCIDO4 hacemos caso omiso , no vamos a ayudar y
avanzamos
, igual FAMILIAR5 tampoco avanza , tampoco va ; pero el profesor, CONOCIDO3 y
CONOCIDO5,
si van a ayudar , además que ellos venían avisando de casa en casa
a las mujeres para la actividad de fútbol que se iba a dar en contadas horas ,
en dos o tres horas, ¿sí? porque eso era más o menos como las 10:30
am esa hora , y la idea del partido de futbol se iba a dar por ahí
a la 1 o 2 de la tarde que la marea estuviera seca. Entonces ellos
se fueron de casa en casa avisando porque del primer puerto al segundo puerto
no hay más de 200 mí, entonces ellos se fueron de casa en casa avisando y de
ahí fueron a ayudar a asaltar las cervezas, para llevarlas a la cochera de
------- Yo me considero una persona tal colaboradora , no fui , CONOCIDO2 tampoco y
CONOCIDO4 tampoco, entonces nosotros pasamos , pero FAMILIAR5 va adelante de mi con
la
bolsa de yupi, una bolsa grande , la verdad es que no yo no escucho cuando los
llaman , solo sé que él se detuvo y yo avance , yo seguí hacia mi casa que ya
me quedaban como unos 200 metros para llegar a mi casa; como nosotros estábamos
en los de ir a trabajar , de ir hasta la montaña a llevar esas armas de
la guerrilla ,entonces jalamos [DUD:41:18] yo recuerdo cuando mi primito CONOCIDO2
, tendría en ese entonces si mucho cualquier 12 años , si mucho o menos , pero
un pelado de esos peladitos arrechitos , digamos endiabladito , agreste ,
tenía la total confianza de esa gente , él era como prácticamente el líder de
nosotros siendo menos de edad
ENT2: ¿CONOCIDO7, cierto?
TEST: No, CONOCIDO2, tendría

como doce años, pero tenía mucha confianza con esa gente, o sea le tenían
demasiada confianza
ENT2: ¿12 años tenía CONOCIDO2?
[risas]
TEST: Si.
ENT2: Era chiquito
TEST: Si, pequeño pero muy
calenturiento, muy arrecho, muy tenaz, que Dios, si eso no hubiese pasado,
hubiese ingresado a las filas, la verdad es que sí. Afortunadamente paso eso
[risas]. Bueno, entonces él avanzo a su casa, yo igual y CONOCIDO4 llego y se subió
donde él vivía.
ENT2: Perdón TEST, ¿Cuándo usted
dice hubiera ingresado a las filas, a donde hubiera ingresado CONOCIDO2?
TEST: A las de las FARC,
obviamente que si muy seguramente.
[PAUSA: 42:39-42:43].
Entonces él y CONOCIDO4, yo
veo hasta cuando sube a su casa y yo veo cuando FAMILIAR5 iba delante de mí como a
unos 20 metros delante mío o 10 si es posible , se detienen, pero yo no escucho
en ningún momento que los llamen, parece ser que ya los de la AUC, los de las
autodefensas , los paramilitares, ya estaban en posición , pero estaban
esperando que llegáramos , que obviamente que llegaran las lanchas,
pero ellos estaban creyendo [DUD:43:17-43:22] no sé qué más estaban esperando,
pero cuando ven que las dos lanchas llegan, ellos salen , pero yo ya
había pasado , en cuestión de minutos , no pasaron 5, no pasaron 2 minutos al
ver llegado yo a mi casa, estarme quitando las botas, en la paleadora, como
negro , acá las comunidades le decimos en la parte de atrás a
la casa , todos hacen , mejor dicho le damos peleadora, o sea, una
azotea o un patio atrás en madera, porque las condiciones son [DUD:43:53]
entonces esta las llaves, esta todo y donde hay acueducto. Me estaba
quitando las botas cuando viene mi abuela , porque la casa mía con la casa de
CONOCIDO2 se comunicaba por detrás por un caminito, [INAD:44:12-44:16] el papá de
CONOCIDO2 mi tío ,hijo de mi abuela , hermano de mi mamá ,entonces nos
acostumbramos a vivir muy cerca las familias que somos cercanas ,nos construimos
cercas las casas y eso es cuestión [INAD:44:28-44:36] recogiendo a toda la
gente, a los jóvenes y a las mujeres les están dejando pasar , están
llevándoselas para la casa y a los niños y a ella la dejo pasar una zona de
encapuchados y le dijeron que siguiera ,que siguiera, nosotros tenemos muy
buena relación , como pueblo teníamos muy buena relación en ese entonces y pues
toda la vida , todos los corregimientos , íbamos: LUGAR2 , LUGAR3, --------------,
---------, eso es una relación , una hermandad , una tradicionalidad.
Entonces, claro alguien que esta
encapuchada que muy seguramente era nativo de -----------, casi todos los de

-------- y --------- llegaban a mi casa, nosotros nos hemos criado como
familia.
Entonces, creemos nosotros que
alguien de los que estaban hay encapuchados, la conoció o pues si ... le dijo
que siguiera, que siguiera, que avanzara, igualmente a mi hermanito que tenía
en ese entonces como 5 añitos, FAMILIAR1, pequeñito, entonces también sale y dice:
" hermanito, hermanito, salieron los soldados y están tirando todos los
hombres, a las personas al piso". Entonces yo todavía sigo inocente ,
porque entonces que hacemos ,en mi casa estamos ya casi todos
completos ,estamos todos , mi mamá , mi abuelito, mi abuelita, mi hermanito y
mi otro hermano que me sigue a mí , estábamos todos , entonces que hicimos ...
avanzamos hacia el norte , nos fuimos más hacia al norte , nos desplazamos
hacia el norte dejando más espacio de donde estaba , porque no
llegaron hasta mi casa recogiendo gente sino apenas hasta donde CONOCIDO4, hasta
la casa de CONOCIDO4 , pero no sacaron a CONOCIDO4 de la casa porque ellos tampoco
andaban buscando gente ,o sea no andaban cogiendo gente de las casas , si no
que los que estaban por fuera , los que estaban deambulando en la calle ,fue
que ellos recogieron , no entraron a casa por casa ,a coger a sacar a la gente
, no , si no el que encontraron deambulando lo cogieron , mujeres , niños y
viejos, y después dejaron a los hombres y regresaron a las mujeres y
a los niños, estaban trayendo un viejito como de unos 80 o 90 años y también lo
regresaron. Bueno, entonces estando ya donde mi tío FAMILIAR2, hermano de
mi mamá, más hacia el norte del pueblo, del cacerio, escuchamos la tirotearía,
eso fue algo espantoso, eso no duro tres minutos, inmediatamente paso eso ...
una cosa espantosa, realmente no quisiera volverla a vivir jamás en mi vida
.... el pueblo se cubrió en un manto, el día estaba bonito, hermoso y tan
pronto paso eso se cubrió el pueblo como un manto de una nube negra, como una
desgracia, que jamás se me borrara de la mente.
Inmediatamente sentimos que una
lancha entro, solamente escuchamos el ruido, entro y no duro diez minutos, diez
segundos, no duro treinta segundos en salir nuevamente, o sea, que se montaron
y se fueron, es más, iban disparando desde el mar, desde el mar iban disparando
¿para dónde? no se sabe, ellos andaban muy asustados, porque claro era una zona
guerrillera.
Mataron a nueve personas me
parece, si, nueve personas, un herido, el sobreviviente que venía con nosotros
CONOCIDO5, fue sobreviente
ENT1: Señor TEST, que pena
¿asesinaron a cuantas personas?
TEST: 9 si no estoy mal, 9. De
los que venían en la lancha conmigo mataron dos ...tres, que fue: el profesor,
FAMILIAR5, CONOCIDO3. ¿sí?, y un herido que fue CONOCIDO5,
sobreviente de ello. De los que fueron así del pueblo, fueron: CONOCIDO8,

CONOCIDO9, CONOCIDO10
ENT1: Me los repite, por
favor.
TEST: CONOCIDO11... perdón,
CONOCIDO12
ENT1: CONOCIDO12, CONOCIDO8.
[INAD: 49:09-49:19]
ENT1: Señor TEST, se le escucha
entre cortado.
TEST: ¿Me escuchan?
ENT2: Yo te escucho muy bien.
ENT1: Hay como problemas con la
señal, que pena me podría repetir, íbamos en CONOCIDO8 y CONOCIDO12,
que son del pueblo, hasta hay escuche.
TEST: Bueno, CONOCIDO12,
CONOCIDO13, ¿me escuchan?
ENT1: Si señor, hay lo estoy
escuchando.
TEST: CONOCIDO12, CONOCIDO13, dos hermanos, CONOCIDO8.
ENT2. ¿CONOCIDO8 era otro profesor,
no, cierto?
TEST: No, solo el profesor era
CONOCIDO1. Entonces, vamos en CONOCIDO12, CONOCIDO13, CONOCIDO14 ¿sí?,
CONOCIDO7, sobrino de estos
dos primeros, CONOCIDO10, padrastro de CONOCIDO8, CONOCIDO15, no recuerdo
su nombre completo, no recuerdo su apellido porque no era nativo de ahí, tenía
muchos años de estar ahí, pero era ------- era de ----- y ¿Cuantos van ahí?
ENT1: De los del pueblo van 6,
CONOCIDO8, CONOCIDO11, CONOCIDO13, CONOCIDO7, CONOCIDO10 y CONOCIDO15; y de
los de la lancha esta
FAMILIAR5.
TEST: FAMILIAR5, CONOCIDO1, CONOCIDO7.
ENT1: Y el sobreviente que era
CONOCIDO5
TEST: Aja, pero no es que CONOCIDO7
también iba en la lancha, pero iba en otra lancha ¡no!
ENT1: En otra ¿en la que iban las
cervezas?
TEST: Exactamente aja, pero yo no
sé si también iba CONOCIDO10 o si iba CONOCIDO7 o CONOCIDO11, no sé, no sé si venia de
LUGAR3, no recuerdo, eso no lo recuerdo, la verdad es que no, pero en la lancha
en la que yo iba, iban pues ... fueron cuatro víctimas.
[PAUSA: 52:21-52:28]

ENT1: Si señor.
TEST: Bueno ,entonces eso
paso y se fueron , luego de eso ya ellos se fueron en una lancha , los
recogió un lancha, se fueron, inmediatamente nosotros fuimos al lugar de los
hechos , yo avance al lugar de los hechos , pues claro con miedo , yo sufriendo
, con susto y encontramos eso, vemos cuando vamos entre el medio de la zona
escolar que queda entre FAMILIAR2, [DUD:52:56] y la casa donde
vivíamos nosotros , quedaba la escuela y encontramos a CONOCIDO5 que se
iba arrastrando , porque quedo herido en el glúteo, la pierna , no sé cuántos
impactos le metieron, iba arrastrándose , entonces lo cogimos y lo llevamos al
centro de salud, posteriormente lo llevamos a ----------, perdón a LUGAR1 ,
para la atención; yo fui uno de los que llegue LUGAR1.
La verdad, es que esas masacres
estaban planeadas, esa masacre estaba planificada y la autoridad del momento
sabía, el alcalde de la época tenía conocimiento de ello, igual que las
autoridades.
ENT2: ¿Cuál era el alcalde de ese
momento? señor TEST.
TEST: [DUD: 53:41] RESPONSABLE1, él tenía nexos con los paramilitares y tenía nexos con
los mafiosos. En
medio de ---------- y LUGAR2 hay un aeropuerto clandestino, un campamento donde
digamos, era una entrada y llegada de droga. Entonces, ahí tenían su centro de
operación, eso pertenecía al cartel de Medellín. No sé, bueno eso es ...
cuestión de ellos allá de RESPONSABLE2, ¿sí?, el cuñado de RESPONSABLE3, ellos tenían su
centro de operación de tráfico allí.
ENT1: ¿Cómo se llamaba? qué pena
señor TEST.
ENT2: RESPONSABLE2.
TEST: Sí.
ENT2: ¿RESPONSABLE2, tenía
tierras allí?
TEST: [DUD: 54:43-54:44] toda esa
playa, desde LUGAR3 hasta LUGAR1, es de una firma ahí de narcotraficantes
[DUD:54:52-54:53] hacer procesos de extensiones de dominio es el tema para
devolverle a las comunidades, eh... si eso es una firma ahí mafiosa, del cartel
de la época de los Ochoa
ENT1: ¿Cómo se llamaba el
alcalde? discúlpeme es que no escuche bien.
ENT2: Yo lo tengo [risas]
ENT1: Discúlpenme, es que tengo
la señal pésima.
TEST: Entonces , cuando llegamos
yo le dije , pues le di parte a las autoridades , al GRADO no recuerdo

el apellido del militar que fui hasta la base , yo le dije a
[DUD:55:28] alcalde, me lo encontré accidentalmente, estaba por ahí como que
esperando , no sé , le dije : "alcalde, un grupo de paramilitares ,
llegaron a [DUD:55:35] hicieron una masacre" , entonces me pregunta
¿ cómo así, y usted porque sabe que son paramilitares ? ... eh ... yo le dije:
"pues tienen que ser, porque guerrilla no es”.
Avanzamos hacia el hospital,
dejamos a CONOCIDO5 en el hospital y luego le dimos parte a las autoridades a
la comandancia allá de los militares y si nos recogió fue ¿qué cómo así?
¿qué cómo que paramilitares? que si todos éramos unos guerrilleros ¿qué
por qué no podía ser la guerrilla? ¿por qué no pudo ser la guerrilla? que
todos éramos unos guerrilleros, así me dijo
ENT2: ¿El alcalde?
TEST: No, el GRADO o el
GRADO
ENT1: ¿Tú recuerdas que GRADO
estaba ahí? o ¿De qué brigada?
TEST: No, de la marina, tiene que
ser de la marina de --------, no sé, la verdad es que no recuerdo bien, pero
tiene que ser de la marina, de aquí de ----------, -------- que como la
guarnición. No recuerdo.
ENT2: Ok.
TEST: Pero eso es fácil de
averiguar, que GRADO estaba al mando en esa época en LUGAR1, para la fecha
96, en ----------- del 96, ¿quién estaba de GRADO?, eso es fácil.
Entonces, se deja ver que había
una [DUD:56:55] porque los mafiosos que estaban en la playa y que siempre nos
tenían en sus campamentos, esos dos días antes se habían ido para LUGAR1 y
estaban en LUGAR1, sabían, estaban conscientes de lo que iba a pasar, porque
todo eso era de Carlos Castaño y ese RANGO2 DE LOS PARAMILITARES [DUD:57:16] eso era
manejado por ellos.
Bueno, después de esa masacre del
96, fuimos enterramos a nuestros muertos.
ENT2: Quería preguntarte
un poco más TEST, pues es un hecho completamente doloroso e indignante, y tu
relatas digamos de un día como estaba planeado pa ´la fiesta, a él fútbol,
a él encuentro, se convirtió en un día gris de un momento a otro. ¿Como se
sintieron ustedes? digamos ¿cómo fue esa vivencia para ti, ese momento y para
tu familia también?, ¿qué día de la semana era, era fin de semana?
TEST: Yo creo que era un sábado,
porque al día siguiente era el día de la madre y los partidos de fútbol, del
deporte se hacen por tradición un día antes del día clásico; creería que fue un
sábado y el domingo el día de la madre, o no recuerdo... no sé, más fácil

conseguir, vamos a ver qué día era el --- de -----------.
[PAUSA: 58:19-58:29]
ENT2: Y bueno ¿cómo se
sintieron ustedes TEST?
TEST: ¿Cómo crees tú, que se va a
sentir uno, de un momento a otro si tal situación pasa? [DUD: 58:40] con
decirte que el día se convirtió en un día de tragedia. O sea, no te miento,
tengo en mi imagen, todavía en mi retina, como si lo estuviera mirando, como se
bajaba la cortina de una nube negra a la mitad del espacio así, y una brisa
como de muerte ... ¡no! ... indescriptible lo que paso en ese momento, la
verdad, es algo que uno no puede ... es una cuestión de tragedia, y
lo más berraco fue que ... como los matones o esos criminales se fueron en
lancha, entonces a nosotros nos daba miedo salir también detrás en la lancha,
porque quizás uno no sabe si lo pueden estar esperando en altamar, para
acribillar al que vaya a informar o algo por ahí. Bueno , eso fue otro reto que
enfrentamos , o sea , atrevernos a ir , pasado media hora o una hora, mientras
uno organizaba la lancha para el transporte , menos mal la lancha estaba ahí
,entonces fue echarle gasolina y arrancar con el herido y con los niños más
pequeños , en eso me lleve a mi hermanito que tenía 5 años ,me lo lleve conmigo
hacia LUGAR1 , yo no regrese más a LUGAR2 , yo me quede en LUGAR1 , mi mamá se
fue al día siguiente , esa noche trasladaron a todos los cuerpos hacia LUGAR1 ,
con excepción uno que lo enterraron en LUGAR2, mi primo FAMILIAR5
, lo velaron en LUGAR2 y lo enterraron en LUGAR2 , ahí está en el cementerio
abandonado y los demás están en una fosa ... ¿cómo se llama eso ?...
en una bóveda común en la cabecera municipal, los ocho, los ocho restantes
están allá
ENT2: ¿Hasta hoy en día?
TEST: Hasta hoy en día
están allá
ENT2: ¡Wau ¡¿O sea, que de esta
masacre nunca hubo una investigación hasta la fecha?
TEST: Esa masacre, como le digo
ha sido invisibilizada por todas las autoridades, eso no se conoce, no se tiene
registro alguno. Yo, afortunadamente hice parte de la ------------------------------ en el marco
del conflicto armado en la
construcción de la ley 1448 y de ahí iniciamos como a visibilizar
esta y esto , y lo poquito que hay pues yo creo que ha sido porque lo hemos 10
años después tratado de difundir, de divulgar , realmente no sé si ustedes
tengan conocimiento al respecto , si tengan algo donde se encuentre este hecho
, pero casi no , creo que tenemos mucha información , no sé si estoy equivocado,
pero si estoy equivocado ustedes me corregirán.
ENT2: No, tiene toda la razón.
TEST yo quiero hacerle dos preguntas.

TEST: Tres si quiere [risas]
ENT2: [Risas] voy a hacer muchas
preguntas, usted nos mencionaba que durante como ocurrió la masacre varias
cosas, nos mencionaba que ... yo quiero preguntarle ¿qué hay alguien
encapuchado y que esas personas eran probablemente de -----------?, usted me
rectifica si estoy siendo imprecisa, ¿pero quienes eran esas personas, era
persona del territorio? ¿por qué nos dice que de -----------?
TEST: A causa de eso,
después hubo una detención y privaron de libertad a alguien [DUD:1:02:26] aun
conocido nuestro, no somos familia, pero tenemos una muy buena relación, y mi
primo FAMILIAR5, la mujer de FAMILIAR5 es de --------- y mi primo FAMILIAR5 había
tenido
problema con él, de hecho, ese señor tiene un hijo con la mujer de mi primo y
ellos años atrás, no se un año, dos años, habían tenido un problema. Entonces,
casualmente él estuvo preso, él fue detenido, ellos eran trabajadores de los
Castaño, porque los Castaños tenían cabañas en ... pues ellos andaban legalmente,
nadie sabía que eran delincuentes, que eran mafiosos, que eran paramilitares o
que eran narcotraficantes. Ellos tenían cabañas en ---------, los Castaño, los
GRUPO FAMILIAR1, eso era como una guarida de millonarios que iban a descansar, el
mismo Pablo Escobar cuando su época también tenía propiedades por allá, por
acá, RESPONSABLE4, RESPONSABLE4, todos esos ricos de -------, del cartel de Cali,
del cartel de Medellín, tuvieron propiedades por acá, Vivian por acá y venían a
vacacionar, tenían sus clubes, sus cabañas, sus casas de recreo.
Entonces, ellos trabajaban eso
era accidentalmente, digamos inocentemente, pero los Castaño eran los jefes,
eran jefes de ellos, pues patrones digamos así, posiblemente pudo haber sido
RESPONSABLE5, quien llamo, porque habían tenido problemas días antes,
entonces pudo haber sido el quien me llamo, y pudo haber sido el que estaba
encapuchado y dejo pasar a mi abuela, son digamos, versiones o deducciones que
uno saca, pero nada afirmativo. Él estuvo preso por eso varios años, por la
masacre estuvo preso varios años, por la masacre de LUGAR2
ENT2: ¿Cómo es el nombre de
él?
TEST RESPONSABLE5,
casualmente él hoy es el presidente del consejo de ---------, tenemos una buena
relación, pues solo que como estamos diciendo la verdad, en el marco de la
verdad estamos diciendo lo que uno cree que puede ser importante para tenerlo
en la memoria, no con intensión de juzgar ni mucho menos, si no de contribuir a
la verdad. porque esto es la esencia de esto ¿no?
ENT2: Si señor, eso es.
TEST: Decir lo que tú has
hecho también, en lo que tú has participado o no, por omisión o por acción,
pero es importante [DUD:1:05:11], mi culpabilidad ha sido ...

ENT1: Yo tengo una preguntica.
ENT2: Perdóname ENT1 , te
interrumpo un segundo, aprovechando esto que mencionas TEST, porque ese
testimonio es muy valioso, nosotros aquí no estamos para juzgar , como aclarar
eso , como la escucha atentamente , entonces en esa escucha atenta ,
usted llama algo sobre la atención y es un poco también sobre la
responsabilidad de cada uno de nosotros en el desarrollo de ese
conflicto armado y me gustaría ahondar un poco más sobre eso que usted nos dijo
hace unos minutos y fue un poco la presencia de FARC en LUGAR1 y esa presencia
de FARC un poco como atrayente ¿no? , como atractiva , nos menciona usted
también , digamos no solo usted siendo joven , aún más joven (risas) como
resulto usted involucrado , yo quiero que me cuente un poco más de eso , ¿cómo
era la relación de las FARC con los pobladores? ¿tenían más afinidad con unos
que otros? ¿cómo fue su participación en esto que me menciona, ¿cómo muleros?
TEST: Si, obviamente eso
siempre se da, la relación, el afecto, la afinidad o la química que pueda
existir, depende de cómo tu seas, de tu forma de ser, de la forma en que tu
veas las cosas y la forma como tu ... lo que inspiras hacia los demás , eso no
es solamente con los grupos armados si no hasta con las mujeres, por ejemplo 10
hombres y dos mujeres , y no todos los 10 hombres van a estar con
las mujeres ,la mujer va a escoger con quien estar , entonces eso pasa .. ¿no?
O sea, es la química que existe y el grado de confidencialidad o confianza que
tu inspires. Entonces eso, claro ellos tenían más afinidad con uno que con
otro, de echo hacia abajo, o sea como te digo ... el trabajo era de doble vía
para los que eran de sus afines, por ejemplo, para llevar armas y municiones y
traer droga, pa allá no iba todo el mundo, iban 5 o 6 y esos 5 o 6 eran de
afinidad de ellos y entre esos estaba yo, y estaba CONOCIDO2 y, estaban dos
primos que también mataron posteriormente después del 96, se llamaban FAMILIAR3 y
otro hermano, no recuerdo. Entonces, por ejemplo, son todas esas
cosas que no todo el mundo se daba la confianza de todo el mundo.
ENT1: Que pena señor TEST, le
confirmo el nombre, FAMILIAR3.
TEST: Sí, fue víctima de los
paramilitares posterior.
ENT1: ¿Y el otro cual fue?
TEST: No recuerdo, su nombre,
pero era... le decíamos ... FAMILIAR3 le decíamos " FAMILIAR3”, a FAMILIAR4 le
decían... no es el nombre de él, pero también era de Córdoba, eran dos hermanos
que los mataron posteriormente, ellos pretendían salir de LUGAR1 y los cogieron
en una lancha, pero en ese entonces yo ya no estaba en el territorio, yo ya
estaba en ----------, estaba en la Costa.
ENT1: ¿En qué fecha los mataron a
ellos?

TEST: Creo que, en el 97,
creo que un año después, porque en el 96 paso la masacre y en el 97 los
paramilitares volvieron nuevamente a LUGAR1, y creo que fue que hicieron su
campamento, su cerco de campamento en ----------, donde violaban, secuestraban,
mataban, sacaban gente de día; yo no viví esa situación porque ya me había ido,
yo un mes después de la masacre me fui, viaje. Pero ellos en el 97 volvieron,
supuestamente a LUGAR1 hacer [DUD:1:09:17] pero fue al catastrófico, como lo
que estamos viviendo en estos momentos ahora que la Gaitanista, están haciendo
y desasiendo con complicidad de las autoridades, eso es claro, pues tenemos un
gobierno corrupto, un gobierno paramilitar, no va a pasar eso ... Entonces eso
está pasando ahorita otra vez.
ENT1: Una pregunta, usted que nos
cuenta de esa relación que usted tuvo con las FARC en ese momento, y las otras
4 o 6 personas, que ustedes llevaban armas o municiones y traían droga, ¿ellos
a ustedes les pagaban por eso?
TEST; Si nos pagaban, obviamente,
nos pagaban por llevar las armas hasta, pues la carga hasta Atrato, hasta ahí a
-------------- que es -------------- una comunidad indígena, no sé si la
registran, ¿la registras en tu mente?
ENT2: ¿-------- queda en ---------- cierto?
TEST: Aja, en ------------, claro.
ENT2: Por ----------.
TEST: ----------, ----------, ----------,
arriba de ----------.
ENT2 ¿Por qué --------------? ¿Por
qué hasta ahí?
TEST: Una comunidad indígena,
pero no de ahí, ya ellos mismos la llevaban en mulas pasaban una pendiente muy
inclinada o la pasaban los indígenas. O sea, hasta ahí y de ahí pa allá ya iba
la gente de confianza de ellos, pues ya no cargábamos nada íbamos vacío y de
allá pa acá si traíamos la droga. Cargábamos más de 15 Kilos por persona.
ENT2: TEST ¿cuándo hacían este
transito lo hacían a pie?
TEST: Si, a pie claro
ENT2: ¿Ustedes entraban al
campamento uniformados o eran civil?
TEST: No, uniformados no, porque
nosotros no hacíamos parte de las filas, nosotros éramos simplemente de
confianza de ellos, ni siquiera a los milicianos, nada de esas cosas, nada,
nada. Éramos, simplemente de confianza de ellos, civiles. Uno lo
hacía porque yo tenía expectativas de irme en ------ me iba para ---------- a
estudiar -------------------, entonces, estaba haciendo platica pa
ir, entonces yo no nunca tuve la intención.

ENT2: ¿Cuánto tiempo duro en
esto, TEST?
TEST: Eso fue como, hicimos que,
un viaje, un viaje o dos viajes. Fueron dos veces, si, acababa de terminar mis
estudios, estaba era como vacacionando porque yo tuve miedo de irme a prestar
servicio, es más yo quedé como remiso. Pero no lo hice porque me dio miedo ,
porque uno cree que esa, uno tiene el apego con su comunidad , en su tierra, en
su campo, entonces esa guerrilla , era aminoransa, esa guerrilla va a vivir por
siempre ahí, entonces yo si me iba prestar mi servicio militar , porque yo
también tenía la intención de ser militar, yo quería hacer el curso de
suboficial, entonces , si me meto a la vida militar , pues yo no puedo volver
más a mi LUGAR2 ¿ si me entiende?. Entonces, no yo más bien me voy a estudiar
-------------------- y listo, relacionado con mi campo. Esas cosas, como esa
ignorancia en ese entonces como que no tiene ni una meta abierta y pues me
puedo meter a vivir mi vida militar y normal, pero pues yo pensaba que no podía
volver más a mi pueblo y mira paso igual, nos desplazaron pa la playa 96, nos
vamos y perdimos el territorio.
ENT1: Cuando usted nos
dice nos desplazamos del territorio, ¿más o menos cuántas familias se
desplazaron? ¿hacía que lugares se desplazaron? me imagino que ustedes no se
fueron para el mismo sitio.
ENT2: Yo me preguntaba eso,
cuando ahorita oía el relato hablaba de una comunidad muy prospera ¿ya cuántas
familias vivían en esa época, en el 96, antes de que ocurriera todo esto?
TEST: No sé exactamente cuantas
familias vivíamos en LUGAR2, pero más de 50 familias, digamos que sí, digamos
que 60 familias. En LUGAR3, quizás el mismo número de familias, en ----------,
digamos que unas 15 familias y ---------, que también se desplazó al mismo
tiempo por miedo, porque estos paramilitares antes hacían la incursión
paramilitar, la masacre en LUGAR2, se camparon -----------, entonces, unos días
ahí, no sé cuántos días, la verdad no sé.
La gente cuando ellos hicieron
eso, automáticamente se salieron por miedo que la guerrilla , las FARC o el ELN
vinieran a cobrar venganza con ellos y porque obviamente, como yo te decía,
todo estos terratenientes, todos estos paramilitares tenían asentamientos en
-----------, que la gente no sabía, si, eran inocentes de que eran
paramilitares , porque no conocíamos el termino paramilitarismo y que
inocentemente trabajan con ellos, que ellos trabajan en tierra, cabañas , otros
en las lachas, pescaban , buceaban, inconscientemente, pero que estaban con
ellos. Entonces, ellos del miedo de eso automáticamente también se desplazaron
, la gente de ----------- se desplazó para ----------, los de ---------la gran mayoría se pasaron para LUGAR1, posteriormente otros se pasaron para el
Valle y para ------también, pará ------------y ---------- los de LUGAR2

todos nos fuimos la gran mayoría todos nos fuimos para LUGAR1, la cabecera
municipal de LUGAR1 , los de LUGAR3 las gran mayoría para LUGAR1 también, y la
otra parte para el ------------porque tenían relación. Y si, fueron tres
comunidades que nos desplazamos automáticamente en el 96 después de esa
masacre, inmediatamente. Entonces, LUGAR3 digamos que 60, en LUGAR2 también 60,
---------- que unas 15, en --------- unas 60 familias o 50.
ENT2: ¿ ----------- y --------- son
igual, cierto?
TEST: Lo mismo [ INAD: 1:15:47
-1:15:51] ---------, había como unas 10 familias que hacían parte también de
--------- digamos. En ---------- también había otras familias, otras 8 familias,
digamos que ----------- lo integra ---------, --------- y ----------; eso es -----------.
Pero acá que es una comunidad, ---------- una veredita y --------- otra veredita que
hacen parte de ---------; todo eso se llama -----------.
ENT2: ¿En --------- más o menos
cuántas familias había?
TEST: Unas 8 familias,
la verdad es yo no conocía ---------, yo conocía --------- ahora después [ INTERRUP]
ENT1: Usted dice que --------- y
--------- hacen parte de ----------- ¿cierto? ya ---------- es otro.
TEST: ---------- es una vereda que
hace parte de LUGAR2, es una vereda que hace parte de LUGAR2.
ENT1: Y ¿LUGAR3 si es
aparte?
TEST: Aparte, sí; es un
corregimiento. Los corregimientos de LUGAR1 son: ----------, LUGAR3, LUGAR2 y
----------- y ----------, esos son los corregimientos, cinco corregimientos, me
parece. ---------- queda al norte con Panamá, ----------, LUGAR3, LUGAR2,
--------- y ---------, sí; cinco. --------- y ---------- hacen parte de --------- y ---------hace parte de LUGAR2.1:17:24
ENT2: Señor TEST, yo quiero
explorar un poco más. Unos jóvenes con esas ansias de salir a explorar, a
estudiar en otras condiciones y eso pues como hicieron para cruzar o era parte
un poco de los caminos que ustedes desarrollaban digamos de LUGAR2, en ese tema
de hacer las caminatas, de esas caminatas para llevar mandados ¿tú ya habías
recorrido ese camino antes?
TEST: No, no, no.
ENT2: O ¿quién los guió?
TEST: No, pues con ellos, con los
guerrilleros, iban con nosotros los guías, eran los que lo mandaban
ENT2: ¿Y de esta relación con los
guerrilleros, bueno usted ya nos ha hecho frente, puede mencionar los nombres
de algún RANGO?

TEST: Pues que te dijera, ahí
había varios RANGOS, hubo muchos RANGOS, por ejemplo, los últimos,
los últimos a ver si me recuerdo los nombres, RANGO1 DE LAS FARC fue uno de los
primeros,
RANGO2 DE LAS FARC, un indio que se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, casualmente la
única víctima por causa
de la guerrilla de las FARC en la zona nuestra, LUGAR2, LUGAR3, lo hizo, lo
mato RANGO3 DE LAS FARC, a un señor llamado CONOCIDO16, En todo ese tiempo las FARC
mató
una sola persona en esta zona, una sola persona, un solo nativo y lo mató
[INTERRUP]
ENT1: ¿Era indígena RANGO3 DE LAS FARC, fue
el que lo asesino? ¿ CONOCIDO16?
TEST: Sí, fue la única víctima
que las FARC dejo en el territorio , lo mataron porque entre las FARC , estos
mafiosos había ... y la misma armada , había un vínculo , una vaina , una
encrucijada ; entonces este señor se puso de bobo, andar de sapo ,de decirle y
darle información a la ley , a los soldados en ------, en LUGAR1, la misma ley
lo mando a matar , la ley le dio la información a Los Paisas que estaban en
campamento en la pista y Los Paisas lo mandaron a matar de la guerrilla. O sea,
era lo mismo , eso era un círculo hay de negocios , porque como era negocio .
Definitivamente Los Peces, le pagaban plata a la guerrilla y le pagaban plata
al ejército, y bueno él andaba de [INTERRUP]
ENT2: Esa es una pregunta, porque
digamos usted lo menciona, hay un tema también de la ganancia, del narcotráfico
y de todo esto, cuéntenos un poco más en detalle ¿cómo eran esas alianzas?
¿había alianzas entre guerrilla y fuerza pública? o ¿paramilitares y fuerza
pública? ¿entre guerrillas y paramilitares?
TEST: No, no, no, no sabría
decirte y no sabría precisar y sería irresponsable en decir se había una
alianza o si la hubo o no. Solo quiero decir: " los narcotraficantes que
estaban ahí, porque en ese entonces no sabíamos si existía el paramilitarismo,
no sabemos nada de eso, si existía la mafia y los mafiosos estaban allí
acampando en la mitad de ---------- y LUGAR3, por la pista clandestina que es la
más grande del Pacífico norte, tiene más de 2.000 metros, ahí aterrizaban
aviones supremamente grandes, que llevaban y salían directamente a los Estados
Unidos o para México, todos los días entraban a las 5 de la tarde.
ENT2: TEST, ¿es la misma pista
qué se está arreglando ahorita, para que sea la pista de LUGAR1?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿Es la misma pista de
aterrizaje que se está adecuando para el aeropuerto de LUGAR1? ¿o es otra
pista?

TEST: No te entendí la pregunta,
se entre corto.
ENT2: Perdóname, ¿esa pista de la
que hablas es la misma pista que actualmente se está dirigiendo para que sea la
pista del municipio de LUGAR1, la pista del aeropuerto?
TEST: Mi amor, no te entendí, te
entendí que la pista de LUGAR1... esta en la playa del ----------, en la playa de
LUGAR3 a ----------.
ENT2: Tranquilo, continua.
TEST: Esa pista era dominio de
los narcotraficantes del Cartel de Medellín o no sé quién será, no sé, no
recuerdo o no tengo la precisión, no sé si eran e Medellín o de Cali, pero creo
que eran de Medellín, sacaban su droga. Entonces , ellos le pagaban, tanto a la
guerrilla como le pagaban al ejército ,¿sí?, entonces este señor se
puso de lenguisabroso a querer meterse en problemas y darle información a la
ley , a los soldados; los soldados le dijeron a los narcotraficantes y los
narcotraficantes le dieron la orden a la guerrilla que lo matara, porque como
ellos de por si le daban plata a los dos , tanto a la guerrilla como a la ley ,
entonces pues claro!!! , el que se muera hay , pues muere. , Y eso lo hicieron
varias veces, tengo entendido que varias veces le llamaron la atención y
él siguió, ese día había acabado de llegar de LUGAR1, de dar información de
operaciones de narcotráfico , esa noche lo mataron , se pusieron a tomar
con él en la casa de él [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 95, un año antes de
... ¡ay! ¿95 o 94?, no recuerdo, no sé, no recuerdo bien, pero sí sé que fue
para un ... así yo ese día me encontraba casualmente allá, estaría en
vacaciones ¿de qué?, yo había llegado ese día, de acá del Valle había llegado a
LUGAR1, eso fue en el 95 o 94 no recuerdo, pero fijo fue en uno de esos dos
años.
Entonces ese día, ya le había
advertido que dejara de estar bobeando, como por dos ocasiones
"supuestamente" tengo información, tuve información después, y el
siguió, porque de pronto los soldados ya le daban cualquier cosita, sigue y ese
día lo mataron, como a las 7 de la noche; el señor fue y se tomó unas cervezas
y puso a charlar y (pum, pum) lo mato. La única víctima durante el tránsito de
esta gente en esas comunidades, en cuanto a homicidios se refiere o en cuanto a
gente de la comunidad.
ENT2: Tu mencionas que ahí hubo
RANGOS como RANGO1 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS FARC ¿y
quién más?
TEST: RANGO3 DE LAS FARC "RANGO3 DE LAS FARC”, el
ultimo que estaba era un viejito que se llamaba ... ¿RANGO4 DE LAS FARC?... no recuerdo, los

que más me recuerdo son esos, RANGO1 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS FARC, RANGO2 DE
LAS FARC, RANGOS, hubo otros,
pero no recuerdo el nombre, el ultimo que estaba era un viejito, que cuando
salimos del campamento, antes de la masacre, era un viejito, pero no me acuerdo
el nombre la verdad, porque no tuve mucho trato con él.
ENT2: ¿Y ellos de dónde venían?
TEST: De -----------ENT2: ¿Eran de ------------?
TEST: Sí, si todos eran de por
allá, no se realmente de que comunidad, pero si eran de por allá.
[PAUSA: 1:24:30- 1:24:35]
ENT1: Una pregunta ¿hubo jóvenes
que se fueron a las filas de la guerrilla?
TEST: No, nosotros no, ninguno.
ENT1: ¿Y no hubo reclutamiento
forzado?
TEST: Tampoco, nada. Ellos
estaban en sus negocios, estaban en su cuestión de los negocios.
ENT1 ¿No atentaron contra la
comunidad? ¿Ni contra las niñas?
TEST: No nada, había un respeto,
la verdad es que sí.
ENT2: Listo señor TEST,
cuéntenos, usted dijo después del 96, nos ha contado un poco como fue ese
desplazamiento, y el 97 especialmente cuéntenos ¿qué paso ahí? porque después
del 97 llegan los paramilitares y se instalan en la zona ¿no?
TEST: Si, pero esa información
realmente no podría darla yo porque no la viví y no tengo información, son
versiones que montaron su campamento y violaban a las mujeres en los tramítales
en ---------- y cantidades de cosas, pero no podría tener certeza porque y no viví
esos momentos, fueron crueles y muy crueles, tan crueles que mataban, sacaban a
la gente de las casas y las autoridades no hacían nada. Pero son informaciones
que no las viví, son cosas que no podría darle el testimonio con veracidad
porque nos las viví, entonces no se si sería prudente hacerlo, pero
informaciones si, comentarios que son ciertos, pero que yo no las viví, pero
faltaría a la verdad en decirles que yo las viví y que soy testigo de ello,
sucedieron, pasaron, pero no tengo esa certeza de que allá sido real.
Yo regrese en el 99, y bueno
casualmente cuando la toma guerrillera, en un trance, yo me fui en el 96, me
fui, me aleje, hubieron cosas desastrosas, tengo entendido que hubo una toma guerrillera,
hubo un enfrentamiento entre la guerrilla de las FARC en LUGAR2 nuevamente,
porque mi tío FAMILIAR2, quien enterró a su hijo ahí, se quedó ranchado en su comunidad,
La única familia que se quedó fue él, sus hijos y su mujer, o sea, que se quedó

una familia en LUGAR2. Hubo un enfrentamiento posterior en el 97 , creo , entre
la armada de la marina y las FARC, hubo varios muertos , donde
secuestraron con 10 o 8 soldados , no sé , no tengo claridad , mi tío FAMILIAR2
salió herido de eso , fue herido , lo alcanzo una bala , eso fue razón por la
cual se desplazaron nuevamente, se fueron para LUGAR1 y de ahí se fueron para
---------, estaban en --------- allá tenemos familiares y allá murió , años después
murió, el no quedo bien , porque a raíz de ese impacto de bala el no
quedo bien , pero fueron varios años después , no sé si realmente fue por
eso.[INTERRUP]
ENT2: Pues murió también del
desarraigo, del que le hubiera tocado salir.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Como se llamaba el señor?
TEST: FAMILIAR2, papá
de FAMILIAR5.
ENT2: TEST usted nos comenta,
que ustedes estaban seguros, claro también por la forma como opero y como usted
lo relata, que la masacre no la había ocurrido la guerrilla, entre eso quiero
preguntarle ¿qué les dijeron las FARC, en ese momento cuando ocurrió la
masacre?
TEST: Bueno como yo me fui , pero
tengo entendido que después salieron ellos, salieron todos , es más cuando
nosotros nos estábamos yendo , ellos venían llegando , los de las FARC... los
de las FARC no , primero llegaron los Elenos [INC: ELN], pero obviamente
ya los paramilitares se habían ido, hicieron un registro en toda la zona , pero
yo me fui LUGAR1 con el afectado y no regrese si no hasta el día siguiente en
la mañana , cuando regresamos estaban todos ahí , estaban los Elenos [INC: ELN]
y Epelinos [INC:EPL] , estaban acompañando el velorio de FAMILIAR5 y pue mucha
gente , los poquitos que quedaron , pero no sé, yo igual no volví más a la
playa , pero pues ellos se quedaron ahí por mucho tiempo, en el territorio
haciendo sus negocios y yo ahí corté y no tuve más relación con ellos.
ENT2: Listo, hay una pregunta que
puede ser muy [risas] muy contradictoria después de tantos años y de un hecho
de violencia como tan contundente ¿ustedes que han concluido como sobreviente,
como comunidad? ¿y usted TEST como líder de un proceso de por qué los
paramilitares cometieron esta masacre en LUGAR2?
TEST: Bueno , interesante la
pregunta , primero que todo pudo haber sido varios elementos , el 93 o 94 no sé
, pobladores nuestros, amigos , es más algunos de esos que cayeron en esa
masacre, se robaron , se robaron en una comunidad indígena una droga , de
esta gente que tenía su aposento mafioso allí en la playa LUGAR3 ,---------- en la
pista esta , una comunidad indígena llamada , ---------------, al
parecer había una caleta con 1.000 o 5000 , no sé , pero era una cantidad de

droga ,y una gente tanto de LUGAR3 como de LUGAR2, fueron y se robaron esa
droga. Entonces, eso puede ser uno de los motivos por los cuales paso la masacre.
Y la otra es que años anteriores no preciso la época, secuestraron a un duro de
estos, aun turista llamado RESPONSABLE6, no se su apellido, él tenía asentamiento en
----------, tenía una cabaña con un narco reconocido de --------- o empresario como se
hacen pasar ellos, ¿sí?, entre narco y empresario que es la misma mierda ¡ay
perdón! [risas]. Entonces, la guerrilla de las FARC con ayuda de algunos
pobladores secuestró a este señor. Esas dos versiones, esas dos
situaciones pudo haber llegado... no, las tres. La tercera es que esta zona era
dominada por las FARC, entonces son dos motivos importantes, el haber robado la
droga, el haber secuestrado a un duro de ellos, o narcotraficante empresario,
creo que era de ---------, es de ---------, aún está vivo y la zona de aposento o de
negocio estratégicos de las FARC. Pudo haber sido esas las tres razones por la
cual movió a los paramilitares, en cabeza del RANGO3 DE LOS PARAMILITARES y no se
quien más, de
hacer eso, y a RESPONSABLE2 que claro, eran los que manejaban su dominio
allí. Pudo haber sido esas tres posibilidades.
ENT2: Muchas gracias, eso
que usted menciona TEST es supremamente importante, TEST ¿usted conoce el
nombre de RESPONSABLE6? ¿del italiano no?
TEST: RESPONSABLE6 , RESPONSABLE6, creo que es
de apellido RESPONSABLE6, no sé , pero valdría la pena averiguarlo, ni lo conozco,
pero si fue un secuestro allí y se dice que una de las victimas era que lo
estaba como campaneando , CONOCIDO10, vivía en -------------- y era como el que
estaba,,, se dice que participo CONOCIDO8, se dice que participo CONOCIDO12, uno hoy está
preso en Estado Unidos, RESPONSABLE7 , está preso
hoy en Estados Unidos. RESPONSABLE6 tiene como decendencia española, o no sé. Se dice
que estos movimientos pudieron hecho la situación de esta incursión.
ENT2: O sea, que este fue un
hecho selectivo, llevaban lista en mano sobre quienes eran, no fue algo [INAD:
1:34:08-1:34:13]
TEST: Al parecer, en una lista.
En el momento de la acción, no tuvieron en cuenta la lista, ¿por qué? ...o ¿sí?
... pudo haber sido, porque CONOCIDO5, CONOCIDA17, trabajaba con los mafiosos.
Era como la cocinera de ellos de toda la vida; se llama CONOCIDA17, entonces
seguro a él lo conocieron y no sé, se salvó; la mamá trabajaba con los mafiosos,
siempre toda su vida trabajó con ellos, trabajó como la persona que les
preparaba los alimentos a ellos y estaba en el ejercicio con ellos, trabajando
con ellos. Entonces, imagínese... al hijo casi lo matan acá, se dice que de
pronto alguien no le quiso dar en la cabeza porque a los demás todos fueron en
la cabeza.
ENT1: ¿Y la señora CONOCIDA17,
trabajaba con quienes? ¿con los paramilitares?

TEST: No, no, no con los
paramilitares, con los mafiosos.
ENT2: Con los mafiosos [risas]
¿con alguna familia puntual?
TEST: No pues tenía que ver
con RESPONSABLE2, es que RESPONSABLE2 era el dueño de toda esta vaina,
RESPONSABLE2 tenia a RESPONSABLE3, y de echo son los dueños de esas tierras
allá. [PAUSA: 1:35:36-1:35:40]
ENT2: Yo quiero preguntarte un
poco más, también por tu experiencia y todo eso, pues nos relatas una presencia
en LUGAR1 distinta ¿no?, una presencia en LUGAR1 controlado por los
narcotraficantes, por estas mafias que movían mucho dinero, tener casas lujosas
en estos lugares, pues Imagínate, ¿qué más recuerdas de las dinámicas de esa
época? ¿cuándo llegaron por primera vez estas grandes familias, estos
empresarios o estos carteles?
TEST: No, eso es .... yo no
había nacido, eso aquí ha sido desde uf. Yo nací en el 76 y desde que nací lo
estamos viendo. RESPONSABLE8, empresario paisa, tenía un club, es que las
mejores edificaciones turísticas del Pacifico estaban acá en ---------, es más
para decirte que el mejor hotel del Chocó estuvo en ----------, el mejor y
sigue siendo el hotel -------¿y de quién era? de Pablo Escobar, o sea Pablo
Escobar tenía ----- Acá ha habido dominio total del narcotráfico siempre, eso
no es nuevo, antes de nosotros nacer, la verdad.
[PAUSA: 1:37:01-1:37:19]
ENT1: Bueno señor TEST, quería
hacer como otras cuatro pregunticas, igual usted ya nos habló de nombres, de
posibles responsables, de los grupos que tienen presencia en la zona, de que
ellos ejercían el control territorial de esa forma, ¿cuándo ustedes retornan a
la comunidad de LUGAR1? o ¿qué familias retornaron a LUGAR1 luego de la
masacre?
TEST: Mi amor, desde el 96,
LUGAR2 LUGAR3, --------------, a LUGAR2 no retornábamos nadie, a LUGAR3 ahorita
ultimo un familiar mío, una prima quiso, ha querido instaurarse y le ha tocado
salir desplazada por tres ocasiones, ahorita último, en -------------- igual, han
querido retornar voluntariamente con sus propios esfuerzos y también les ha
tocado salir corriendo de allá por muchas ocasiones, entonces no hemos
retornado nadie y no hemos tenido ningún respaldo de nadie.
ENT2: Aprovecho ENT1
para hacerle una pregunta a TEST, este territorio es un territorio, según lo
que usted nos nombra a estado todo el mundo. En este territorio de la Costa
pacífica y de LUGAR1 a estado todo el mundo ¿sí? usted lo relata ¿cuál es el
interés, que ganan? ¿cuál es el interés de todos estos personajes?
TEST: Estratégico, son

estratégicas de corredor de drogas con la amada república de Panamá y comunicación
con el Atrato, un día y ya están en el Pacifico del Atrato entonces él es
corredor estratégico de droga, esa es la realidad, la ubicación geográfica, la
producción de coca, por el momento acá no somos productores, en la zona
pacífica no hay producción, pero hay un corredor.
ENT2: Usted mencionaba que
esas comunidades eran muy conocidas, que eran muy cercanas también, entonces
digamos que los procesos organizativos, ¿qué paso con esto después de esos
hechos de violencia, y de los desplazamientos tan masivos que hubo? ¿cómo está
el proceso organizativo de los consejos comunitarios, para LUGAR1 en estos
tiempos?
TEST: después de eso, o sea
lo que está construido, está construido en el marco del conflicto, digamos
sabiendo llevar las cosas, sabiendo manejar la situación, va en el marco del
conflicto pidiendo permiso a los diferentes grupos. Por ejemplo, en este momento,
en la mañana, por eso estaba llegando tarde, porque estaba reunión con el
RANGO de la AUC. La triste verdad,
la realidad perdón, pero toca decirlo para tratar de pedir y abrir un camino humanitario,
para evitar muertes, porque ha habido muchas muertes de civiles, de personas
inocentes. Entonces, estábamos en eso, estamos construyendo. Invité casualmente
al alcalde, no he recibido respuesta, también invite al Defensor del Pueblo y
tampoco he recibido respuesta al respecto, porque hay la posibilidad de apaciguar
un enfrentamiento que hay entre una célula del ELN que es urbana y las AUC.
Hable con el cura ayer, antes de ayer, pero seguramente el obispo no le dio permiso,
hable con el rector de la Defensoría que esta acá en Valle y tampoco, como que
no hay interés por parte de la Defensoría o no sé. Entonces, es complejo
y pues yo tampoco solo no me someto, porque puedo quedar metido en situaciones
que no quiero estar. Me tocara abrir una segunda puerta, tratar a ver si me
consigo con el foro para ver si tocamos OEA o la ACNUR, pa´ ver si nos ayudan
con esto, porque es importante apaciguar esto para evitar muertes, los muertos
que ha habido en estos últimos días en el municipio han sido personas
inocentes.
ENT2: Este año ha sido muy
difícil para ----------, muy, muy difícil y el año pasado también ustedes,
LUGAR1, -----, -----, muy complejo, varios hechos pues de enfrentamiento, casos
de reclutamiento, asesinatos Aprovecho para preguntarle, lo interrumpimos
ahorita, usted volvió el 99 ¿qué paso en el 99?
TEST: Deme un segundito yo
hago aquí una operación financiera, deme dos minuticos
ENT2: Claro que sí.
[PAUSA: 1:42:50- 1:44,.23]
TEST: Bueno, sigamos que pena,
entonces me preguntabas ¿qué después del 99 que ha pasado?

ENT2: Si, cuando volviste,
¿cómo fue ese regreso?
TEST: Yo volví en el 99 y
afortunadamente teníamos gobierno amigo, el alcalde, una vez llegue
[DUD:1:44:54] me contrato como agente educador, para trabajar en una empresa,
solidaria de salud, inicie a trabajar 99. Luego, hubo elecciones, ganamos las
elecciones con el compañero CONOCIDO18 quien fue
asesinado 18 días después de haberse posesionado. por las FARC.
ENT2: ¿Tu trabajabas con él?
TEST: Si, yo estaba trabajando
con él, [INAD:1:45:42-1:45:43] por las FARC, envenenado por el partido político
perdedor, por el contrincante, quien también lo asesinaron el ---- de ---aun ----- indígena CONOCIDO19, por la misma causa y a él lo mataron el
----- de ----------- del 2001, también por esa misma situación de haberles ganado la
elección, no lo soportaron y [INTERRUP]
ENT2: ¿O sea, era una pelea
política? cuéntenos un poco más TEST, ¿qué pasó con CONOCIDO18, con su accionar?
¿por qué lo asesinaron? ¿quién hizo esa pelea política, entre que partidos?
TEST: Era un partido, que los
ORGANIZACION SOCIAL1 y los ORGANIZACION SOCIAL2, los ORGANIZACION SOCIAL1 era
integrado digamos por el partido
tradicional político del Chocó, lo ORGANIZACION SOCIAL1 eran como --------------, [DUD:
1:46:53] digamos que tiene mucha simpatía con el partido ---------, pero era un
ala mucho más, era un movimiento por así decirlo, ------, y los ORGANIZACION SOCIAL2
era un movimiento -------------- en el partido donde estaban los dos chocoanos.
ENT1: ¿A qué grupo político
pertenecía CONOCIDO19 y CONOCIDO18?
TEST; A los ORGANIZACION SOCIAL2
ENT2: ¿O sea, que no estaban en
ninguno de los dos?
TEST: No si, si estaban, o sea,
los ORGANIZACION SOCIAL2, lo regional unos eran -------------- y otros --------------, en lo
local, los ORGANIZACION SOCIAL2, eran -------------- y los ORGANIZACION SOCIAL1 eran los
--------------,
los contrincantes, los que mandaban matar esta gente hacen parte de ORGANIZACION
SOCIAL1
los que hacen parte de los -------------- por así decirlo si os vamos a lo regional.
Pero no metamos pues como a los -------------- departamental porque nada tienen
que ver, si o haciendo claridad de la militancia.
ENT2: Ok, correcto.
TEST: Y los ORGANIZACION SOCIAL2 se
decían, porque estaban integrados por indígenas y afro, entonces era un
movimiento de lucha, de reivindicación, de querer enderezar el rumbo del municipio,

porque ya el municipio venía siendo manejado por los ORGANIZACION SOCIAL1 por mucho
tiempo y
no se veía pues, una base.
ENT1: Era como un grupo político
de inclusión, de no siempre ser los mismos; de incluir.
TEST: Exactamente, sí.
ENT1: Porque los -------------siempre han sido un movimiento tradicional.
TEST: Entonces, se hizo un nuevo
movimiento como para integrar, como para transformar, para tratar de oxigenar y
que allí entrará todo el mundo, no solamente los patriarcas, los que hayan
tenido la posibilidad de mandar o la capacidad de hacerlo. Y eso pego muy duro
porque igualmente ganamos ¿no? pero les molestó a ellos, no soportaron la
derrota y desencadenaron haciéndolo matar a nuestro alcalde, diciendo que él
era paramilitar, que era participante de los paramilitares, que les daba
participación a los paramilitares. Metieron cizaña, hasta que la
guerrilla lo mató. 18 días tenia de posesionada como alcalde. Entonces, es
duro, duro.
Después de eso, después de haber
matado al alcalde, eso fue un desorden administrativo. Otro desplazamiento, ahí
me desplazaron nuevamente para ---------- y ya me desplacé para Panamá y de
Panamá me vine porque pues no pude estar más allá y me vine y me vine para
LUGAR1, para -----, perdón.
Después, en 2003 me postularon
como candidato a la ---------------- de LUGAR1, los indígenas ganamos, gracias, Dios
pudimos ganar la --------, único ----------- por elección popular con el partido
ORGANIZACION SOCIAL3; ORGANIZACION SOCIAL3, el único alcalde por el ORGANIZACION
SOCIAL3, hasta el
momento tenía 26,27 años, muy joven el segundo -------- más joven de país hasta
el momento, la primera era una niña de ---------- Antioquia. Yo no sabía que era
eso, la verdad, yo no tenía experiencia para ser --------. Los contrincantes,
los ORGANIZACION SOCIAL2 me postularon, mentiras no los ORGANIZACION SOCIAL2 ya,
porque ya
había conformado un grupo de jóvenes indígenas, no eran ni ORGANIZACION SOCIAL1, ni
ORGANIZACION SOCIAL2,
sino que era un híbrido de gente que quería que yo fuera alcalde, los
indígenas, mucha gente. Saqué en ese entonces aparte del desplazamiento la
votación del municipio era de, no llegaba a ------ votos, ---------- votos, yo saqué ---------,
no, saqué -------- votos de los mil y pico, cosa que mi contrincante sacó ------ y
algo. Pero no me mandaron a matar, pero si quisieron matarme políticamente, me
demandaron la elección ante la Procuraduría, la Procuraduría me sancionó a ---años por falta gravísimas, me hicieron un montaje, una inhabilidad. Bueno, en
ese desorden ------- después me reintegran. Perdón me entró una llamada de la

oficina.
[PAUSA1:52:36 -2:02:26]

