758-PR-00992
[Silencio: 00:00 -01:41]
ENT1:
¡Buenos días!
TEST:
Buenos días para todos.
ENT1:
Buenos días, TEST.
TEST:
Sí.
ENT1:
¿Cómo está?
TEST:
Bien, gracias a Dios, ¿y ustedes?
ENT1:
Ah, bueno. Nos alegra mucho que se haya podido conectar.
TEST:
Qué pena por la demora, pero acá el internet es bastante deficiente.
ENT1:
Sí. Bueno, vamos a probar a ver cómo nos va, igual estamos atentas a ver si la
conexión no nos lo permite hoy, pues poder replantear otra jornada.
TEST:
Perfecto.
ENT1:
Listo. Bueno, ---------- para iniciar vamos a presentarnos las personas que
estamos en la llamada. Antes de iniciar, compartirle un poco cuál es la agenda
general para la entrevista. Primero que todo agradecerle por su disponibilidad
para poderlo escuchar en el marco de este trabajo que adelanta La ORGANIZACION
PUBLICA1. Primero vamos a hacer una presentación de las personas que estamos
en la llamada; segundo, vamos a poder hacer una breve presentación sobre los
objetivos, el mandato, el propósito de la ORGANIZACION PUBLICA1; tercero, vamos
a hacer lectura... usted ya nos mandó el consentimiento firmado, sin embargo,
por temas de procedimiento vamos a hacerle una lectura general del
consentimiento para que también quede grabado durante la entrevista y después
vamos a proceder a hacer el desarrollo de la entrevista. Para finalizar, vamos
a ratificar si, después de la entrevista, usted ratifica el consentimiento que
firmó y que verbalmente nos manifestó. Esa es la agenda propuesta. Este es un
diálogo también para conversar con usted. Nosotros traemos una propuesta de
temas, pero también estaremos atentas a lo que usted también nos quiera contar.
Entonces,
vamos a abrir un ratito las cámaras. Yo creo que para que el Internet fluya

mejor, después, cuando empecemos la entrevista, yo voy a apagar mi cámara y voy
a dejar el audio, para que después no se nos vaya a trabar. Entonces, en la
llamada estamos ENT1 y ENT2 les doy el paso para que ellas se presenten.
Dale, ENT2.
ENT2:
Buenos días, mi nombre es soy documentadora de la
ORGANIZACION PUBLICA1. El señor TEST, como hemos venido conversando en
estos días, gracias por su disponibilidad, por su tiempo y por sus ganas de
contribuir al esclarecimiento de la verdad con el caso de -------------muchas
gracias por su disponibilidad de tiempo y esperamos que esta jornada sea
fructífera y que podamos sacar mucho provecho de ella.
ENT3:
Buenos días, TEST. Mi nombre es ENT1 soy la
coordinadora de --------------------------. Agradecerte profundamente desde la
ORGANIZACION PUBLICA1, esta colaboración que vas a hacer de la construcción de
este relato de verdad que requiere el país para poder entender por qué y la
persistencia del conflicto armado y, sobre todo, la fuerte incidencia que ha
tenido en el departamento del Chocó. Expresarte mis agradecimientos por la
disponibilidad, sabiendo las condiciones que tiene el municipio que tú atiendes
como -------------. Conocemos de tu trayectoria, trabajo y entrega a la comunidad,
realmente el trabajo excepcional que hiciste como ----------de -------------, que
pusiste siempre de presente el bienestar colectivo y muy agradecidos por volver
a reencontrarnos, ya nos habíamos visto en otros escenarios tanto laborales
como personales, pero agradecerte mucho este esfuerzo que haces desde una zona
que la conectividad no es muy buena, pero agradecemos mucho tu disponibilidad
de tiempo a esta construcción, nuevamente te repito, de relato de verdad que
requiere el país, para poder llegar a las garantías de no repetición.
TEST:
Buenos días para todos. Mi nombre es TEST actualmente
soy el ------------- de -------------. Me desempeñé como ------------- de
-------------, Chocó en dos periodos, aproximadamente en el 2002, 2003, por allá, y
del 2016 a 2020. A ustedes gracias por la invitación, espero aportar algo en
este proceso. Un saludo muy especial a la doctora ENT1 mi vecina de infancia
y bueno, aquí estamos y esperamos ser lo más útil posible, muchas gracias por
la invitación.
ENT1:
Bueno. Nosotros queremos hacer un breve encuadre sobre cuáles son los objetivos
y el propósito de la ORGANIZACION PUBLICA1. Si tienes alguna pregunta, si hay
alguna indagación en la que quieras profundizar, estamos atentas a escucharlo.
Vamos a comenzar mencionando que la ORGANIZACION PUBLICA1 hace parte del
Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación. El Sistema es resultado de
uno de los puntos acordados entre Las FARC-EP y el gobierno nacional, en el
marco de este acuerdo de paz. El punto 5 crea el Sistema Integral de Justicia,

Verdad y Reparación del que hace parte de la ORGANIZACION PUBLICA1. La
ORGANIZACION PUBLICA1 se crea según el decreto 588 del 2017. La ORGANIZACION
PUBLICA1 en es una
institución del Estado que es extrajudicial, nosotros no estamos encargados ni
de juzgar, ni de imponer sanciones, es de naturaleza extrajudicial.
Nuestra
vigencia de vida son 3 años, llevamos año y medio, ya casi dos años; es
autónoma, independiente y La ORGANIZACION PUBLICA1 tiene unos objetivos, su
nombre largo es: La ORGANIZACION PUBLICA1, la Convivencia y la No Repetición.
En ese marco, la ORGANIZACION PUBLICA1tiene 4 objetivos gruesos: esclarecer lo que
sucedió
en el conflicto armado; promover acciones de reconocimiento, convivencia y no
repetición. Los procesos de investigación que adelanta La ORGANIZACION PUBLICA1
tienen como objetivo contribuir a dar una explicación de ¿por qué tantos años
de conflicto armado?, ¿por qué es tan complejo el conflicto armado?, ¿cuáles
han sido los intereses?, ¿qué fue lo que pasó y cómo pasó? Con la intención de
ofrecerle un relato incluyente, también explicativo, a las víctimas y a la
sociedad colombiana, sobre las razones del conflicto armado colombiano.
La
ORGANIZACION PUBLICA1tiene como punto central a las víctimas, los derechos, reconocer
y
dignificar sus procesos, sus vivencias. También promover acciones voluntarias
por parte de los responsables de reconocimiento y también ofrecer e impulsar a
la sociedad colombiana en un reconocimiento de esos hechos de violencia que se
han vivido.
Nosotros
también tenemos un fuerte componente en el tema de convivencia y no repetición,
como te lo compartía. La ORGANIZACION PUBLICA1, a parte de esos objetivos, tiene 13
mandatos
que están relacionados con estos núcleos que te mencionamos. Esos 13 mandatos,
a grandes rasgos, hablan un poco sobre la obligatoriedad de identificar cuál es
la complejidad del conflicto, los factores de persistencia, ver quiénes fueron
los involucrados, tener un núcleo especial sobre las afectaciones sobre las
víctimas, sobre los pueblos indígenas, sobre los pueblos negros, sobre las
mujeres, sobre los niños. Estar atento a esos crímenes, a esos delitos y hechos
de violencias que han sido invisibilizados, tales como: las desapariciones, las
torturas, los casos de reclutamiento, los casos de violencia de género.
También
tenemos ahí algunas funciones frente al tema de las responsabilidades de FARC,
tanto de responsabilidades y el origen también de los grupos paramilitares en
Colombia. Nuestra tarea básicamente en la ORGANIZACION PUBLICA1 es escuchar,
contrastar esa
información, comprender qué fue lo que pasó y contribuir a la construcción de

un relato incluyente.
Nuestras
estrategias, pedagogías y enfoques de trabajo están relacionados con el tema de
promover la participación, pedagogía, comunicación y promover, a través de
herramientas artísticas y culturales, todo lo que vayamos avanzando.
En
este momento, nosotros nos encontramos en una fase ya de poder contrastar, por
medio de la escucha y de los testimonios, algunos indicios sobre las razones
por la que consideramos que el conflicto armado en el Chocó persiste. Y ahí la
escucha es muy importante. Uno de los focos de la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre por qué
ha
ocurrido el conflicto armado en la región del Chocó, le pone especial foco a la
Costa Pacífica y allí al municipio de -------------. Entender cuáles fueron las
dinámicas de los actores armados y no una dinámica reciente, sino también poder
reconstruir una dinámica histórica de esa presencia de estos distintos grupos
en el municipio: ¿cuáles han sido sus intereses sobre la zona, sobre el control
de la población también? ¿Cómo ha sido su manera de operar en el municipio?
¿Cuál ha sido la intencionalidad de hechos que nosotros hemos documentado sobre
la zona en intereses de despojo, desplazamientos masivos, vaciamiento de
comunidades, masacres, amenazas contra líderes? Y ahí la interlocución que
queremos hacer este día con usted, pues, tiene una gran importancia.
Entonces,
voy a dejar ahí, voy a dejarle también la palabra si usted tiene alguna
pregunta para nosotros sobre cuál es el propósito de la ORGANIZACION PUBLICA1 y cómo
funcionamos.
TEST:
Doctora, yo tengo una duda: cuando a mí me contactaron, pues yo manifesté que,
evidentemente, sí había trabajado en -------------, pero que ya no estaba en -------------.
Entonces, no sé si como ------------- me hubiera sido más prudente convocar al
anterior -------------, o quizás es por el tiempo que ya duró en -------------, que ya
interactuó con esa comunidad y puede tener mejor claridad frente al tema. Tengo
esa duda porque yo ya no tengo injerencia con -------------.
ENT1:
Sí. Eso lo sabemos, sin embargo, nosotros también tenemos conocimiento que
usted ha sido un ------------- que ha estado en la Costa Pacífica, ha concentrado
su desempeño en esta zona. Sabemos que usted no es el ------------- actualmente,
pero sabemos que estuvo en años anteriores y uno de los focos, sabemos que
usted ha tenido muy buen relacionamiento con las comunidades, con los procesos
organizativos, ha escuchado de manera directa el testimonio de las víctimas y
lo consideramos un actor y un testigo clave de estos procesos. Nos parece
importante escuchar cuál ha sido su percepción. Una percepción producto de la
interlocución que usted ha tenido con distintas víctimas, con distintos
procesos que usted ha llevado sobre la presencia de actores armados en la

región. Es por eso que consideramos relevante e importante conversar con usted.
ENT2, no sé si te gustaría complementar por qué consideramos
importante hablar con TEST.
ENT2:
Sí, señor TEST, como dice ENT1, usted ha sido una persona que por su
trayectoria tiene un conocimiento amplio del territorio de la Costa Pacífica y,
sobre todo, de -------------, por sus cargos que desempeñó en años anteriores, que
fueron en el 2002, donde usted fue -------------, ------------- y
fue ------------- en varias ocasiones. Por su cercanía con la comunidad sabemos que
usted tiene conocimiento de varios relatos de personas que han contado lo que
ha pasado en el marco del conflicto armado. Y, a pesar de que usted este año ya
fue nombrado como ------------- de -------------, su reconocimiento por su
trayectoria ha sido a nivel nacional. Usted fue premiado por su trabajo y su
labor en el municipio de ------------- como -------------, entonces, eso nos dio cuenta de
que es una persona clave que tiene conocimiento del territorio, a pesar que hoy
en día ya no esté ejerciendo la ------------- en -------------, sabemos que usted es de
la zona, es conocedor, conoce el territorio, conoce las comunidades, entonces,
por eso nos pareció importante su aporte para el esclarecimiento de la verdad.
TEST:
Muchas gracias, doctora. Tenía la inquietud. Bueno, muchas gracias.
ENT1:
Listo, TEST. Muchas gracias también por esta pregunta. Con este encuadre
vamos a pasar al punto siguiente. Tú ya nos compartiste al correo el
consentimiento firmado, sin embargo, también es importante que el
consentimiento es una herramienta y hace parte, un poco, de los derechos que
usted tiene al hacer esta entrevista. Entonces, ENT2, te va a hacer
una lectura general del consentimiento, del primer párrafo al último y después
vamos a hacer énfasis sobre las preguntas, con el objetivo de que su respuesta
quede durante la grabación. Listo ENT2, te escuchamos.
ENT2:
Perdón, antes de que iniciemos... TEST, ¿se te resolvió? ¿Quedaste
claro la duda que tenías?
ENT1:
Sí.
ENT2:
Ok. [Consentimiento: 16:29-23:25]
ENT1:
Para empezar, pues, bueno, TEST, nosotros tenemos unas preguntas que queremos
indagar con usted, estas son a manera también de propuesta, nosotros queremos
dialogar con usted sobre tres temas en específico: 1. Sobre la dinámica de los
actores armados, su presencia en la Costa Pacífica y, especialmente, en el
municipio de -------------, 2. Queremos hablar sobre los procesos de desplazamiento,
¿cómo han sido estas dinámicas? ¿Qué ha pasado con las comunidades?, sus

afectaciones diferenciadas, también nos preguntamos sobre los procesos de
retorno para generar garantías de no repetición. Éstas las puede también ir
integrando en la charla, la conversación que tengamos a lo largo de este
diálogo.
TEST:
Perfecto.
ENT1:
Bueno, TEST. Nosotros hemos mapeado un poco de tu trayectoria, de tu
experiencia y, para comenzar este diálogo, quisiéramos que nos contaras un poco
sobre cuál ha sido tu trayectoria y experiencia en -------------.
TEST:
Bueno, concretamente en ------------- comencé a tener relación laboralmente... Porque,
pues, curiosamente, como todos saben, ------------- se desplazó en ------------- de 1999,
el desplazamiento masivo. Curiosamente, ------------- se desplazó todo hacia el
municipio vecino de -------------, donde estoy yo domiciliado. Pues, a raíz de
ese desplazamiento acá, comenzó a... porque eso fue algo como si en -------------hubiera
[INAD: 24:59 -25:07] el municipio de -------------, culturas
diferentes, incluso, curiosamente, a uno le llamaba en ese entonces la atención
que había dos alcaldías: la de ------------- y la de -------------; había dos empresas de
energía, de servicios públicos... entonces, todo eso le llamaba a uno mucho la
atención.
A
raíz de ese desplazamiento acá comenzó a haber como un vínculo, primero, en
solidaridad con ellos y ya uno comenzó a hacer amistad con mucha gente de
-------------, todavía se conservan estas amistades. Ellos le relataban a uno lo que
les había tocado vivir. Entonces, fueron saliendo lazos de solidaridad, de
amistad y ya, posteriormente, ------------- se retorna. Algunas familias se quedaron
viviendo, hasta el día de hoy viven aquí en -------------.
Ya
en el 2003, termino yo de laborar.... ¡Ah! Como en ese entonces yo era
funcionario de la administración de aquí de -------------, pues, siempre hubo un
vínculo muy directo en aras de ayudar a esta gente de -------------. Ya en el 2002, el
que era anterior ------------- para esa época de -------------, renuncia al cargo. Los
-------------, los concejales, vienen a ver qué profesional puede tener el perfil
para trabajar como ------------- en -------------. Gracias a Dios estaba yo por acá, se me
dio la oportunidad de trabajar en -------------.
Llegué
a -------------, eso fue aproximadamente en ------------- del 2003, un panorama muy
desolador en -------------, pero bueno, iniciamos el proceso. Eso, obviamente, fue
haciendo lazos también de amistad con gente que uno no distinguía, incluso con
los que estaban aquí, otros que estaban en Panamá, que se habían desplazado
hacia Panamá, -------------... En ese entonces, el gobierno inició el proceso
respectivo de brindar ayuda a la comunidad de -------------, en lo que anteriormente

se llamaba ORGANIZACION PUBLICA2. Estuvimos en esos procesos, estuvimos en los
procesos
de repatriación de la gente que estaba en Panamá. Entonces, como que todo eso
fue creando unos lazos muy fuertes con la gente de -------------. Terminé mi
periodo.
Posteriormente,
volví a ------------- en el 2010, aproximadamente, donde trabajaba desde finales del
2009, hasta el -------------2011, como ------------- de la
administración de la doctora CONOCIDA1. Entonces, pues, como que ese
vínculo laboral con ------------- me ha permitido tener muy buenas relaciones, conocer
mucho de la dinámica sociocultural en -------------, de la dinámica del conflicto
armado en esas tierras.
ENT1:
TEST, tú nos contabas un poco, antes de que tú llegaras a ------------- en el
2003, ¿quién estuvo antes como -------------? ¿Sabes el nombre de él?
TEST:
El señor CONOCIDO2 se llamaba el anterior -------------. Él tuvo que renunciar
por amenazas en contra de su vida.
ENT1:
Ok. Bueno, nosotros tenemos conocimiento que el comportamiento del conflicto
armado en la Costa Pacífica, pues son dinámicas complejas. Hemos reconocido que
hay presencia permanente y simultánea, en distintos periodos, de diferentes
grupos armados que han operado en la región, como: guerrillas, grupos
paramilitares que se han dedicado a distintas actividades (narcotráfico...), y
han cometido distintos hechos de violencia: desplazamientos, desapariciones,
tomas a municipios, tenemos también casos de asesinatos, reclutamientos,
retenes también ilegales. Cuéntenos un poco ¿qué conocimiento tiene usted sobre
la llegada de los actores armados a ------------- y cómo se instalaron en el
municipio? ¿Cómo han sido esas dinámicas allí?
TEST:
Eso es un relato bastante largo. Pero mira, ------------- históricamente, toda su
vida, ------------- ha sido afectada por los grupos ilegales. Inicialmente por los
llamados guerrilla, en este caso de Las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Y esa dinámica del conflicto en -------------,
sencillamente, es por la posición geográfica del municipio de -------------.
Para
hacerle, más o menos, una idea a los que nos escuchan, miren: está más cerca
----------------------------------------que de --------------------------. Uno para venir
de ------------- en lancha rápida hasta -------------, que es el primer municipio más
cercano, se está demorando de dos horas a dos horas y media, mientras que, para
ir a Panamá en la misma lancha rápida, en la misma vía marítima, está a menos
de una hora y media ya está en Panamá. Entonces, para que vean la posición tan
privilegiada que tiene este municipio. Entonces, esa posición geográfica del

municipio de -------------, es lo que ha sido, tradicionalmente un aliado, tanto para
los grupos organizados que operan al margen de la ley, como para la
delincuencia común. Tanto los unos como los otros han convertido estos
kilómetros de frontera en un corredor por donde se ha movido, mire: el tráfico
de armas, de drogas y contrabando. Algo impresionante, y cuando hablo de
tráfico de armas, es tráfico de armas para todos los grupos ilegales, sea el
uno o sea el otro. También la facilidad de traer dólares, tulas de millones de
dólares, los bajan también por esta frontera. Entonces, pues, por esa posición
tan privilegiada es que, lastimosamente, estas tierras prósperas hoy en día
están como están.
Eso
desde todas las anteriores décadas esos grupos delincuenciales han aprovechado
la ausencia del Estado, porque ese es otro punto que siempre se ha querido
manejar callado: es la ausencia del Estado lo que también ha permitido que
estos grupos, en este caso especial, en esa época, guerrilla, hayan hecho todo
lo que han hecho en esta frontera, donde han realizado secuestros, homicidios,
infinidades de situaciones. Entonces, ya a partir, más o menos, lo que uno
escucha, a partir del 92, comienza la disputa por ese territorio.
Anteriormente,
estaban Las FARC, ya para el 92 comienza a verse alrededor de todos esos lados,
también presencia de grupos, como se llamó en su momento, Las Autodefensas, y a
partir de 1992, donde se aflora el génesis de un mal que no parecía tener fin, ya
la guerrilla para esa época hace, incluso, su primera incursión en -------------, en
------------- del 92, más o menos, se presenta la primera toma guerrillera que hay en
la memoria de los -------------. Era ------------- un municipio que, si no fuera pasado
eso, quizás hoy sería un municipio un poco próspero. De esa vez, cosas tan
particulares, como en ------------- del 92 que hace incursión la guerrilla, se acaba
el ORGANIZACION PRIVADA1 en -------------, que era un banco que movía la agricultura de
ese
municipio y, ha sido tanto la desidia del gobierno, que esta es la fecha que no
ha vuelto y quizás ni volverá el ORGANIZACION PRIVADA1 a -------------, y quizás ni volverá,
a
pesar de que los 4 años que estuvimos como -------------, fue una de las tareas que
nos impusimos y que nos dimos a la pela, pero bueno, no fue posible llevarlo.
Después
de esta incursión en el 92, ya esos grupos paramilitares que se estaban
asentados alrededor de ------- que ya es -------------, en el mismo casco urbano
de ------------- y en sus alrededores, comienzan a irse expandiendo hacia
-------------, un territorio que, históricamente, fue con la presencia de la
guerrilla. Es así como, más o menos en el 96, concretamente, en el 96, llegó al
municipio de -------------, concretamente en -------------, miembros de las Autodefensas
amenazando a sus nativos, humillándolos, violando a cuanta mujer se les
apareciera, incluso, todavía uno hablaba con mujeres que vivieron eso y después

de tantos años todavía lloraban esa situación. Es cuando se presenta, para esa
época, la famosa masacre en ------------- que dejó, aproximadamente, 9 personas
asesinadas, otras lograron escaparse, un sin número de mujeres abusadas. Y ya
comienza a coger más poderío la presencia de las Autodefensas de Colombia [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia], en asocio -dicen los viejos de la época- con
la Fuerza Pública, con el Estado Colombiano.
-------------,
incluso la parte de -------------, en la parte de atrás dicen que había una pista que
en su momento había sido una pista clandestina utilizada para actividades de
narcotráfico y dicen que, para aquella época, tanto la pista que está en -------- en el sector
conocido como -------------, llegaban aviones, llegaban en esas
aeronaves militares gente perteneciente a estos grupos.
Entonces,
toda esa situación... comenzó ya a originarse los desplazamientos de todos esos
corregimientos y, es triste, los que conocemos esos corregimientos, sabemos que
son tierras muy prósperas: usted en esas tierras tira una semilla de naranja,
por ejemplo, y a la vuelta de un año usted ya está recogiendo naranjas sin necesidad
de hacerle cuido ni nada, o sea, son muy prósperas esas tierras. Ya con esta
masacre de -------------, todos los otros corregimientos: -------------, --------- -------------------, todos se desplazan hacia cabecera municipal, y esta es la fecha que
esos corregimientos nunca pudieron retornar, porque, además, curiosamente
fueron territorios que el Estado nunca hizo ni el más mínimo esfuerzo para
recuperar su dominio, recuperar su control. Entonces, son territorios que,
después de estas situaciones, históricamente han pasado de mano en mano de
diferentes grupos que estén operando en el momento.
Ya
la problemática de orden público comienza a agudizarse, ya comienzan los
hostigamientos permanentes, prácticamente a los pobladores... la gente no podía
ir a sus parcelas, ya comienzan esos hostigamientos y, a raíz, pues, de la
presencia ya en alguna parte del territorio, de autodefensa, obviamente, en ese
entonces, era el Frente 57 de Las FARC, comienza también a querer ejercer
dominio y poderío, también en el territorio. Entre esos, se presentaron muchos
enfrentamientos... no en cabeceras municipales como tal, en cabeceras
municipales, prácticamente, era el hostigamiento, la presencia y toda esa
situación, alrededor, en los corregimientos, ya comienza a presentarse mucho
enfrentamiento entre Autodefensas y el Frente 57 de Las FARC, y en esa dinámica
es donde el -------------94 se presentó el hecho de orden público de más
graves consecuencias para la población de -------------, y fue en su cabecera
municipal, que fue la toma por el Frente 57 de Las FARC. Ellos ahí asesinaron
infantes de marina, secuestraron otra cantidad, destruyeron otra estación de
Policía, eso fue un ataque brutal. En ese entonces se utilizaban mucho las
famosas pipetas de gas. Eso fue una violación, omisión a todas las normas del
Derecho Internacional Humanitario, que estaban vigentes en eso.

Eso
ocasionó un desplazamiento masivo de los habitantes de -------------, los cuales,
obviamente, por salvaguardar sus vidas, estar al margen de las balas, dejaron
todo, la gente salió con lo que tenía. ------------- se convirtió en un pueblo
fantasma, los animales se murieron de hambre, quedó un pueblo fantasma,
destruido en gran parte, entre el sector conocido como ------ un sector de los
más afectados y lo que se conoce como el barrio... ------------- por su cercanía con el
puesto de la UNIDAD MILITAR1, entonces, obviamente, fue a los lados donde este grupo de
la guerrilla enfatizó más en su ataque, destruyó ese sector totalmente, y el
sector conocido como barrio -------------, el -----------------------, donde funciona
la estación de policía, pues como ahí enfatizaron más las explosiones, también
fue otro sector que quedó totalmente destruido. La gente se desplazó hacia
-------------, -------------, -------------... obviamente eso creó una ruptura de lazos
familiares porque la gente salía, si llegaba una lancha o había una lancha que
salía, la gente se montaba sin saber, incluso, hasta pa dónde iba la lancha, lo
importante era salir de -------------. Eso muchas familias quedaron divididas, hasta
el día de hoy hay muchas familias que no se volvieron casi que ni a unir, ¿por
qué? Porque una parte quedó en Panamá, otra parte quedó en ------------- otra
parte quedó en -------------, entonces, esos lazos, ya cada quien en el punto
donde están, comenzaron a hacer su vida.
Eso
afectó mucho a -------------, afectó su cultura, afectó todo, todo, eso -me perdonan
la palabra- eso fue como la maldición más grande que se puede vivir, son ese
tipo de situaciones.
Ya
muchos, de estar en esta situación, ya comienzan las promesas incumplidas del gobierno
porque, aunque yo todavía no tenía vínculo directo con -------------, yo me acuerdo
que aquí en ------------- venían muchas comisiones a hacer reuniones en el
coliseo, por ejemplo, que era donde estaban muchos ------------- desplazados. A
uno le llamaba la atención eso y uno escuchaba que les hacían promesas, que
volvieran a -------------, que el Estado los iba a apoyar, que esto y que lo otro... Y
quizás eso llevó a que mucha gente por la situación que vivía pasando
necesidades, humillaciones, hambre.
¿Por
qué digo humillaciones? Porque fue muy duro para los -------------, quizás yo o
los miembros de mi familia nunca lo hicieron, pero había una estigmatización
con la gente de ------------- para, por ejemplo, muchos pobladores de ------------consideraban al ------------- como guerrillero y fue, pues, a raíz de ese vínculo
tan directo que, por esa ausencia del Estado, estuvo la guerrilla en ese
municipio. Entonces, mucha gente les decía: "aj, estos guerrilleros
vinieron a dañarnos el pueblo", "vea, estos guerrilleros en vez de irse
para su pueblo se vienen es a esconder acá a -------------". Entonces, eso
originó también un tema social, psicológico en muchos pobladores de -------------, que

incluso, muchos comenzaron a retornar a -------------.
Para
esa época estaba, incluso, trabajando la ORGANIZACION SOCIAL1 aquí en el
municipio. Un muchacho que se llamaba CONOCIDO3 a pesar que era una
persona mayor que yo, siempre fuimos hasta amigos, porque era una persona que
se dio a conocer mucho. Ese muchacho era ------------- y estuvo muy pendiente de
la situación de -------------, entonces, para esa época del 2000, 2001, lo comienzan a
ver como la esperanza para -------------. Incluso, CONOCIDO3 llegó a ser el líder de los
------------para sus temas de hacer reclamaciones y toda esa situación. Eso comienza ese
periodo 99, 2000.
Y,
precisamente, cuando ya el pueblo... Porque el 99, pasó -------------, ya en el
2000 llega El Ejército, llega la Fuerza Pública a -------------, que incluso, ese
operativo lo coordinaron desde ------------- y fue algo que parecía una película:
eso llegaban aviones a cualquier hora de la noche, aviones Hércules y desde el
aeropuerto los bajaban a los militares, pero uno se cansaba de contar
militares, soldados con armamento... y era algo llamativo, eran cadenas de
soldados por todo esto, helicópteros artillados, ahí en la bahía uno veía
fragatas de la UNIDAD MILITAR1.
Y
pues, ya con ese discurso de que iba la Fuerza Pública, ya la Fuerza Pública
llegó a -------------, pues convencieron a los pobladores que retornaran a su
municipio. Ya la gente comienza a retornar, algunos, gran parte de los que
estaban aquí en ------retornaron, en ------------- algunos también retornaron,
unos poquitos, los que menos retornaron eran unos que se habían ido a Panamá,
quizá por lo difícil de los trámites para poder salir en cantidad.
Ya
cuando está esta gente... comienza también lo que le decía, a este muchacho
CONOCIDO3 ya lo comienzan a ver como la esperanza de -------------, como una
persona que podía cambiar los rumbos de ------------- y ¿por qué hago esta relevancia?
Porque eso es como para lo que pasó posteriormente en ------------- que también fue
muy triste. Este muchacho es elegido alcalde, todo ese trabajo que había venido
haciendo, ya estaba gran parte de la población en -------------, viene un proceso
electoral, el señor es elegido alcalde. Era como si estuviera renaciendo una
esperanza para -------------. Tristemente, pues, el pueblo depositó su confianza, un
pueblo que venía psicológicamente trastornado, un pueblo que venía de llevar un
sinnúmero de situaciones adversas, entonces, depositan la confianza en esta
persona, que tenía todo el anhelo de trabajar por la tierra. CONOCIDO3 era una
persona -dicen que no hay muerto malo, pero a CONOCIDO3 yo lo conocí, yo lo
traté, fue mi amigo- y era una persona intachable, intachable, no hay palabras
para describirlo. Bueno, gana por mayoría en -------------, enfrentándose al grupo
político -eso fue tan histórico- que contaba con todo el respaldo de lo que en

ese momento era la guerrilla de Las FARC, ahí en la zona de -------------.
El
señor es elegido alcalde. Los primeros discursos que hizo CONOCIDO3,
tristemente fue exigirle al gobierno nacional medidas urgentes para -------------. Hay
que aclarar que ya la Fuerza Pública después que el pueblo retornó, después de
que ellos estuvieron un tiempo ahí que creían haber tomado el control,
paulatinamente, como es costumbre, se fue saliendo, fueron moviendo las tropas
y fueron salieron hasta dejar prácticamente solo a -------------. Afuera de la bahía
ahí en -------------, sí se mantenía parqueado una fragata de La UNIDAD MILITAR1 y, a veces,
había, dicen, que sobre vuelos de helicópteros, pero el pueblo, pues, comenzó a
quedarse nuevamente sin Fuerza Pública, en este caso la UNIDAD MILITAR2.
Se
posesiona CONOCIDO3. Fue a -------------, estaba... él despachaba en esos diítas desde
-------------, donde hizo fuerte el llamado al gobierno nacional, inicialmente,
del retorno de la Fuerza Pública, pedía la presencia de La Policía, porque la
estación de policía quedó destruida totalmente y eso lo hizo en medios
televisivos, en medios públicos, quizás en un acto de rebeldía por ver tanta
injustica, quizá en un acto de querer retomar la confianza en su pueblo. CONOCIDO3,
a pesar de las recomendaciones, decide irse a despachar desde -------------. Se fue a
despachar desde -------------, comenzaron sus procesos administrativos propios de toda
alcaldía, a pesar que sabía que ahí en el casco urbano había miembros,
colaboradores, milicianos de la guerrilla. Y es así como a los 18 días, tenía
CONOCIDO3, aproximadamente, de estar en el cargo, llegaron al palacio municipal,
donde estaba su oficina, llegaron, aproximadamente, dicen que dos o tres
hombres armados, de los cuales se conocía los vínculos directos con estos
grupos ilegales. Lo llaman, le dicen que necesitan hablar con él, que por favor
los acompañe, que bajen de la edificación, evidentemente, eso es un segundo
piso, bajaron. Cuando uno sale, en -------------, del Palacio Municipal a la mano
izquierda hay una plazoleta, hay un parque. Lo llevaron a ese punto,
aproximadamente, 10 y media de la mañana, bajo la vista de mucha gente, porque
llegaron armados. Muchos funcionarios, cuando los vieron se asustaron, muchos
corrieron... Hay anécdotas, incluso, de una persona que trabajó conmigo, que
fue mi secretaria, se tiró de un segundo piso del temor, huyéndoles, lo
llamaron, estaban ahí, casi que en toda una plazoleta que hay ahí... incluso
ahí se levantó un monumento en honor a CONOCIDO3... Sin mediar palabras lo hacen
arrodillar y por la espalda le pegan unos tiros, lo asesinaron a los 18 días,
más o menos de su mandato. Este era el líder de -------------.
Ya
en -------------, el -------------99, después de la incursión, habían
asesinado también en ------------- a un líder indígena de apellido ------------- que había
sido concejal, era también un líder sentido de la comunidad indígena -porque no
podemos desconocer que ------------- es, prácticamente, de las comunidades de Colombia
con mayor diversidad étnica, gran parte de la población en ------------- es indígena-.

Entonces, este señor era un líder de los indígenas, pero eso fue en ------------------------- 99, ya más o menos el ------------es el asesinato del otro líder en -------------.
Entonces, imagínese el caos que esto generó. Inmediatamente en ------------- se dio
otro desplazamiento. Quizás no habían asesinado todavía a CONOCIDO3, pero ya la
gente de ver que había llegado gente armada a bajarlo, eso ya había generado
una tensión bastante fuerte y originó otro desplazamiento [INTERRUP]
ENT2:
Señor TEST, qué pena, perdón le interrumpo un momentico: usted menciona
que el ------------habían asesinado a otro líder de -------------, el nombre de ese
otro líder ¿cuál es?
TEST:
No, no, no. El -------------del 99, había... espere me acuerdo... antes de
terminar la entrevista le digo el nombre ¿sí? Sé que es de apellido --------- ¡CONOCIDO4!, un
líder, una esperanza también que tenía -------------.
Aunque, vuelvo y le digo, ------------- está dividido en los afros y en los indígenas,
pero, curiosamente, este señor contaba con la simpatía de mucha gente afro y de
sus pueblos indígenas que son la mayoría.
Entonces,
pues, le retomo, eso fue en ------------- del 99, ya cuando se da el asesinato de
CONOCIDO3 que era el alcalde en ese momento. Llegó a ------------- asumiendo todo ese
riesgo y los llamados que hizo a la indolencia del Estado, le causó a CONOCIDO3 la
muerte. Claro está, también hay que decirlo, eso, incluso, hay un proceso, hay gente
condenada por la Corte Suprema, que también las investigaciones arrojaron que,
evidentemente, eso obedeció al conflicto que se estaba viviendo, a la falta de
seguridad en estos territorios, pero también tuvo mucho que ver la ganada de
él, que le ganó la alcaldía al candidato que -entre comillas, no lo estoy
afirmando- se decía que contaba con el apoyo de estos grupos ilegales.
Entonces, todo esto fue como una sumatoria para originar el asesinato de CONOCIDO3.
Eso originó otro desplazamiento.
Es
que yo creo que ------------- es el municipio que más desplazamiento tiene en
Colombia. Le estoy hablando de desplazamientos masivos, donde queda el pueblo
totalmente abandonado. Entonces, eso originó otro desplazamiento en -------------, la
gente que había regresado, se desplazaron nuevamente, y ahí sí hubo gente que
nunca más volvió a -------------, nunca más. Hay personas que en ------------- no volvieron
más, se desplazaron a los mismos... -------------, Panamá y, nuevamente, -------------.
Ya
eso comienza a volverse una dinámica que ya después de este desplazamiento,
pues, sigue la presencia de los grupos, de Las FARC en el territorio, ya ahí se
viene un desorden administrativo, queda ------------- acéfalo, alcaldes encargados,
entonces, pues, todo eso como que ayudó a ahondar esa crisis social de -------------.
------------- quedó, prácticamente, sin líderes. Ya el Estado otra vez hace presencia,
otra vez retoma a -------------.

Hay
que aclarar que, después de esto, hay una incursión de los paramilitares que,
curiosamente, no se habla de esa incursión, ya llegan a -------------, después del
asesinato de CONOCIDO3, llegan grupos paramilitares. No duraron mucho en el casco
urbano. Contaron que llegaron, se quedaron un tiempo, intimidaron a los que
ellos llamaban supuestos colaboradores de la guerrilla. Incluso, llegaron a
desaparecer gente. Nuevamente, sale, porque este territorio nunca fue de
presencia permanente de Autodefensas, ellos hacían su accionar y salían.
Ahorita es que ya hay presencia permanente de estos grupos allá.
Bueno,
todo este desorden administrativo llevó a que vinieran otros procesos, alcaldes
encargos, ahí vino otro proceso electoral, donde gana la alcaldía un
indígena... se me va el nombre ahora. Ya con la presencia del Estado, de la
Fuerza Pública en -------------, se comienza a convencer a la población nuevamente: el
mismo discurso, las promesas incumplidas, que regresen... en ese entonces era
ORGANIZACION PUBLICA2, no hubo mucha presencia de [INTERRUP]
ENT1:
TEST.
TEST:
Sí, señora.
ENT1:
Yo me voy a permitir interrumpirlo para hacer un corte aquí porque esto que usted
nos ha comentado es un balance, una construcción, un poco, de línea de tiempo,
muy importante. Antes de que sigamos avanzando, porque yo creo que ENT2 puede hacer
énfasis un poco más adelante... quiero hacerle unas
preguntas sobre esto que usted nos acaba de comentar. Voy a irme un poquito más
atrás [risas], de ya este avance de los 2000 y más adelantito de lo que usted
nos va relatando. Yo quiero hacerle, en este relato que usted acaba de
realizar, unas preguntas específicas: una, primero, sobre todo este tema del
Cartel de Medellín, todo este tema de la presencia del Cartel de Medellín, del
Cartel del Valle del Cauca, que llegan, más o menos en los 70 y 80 y que se
consolidaron en la región por esto conocido como la Bonanza Marimbera. Una época
muy conocida por el tema de los narcotraficantes, pero, sobre todo, su interés,
igual, como usted lo ha mencionado, sobre la ubicación de la zona, la conexión
con la frontera, pero ellos tenían que... sabemos que narcotraficantes de
Antioquia y también del Valle del Cauca, estos carteles, tuvieron un fuerte
interés en la compra de tierras en esta zona. Y ahí nosotras queremos
preguntarle algo: digamos, ¿usted en todo ese relato, pues, tiene conocimiento
sobre cómo funcionaba esta estrategia de la compra de tierras en ------------- por
parte del Cartel de Medellín?
TEST:
Mire. No. Pues, cuando hablamos de -------------, estamos hablando de toda la
jurisdicción del municipio.

ENT1:
Sí, señor.
TEST:
La compra de tierras, por parte de estos grupos, fueron, precisamente, en lo
que se llamaba ------- el mismo -------------, pues, por la posición geográfica y por
los puntos estratégicos para sus actividades ilícitas... -------------, que es el
mismo -------------, pero la gran cantidad de tierras que compraron, las compraron
en lo que es -------------. Porque ------------- tiene una posición privilegiada, que se
puede ingresar, bien sea, por un río, por un estero o por el mar. Pero sí se
conoce de gran cantidad de tierras que le compraron en todos esos
corregimientos, le compraron a... el dicho tradicional de ese tipo de
delincuentes: "plata o plomo", o vendían o se la quitaban, o los
mataban. Pero, antes de comenzar a comprar estas tierras, primero hubo gran
presencia de carteles, en este caso, del Valle no tanto, en ese caso era más de
carteles de Antioquia. Incluso, muchos viejos que uno se sentaba a hablar, le
dicen a uno que hasta el mismo Pablo Escobar estuvo mucho por esas tierras.
Entonces, comienzan a hacer sus actividades y, posteriormente, comienzan a
ganarse a los pobladores que, muchos ni sabían en ese entonces, qué eran esas
actividades y sí terminan comprando tierra.
Es
así como en -------------, la parte de atrás de -------------, d-------------, ahí se construyeron
pistas clandestinas, incluso, esos grupos llegaron a las comunidades indígenas,
hay una comunidad indígena que se llama -------------, está a dos horas río arriba
de --------------------y, ---------- curiosamente, está construida, una comunidad indígena,
sobre una pista clandestina que hubo allá, en un material que es parecido al
cemento. Pero allá en las comunidades indígenas no tuvieron mucha injerencia de
compra de tierras, pero en los corregimientos sí compraron mucha, mucha tierra.
ENT1:
Cuéntenos un poco más, señor TEST, sobre este tema de la construcción
de pistas, que eran varias. Esas pistas clandestinas por parte del Cartel de
Medellín: ¿dónde las ubicaron? ¿Cómo funcionaban? ¿Quién las manejaba?
TEST:
Como le digo, hay una construida en -------------, en un sector conocido como -------------,
hay una pista construida. Esa, hasta más o menos en el 2000 o quizá más acá,
fue destruida por la Fuerza Pública, con explosivos, la destruyeron. Hacia ------------también hubo una pista clandestina. Posteriormente y, curiosamente, se
hace la pista de -------------, que hoy en día es la pista del municipio de -------------,
pero que fue una pista también construida para actividades de narcotráfico y
como eran pistas que no contaban con ningún punto de vigilancia, pues
imagínese. Incluso, estando yo ahorita allá de -------------, en -------------, se
presentaron muchos casos... porque eso queda a las afueras, eso queda en un
corregimiento y hay un fenómeno que desde cabecera municipal, desde -------------, si
la marea -porque acá en el Pacífico juegan, la marea sube y baja a determinadas

horas- está seca, no hay forma de cruzar, no hay embarcación que cruce hacia la
pista y se llegó a conocer de operaciones que hacían con avionetas, al parecer,
cargadas de droga, salían hacia Costa Rica. Y esas actividades las hacían,
curiosamente, cuando la marea estaba seca, pues, para evitar la reacción de la
Fuerza Pública. Eso tiene que ver con la pista de -------------. Hace menos de dos
años, incluso, consiguieron una avioneta escondida, ahí en esa pista, una
avioneta que tenían los grupos ilegales.
Pero
bueno, las otras pistas eran utilizadas, me cuentan mucho, para actividades,
ilícitas, por ahí sacaban droga, dicen que el mismo avión que sacaba la droga,
posteriormente, regresaba con plata, con dólares, con armas, esas pistas ya
fueron destruidas. Incluso la de ------------- también, solamente quedó la pista
de ------------- que, curiosamente, pues esa pista ya es la pista del municipio, que
incluso ahorita la están interviniendo, les están haciendo unas inversiones por
parte del gobierno departamental, por el concepto de regalías le invirtieron
más de 25.000 millones a una pista y, nosotros, en su momento, como Ministerio
Público, siempre presentamos sus objeciones, porque siempre alegamos que esa
pista, si no iba a tener un punto de control y presencia de Fuerza Pública -y
así lo dijimos en muchos escenarios- era hacerle una pista a los grupos
ilegales. Pero bueno, no tuvo ningún recurso esa sugerencia, esas reclamaciones
y ese proyecto continúa hasta el día de hoy.
ENT1:
TEST, cuéntanos un poco más cómo era esta... ¿ENT1? Dale.
ENT3:
TEST, en el relato que tú nos narras, tú dices que los carteles de
Medellín, enfatizas, hicieron compras de tierras, como tú fuiste -------------, ¿tú
sabes si esas tierras fueron legalizadas? O sea, ¿están inscritas en el
Registro Público estas extinciones de tierra que compraron en estos corregimientos?
TEST:
Todas esas tierras tienen ya sus papeles... doctora, se le entrecorta.
ENT3:
Sí, la pregunta es si ¿tú conoces si esas tierras fueron formalizadas? ,uno, y
la otra es si nos podrías ilustrar ¿con qué objetivo compraban estas tierras?
Si lo conoces o si tienes alguna percepción.
TEST:
Lo que tengo entendido, doctora... ¿me escucha?
ENT3:
Te escuchamos.
TEST:
Bueno, lo que tengo entendido es que sus dueños, sus primeros dueños, como eso
venía de tradición en tradición, que del abuelo, la abuela se la dio al hijo,
el hijo... ¿sí? Los reales dueños, los dueños, los primeros dueños de esas
tierras que eran los pobladores, pues, nunca tuvieron documentación de sus

tierras, pero, obviamente, cuando llegan, vienen de --------- tienen una
percepción diferente, después que hacen los negocios o le compran al poblador,
sí escrituraban sus tierras, sí hicieron sus trámites de tierras, con todos sus
papeles, aparecen tierras, por ejemplo, en ------------- a nombre de paisas, gente
que hoy en día tampoco se sabe la existencia, porque también hay que dejarlo
claro: mucha de esa gente [INAD: 1:15:11-1:15:15] cuando comienza la guerra entre los
carteles [INAD: 1:15:17 -1:15:30] dicen que mucha gente, jamás se
volvió a saber de ellos [INTERRUP]
ENT1:
Perdón, TEST, se te está cortando.
TEST:
[CONT] Por esos territorios. La señal [INAD: 1:15:47]
Espere un segundito, doctora.
ENT1:
TEST. ¿Se cayó la llamada de TEST, cierto?
ENT3:
Dejó el micrófono activo, pero no se le escucha. ENT2, llámalo a ver ¿qué le
pasó?
ENT2:
Ya lo llamo, sí señora. Pareciera como si él estuviera todavía hablando, pero
nosotras no lo escuchamos, ya lo estoy llamando. [Silencio: 1:16:45 -1:16:52]
Efectivamente, se le cayó.
ENT1:
Bueno, esperemos que se conecte de nuevo. [Silencio: 1:17:13 -1:21:31]
ENT2:
Se está conectando, no había podido porque como que no lo dejaba, pero ya está
ingresando, me está diciendo el señor TEST.
ENT1:
Vale. La sala casi siempre nos la dan hasta 11, entonces, por si él dispone del
tiempo, podemos quedarnos hasta esa hora, para suplir un poco este tema de la
conexión.
ENT2:
Doctora ENT1, el señor TEST nos dice que en la sala número 2, por la
cual nosotros ingresamos, ya no le aparece.
ENT1:
La sala uno, es la uno.
ENT2:
No, la uno dice Norte de Santander ahora.
ENT3:
No, ya tiene que estar la nueva programación.
ENT2:
Mmmm... y ahí, entonces, ¿cómo hacemos?
ENT1:

Ya te mando el link de acá.
ENT3:
Reenvíale el link, nuevamente al correo.
ENT2:
Ah, bueno, sí señora. Señor TEST, ya le vamos a reenviar el link
nuevamente, ¿oyó? Al correo.
[Silencio: 1:24:07- 1:25:23]
ENT1:
Listo, le acabé de mandar el link de acá a su chat y también le mandé a su
correo, acá nos da la opción de añadir a personas... por esos dos, a ver por
cuál de los dos medios puede ingresar. [Silencio: 1:25:51- 1:27:54]
¡Hola, TEST! Qué bueno que te hayas podido volver a conectar.
TEST:
Qué pena, pero es que [INAD: 1:28:02 -1:28:04], pero bueno, aquí estamos.
ENT1:
Listo. Dale, ENT1, continúa la pregunta, estaba muy buena la conversa.
ENT3:
Bueno, voy a repetir la pregunta [INTERRUP]
TEST:
Bueno, me preguntaba que ¿por qué habían comprado esas tierras?
ENT3:
Sí, si tú conoces ¿cuál era el interés en la compra de estas tierras?
TEST:
Aja. Bueno, como yo le decía, esas tierras no fueron compradas para ningún
objeto lícito. Al menos lo que hasta el día de hoy se puede observar, porque
después de tanto... ahí nunca se construyó una cabaña, nada de ese tipo de
cosas. Esas tierras delatan lo que yo le digo cariñosamente a los viejos -me gusta
hablar mucho con viejos porque ellos tienen la experiencia, tienen el
conocimiento- mucha de esta... comenzaron a comprar estas tierras en estas
playas para guardar o, como se dice en el lenguaje popular de estas
actividades, para encaletar droga. Dicen que inicialmente llegaban los bultos
de marihuana, que era fácil determinarla en ese momento, que era como el monte,
me relatan, "como el monte lo guardaban aquí". Pero ya, a media que
iban pasando los años, ya no era monte, sino que ya eran los bultos con lo que
hoy, ellos en ese momento decían: "con unos polvos blancos", que es
lo que hoy le dicen cocaína. Entonces, utilizaban estas playas, estos terrenos
que compraban, para guardar sustancias ilícitas, guardar armas... me relatan
que llegaban lanchas, en ese entonces, aquí humildemente los pescadores tenían
un motorcito pequeño, un punto 9, para salir a pescar, ya esta gente comienzan
a comprar tierras, ya comienzan a llegar lanchas con motores más sofisticados,
embarcaciones sofisticadas y llevaban este tipo de sustancias, escondían
bultos, incluso, me relatan que guardaban bultos del famoso billete de 20 pesos
o de 200 pesos, algo así, y los guardan allá en los terrenos donde ellos compraban,

construían su rancho, su casa, su tambo y ahí guardaban, pues, como que todas
estas cosas ilícitas, eran guardadas en esos territorios.
Incluso,
curiosamente, entre tanta anécdota, me dicen que hasta helicópteros llegaban a
algunos sitios de estos. Solamente no fue utilizar las pistas que,
posteriormente, construyeron, porque a los mismos corregimientos en las playas
aterrizaban helicópteros, donde montaban y bajaban infinidades de cosas.
ENT3:
TEST, otra pregunta que me gustaría es: sobre todo este movimiento que
era inusual en este municipio y en los corregimientos, y había un puesto de
policía, ¿cuál era la reacción de La Policía ante todos estos movimientos de
tanta gente que llegaba a estos corregimientos del municipio y que se rumoraba de
esta situación? ¿Qué te contaban a ti estos viejos?
TEST:
Pues, decían muchas cosas, pero primero sé que era en los corregimientos, estas
actividades como tal, eran en los corregimientos, en lo que se llama, lo que le
decimos coloquialmente "las playas". Eran corregimientos donde,
primero estaban muy distantes de la cabecera municipal. Hay que tener en cuenta
que para esa época no existían los medios de comunicación que hoy existen.
Entonces, la presencia de Fuerza Pública, en este caso, lo que usted decía
Policía, que se entendería que es la que más permanente está en los municipios,
era nula. Curiosamente, muchos también dicen que esporádicamente llegaba La
Policía, le entregaban estos jefes o patrones -que ellos le decían en ese
entonces- les entregaban algún sobre y listo, La Policía se retiraba. Que,
incluso, en algunos casos llegaron a ver policías ayudando a cargar o a
descargar algún tipo de cosas que traían en estas embarcaciones.
ENT3:
Otra pregunta: en tu relato has puesto unas situaciones de los intervalos, en
el 92 un desplazamiento, en el 94 un desplazamiento, en el 96 un
desplazamiento, en el 99 otro desplazamiento y en el 2000, con la muerte del
alcalde, hubo otro desplazamiento. Teniendo en cuenta toda esta dinámica y este
trayecto de desplazamientos y de tomas y de posicionamiento de Fuerza Pública,
en tu época -y vamos a traerlo a la época actual que tú fuiste --------------, la
Policía y la fragata de UNIDAD MILITAR1 ¿qué te respondían de por qué dejaban un pueblo
sin protección cuando era recurrente la acción del actor armado en el
territorio?
TEST:
Mire, no, pero aquí sí quiero precisar algo: cuando ya yo llego de ------------- a
-------------,-------------del 2003, ya, como había todos esos
antecedentes que ya le hemos contado, prácticamente los dos desplazamientos
masivos, el asesinato de dos líderes sociales, prácticamente, en plaza
pública... todo ese número de cosas, entonces, ya ahí sí comienza a retornar
permanentemente la Fuerza Pública. Le iba a hacer un comentario, pero no sé si

se vea como tema... Ya, por ejemplo, cuando llega el gobierno del señor CONOCIDO5 ya así
comienza a haber una presencia permanente de la Fuerza
Pública. Inicialmente, UNIDAD MILITAR2, porque acuérdese que en la toma
del 99, la estación de policía quedó destruida totalmente. Ya con el gobierno
de este señor, se inicia -todavía no había llegado yo- como a haber más
presencia en la zona. Se comienza, más o menos, en el 2000 y algo, el proyecto
de construcción de la estación de Policía, ya llegan ingenieros y eso, pero ya
para esa época está la fuerza de la UNIDAD MILITAR1 en el territorio.
Es
así como el -------------del 2003, va a ------------- el -------------, un hecho
histórico. Va este señor CONOCIDO5 y eso hay un despliegue, pues de
Fuerza Pública, ya él ordena la permanencia de La Policía. Ya unos meses antes
de la venida de él... todavía no estaba en -------------, yo trabajaba aquí en ------------- incluso,
me tocó recibir como alcalde encargado de ------ porque como
esto es tránsito para -------------, llegó aquí a ------------- una comisión de la entonces
------------------------ esta señora CONOCIDA6 llegó en avión aquí a -------------y de aquí se
transportaron hasta ------------- con todo el despliegue ya a
llevar la Fuerza Pública, donde se va: infantería, por acá, por vía aérea transportaron
a grupos especiales de La Policía Nacional. Ya cuando yo estoy en -------------,
laborando ya en -------------, va este señor CONOCIDO5, -------------, el -------------del 2003 y se
da apertura a la construcción de la estación de
policía; ese día ordenaron refuerzos de Policía para -------------, para ------------simultáneamente comienza ese proceso.
Ya
cuando yo estoy en -------------, se termina el proyecto de construcción de la
estación de policía, se refuerza eso y ahí sí ya queda Policía, UNIDAD MILITAR2, en la
cabecera municipal.
ENT1:
Yo antes de pasar al otro punto, ahí me quedó una pregunta pendiente, TEST:
usted nos estaba contando un poco sobre esta dinámica de tierras. Procesos de
sentencias de restitución que hay en el municipio de -------------, que hay en ------------- la de
------------… han documentado un poco esto de la
presencia y el vínculo de narcotraficantes sobre la compra de tierras. Nosotros
queremos ampliar un poco más la información sobre cuál era el rol de CONOCIDO7 en la
compra de tierras, y esa compra de tierras, específicamente, en
-------------. Entonces, TEST, ¿usted tiene conocimiento específicamente sobre
el actuar de CONOCIDO7 y sobre ese accionar de compra de tierras en -------------?
TEST:
Sí, el famoso CONOCIDO7. Aclaro, nunca lo conocí, yo estoy es relatando lo
que uno, en todo este tiempo por allá, ha escuchado. CONOCIDO7 como que fue
uno de los... no sé si llamarlo testaferros, o no sé, o como que era el
encargado, en esa zona, de todas estas actividades delictivas, de estos
carteles, que lo que escucho es que dicen que era una persona muy bondadosa,

pero también muy justiciero en ciertos temas y que compró gran cantidad de
tierra, en especial, como lo usted lo dice, en toda el área de -------------, ------------y hacia los lados de ------------- y parte de -------------. Pero, sencillamente eso, le
decían a él ------------- era el que ponía a la gente a trabajar, era el que
estaba al frente de muchas actividades irregulares que se hacían en el
territorio.
ENT3:
TEST, antes de que pasen a otro tema. Tú nos comentabas que para el
primer desplazamiento, tú estabas como funcionario de ------------- y que había
una situación bastante curiosa, como administrando, desde un mismo municipio
que hubiera dos alcaldías despachando, ¿tú nos puedes contar sobre este
traumatismo? ¿Cómo era este proceso nuevo para estos dos municipios y si generó
algún conflicto político en el territorio o cómo lo manejaron las dos
administraciones?
TEST:
Mira, obviamente, que hubo un conflicto social porque fue un choque de
culturas. El -------------, históricamente, de por sí, es calmado, es moderado, es
prudente, no es tan fiestero, como lo es el -------------. El ------------- por sus
raíces, por su vínculo con Panamá, se cree panameño y usted sabe cómo es la
cultura del panameño, muy parecido al costeño de ----------. Entonces, comenzó a
presentarse, primero, un choque social, que ya lo había manifestado, la
estigmatización hacia los -------------. Segundo, era un caos, era casi una
población que pasaba, aunque sea las 2000 personas, llegar a un municipio,
entonces, imagínese. En ese entonces, los municipios no eran tan avanzados, no
había, prácticamente energía... comenzaron la rivalidad entre muchachos... y el
-------------.
Y lo
que usted dice, era curioso, porque en un municipio nunca se había visto: había
dos alcaldías; dos empresas de servicios públicos, obviamente, cada una con su
rol, con su comunidad; había, prácticamente, dos colegios, porque el INSTITUCION
EDUCATIVA1 tuvo que reforzar su horario, trabajaba en la mañana, daban clase en los
salones a los -------------, con su uniforme del colegio de -------------. A las 12
y media, comenzaba a haber [INTERRUP]
ENT1:
La cámara [INTERRUP]
TEST:
Los de INSTITUCION EDUCATIVA1, los de -------------. A las 12 y media, una, comenzaba
usted a ver el desfile de los estudiantes de ---------- que era la frontera de
-------------, ellos escuchaban clase en la tarde [INAD: 1:44:54 -1:45:00].
Eso también fue otra humillación, doctora, que pasaban esos muchachos, yo me
acuerdo. Porque había muchos que alcanzaron que si su uniforme, había otros que
iban... ¿Aló?
ENT3:

Sí, te escuchamos.
TEST:
Había otros que iban con su ropa normal, entonces, pues, eso era producto de
burlas.
Se
me olvidaba algo, para esta época de este desplazamiento, ya estaban en el
municipio de ------------- los paramilitares. Entonces... incluso, tenían un
comando que se llamaba -------------[DUD: 1:45:43-1:45:45],
era un comando legal, usted se lo puede preguntar a cualquier ------------- y se lo
va a decir: la famosa -------------. Y como había una estigmatización de que
muchos ------------- pertenecían, eran colaboradores de la guerrilla, comienza a
presentarse asesinatos casi que selectivos a pobladores de -------------, aquí en este
municipio. Muchachos que, de pronto, en ese entonces no había telefonía
celular, me acuerdo de un caso muy notado en las instalaciones de ORGANIZACION
PRIVADA2, un muchacho utilizando un teléfono público, 7 de la noche, llegaron los
paramilitares. Entonces, todo eso ya comienza también a generar, pues, obviamente,
por la población -------------, mucha preocupación, comienzan esas amenazas, esa
persecución hacia ellos y hacia los ------------- que, de alguna u otra manera, ya
venía uno haciendo amistades, jugando fútbol, hablando en las esquinas, con
algunos pelados de -------------, de la misma edad de uno. Ya uno le comienza a dar
miedo. Incluso, empiezan a prohibirle en la casa, las tías, los tíos, los
papás, tener contacto con -------------.
Pero
fue una situación, como usted decía, tampoco es que haya sido tan traumática.
Era curioso, sí, que usted miraba Alcaldía de ------------- y más adelantico, miraba
Alcaldía de -------------; más adelantico miraba: ORGANIZACION PRIVADA3, y lo del colegio y
todo eso. Pero ya con los días, con el tiempo, ya también se fueron haciendo lazos de
amistad. Muchos hoy están viviendo aquí. Pero sí llegó a presentarse algún tipo de fisuras
ahí, por esta situación.
ENT3:
TEST, te hago una pregunta: siendo ------------- un territorio, como tú nos
manifiestas, que el ingreso debe ser por agua o en su momento por aire, cuando
existían estas pistas clandestinas, ¿qué has escuchado de cómo fue el ingreso?
¿Por dónde ingresaron? ¿Cuál fue la forma como llegaron los grupos armados,
tanto FARC, como AUC al territorio? ¿Por dónde? ¿De qué medios se valieron?
¿Qué ruta te han podido describir los nativos en los diálogos que tú has tenido
con ellos o estos viejos, como tú llamas?
TEST:
Mire, Las FARC comenzó a ingresar... porque usted sabe que ------------- limita con...
------------- está más cerca de ----------que de -------------, pues, como para
ubicarlo geográficamente. Por los lados de ----------comenzó a ingresar muchos
grupos de esta guerrilla, porque, además, eso era un paso obligado. Usted sabe
que ------------- y todos estos territorios por acá, limita: ---------- -------..

entonces, ese grupo de guerrilla como tal, comenzó a ingresar por esos
territorios, por esas fronteras, por llamarla así. Lo que es guerrilla.
Ya
el tema de Autodefensas, uno les dice, y quizás ustedes creerán que es mentira
o algo, ya el tema de Autodefensa entraron de manera [risa] más sofisticada,
esos entraron en aviones DC-3 y aterrizaban, precisamente, en estas pistas
clandestinas. También vía marítima, desde ------------- ingresaban los
paramilitares. Incluso, no todos desde -------------, se dice y se especula que
muchos entraban directamente desde --------------- que es la ruta que hay desde
------------- hacia acá, los lados de ------ entraban directamente, cunado
hicieron su incursión. Y gran parte, gran, gran parte, por no decir la gran
mayoría, ingresó por vía aérea: en aviones DC-3 o en aviones que aterrizaban en
las pistas clandestinas que ya lo había manifestado. Prácticamente, los que
entraban por acá, por vía marítima, desde -------------, eran los muchachos que
reclutaban en la misma zona, que eran de aquí de ------o de cabecera municipal
o que eran del Valle. Incluso, algunos del mismo ------------- que llegaron a reclutar.
ENT2:
TEST, una última pregunta: sabiendo que ------------- también está
aislado, porque la única forma de llegar a ------ desde cualquiera de estos
puntos, es vía aérea, ¿cómo pudieron llegar los paramilitares a ------------para después luego desplazarse hasta -------------? ¿Conoces algo de qué rutas usaban
para poderse anclar en -------------?
TEST:
Mire, los primeros paramilitares que comenzaron a llegar acá, ya como una
estructura como tal, incluso a construir - ¡que eso fue un acto vergonzoso! Eso
el gobierno nacional algún día tiene que darle una explicación a este pueblofue cuando construyen la famosa -------------, ahí en ---------. Una casa de madera
inmensa, donde vivía el que en ese momento era los comandantes RANGO1, RANGO2.
Los primeros paramilitares que llegaron acá habían sido miembros de Las FARC,
ellos llegaban... Es que ahí tengo que hacerle como un paréntesis: el tema de
------------- siempre ha sido presencia de paramilitarismo, el área de -------------, hasta el
corregimiento de -------------, ahí termina -------------. Todo ese
dominio de -------hacia allá, que es hacia -------------------- que sigue ----- el
paramilitarismo iba, hacía sus incursiones y se retiraban, pero de -------hacia
acá, -------------, sí vivían permanente. ------------- nunca, nunca fue zona de
presencia de paramilitares permanente, cuando sus enfrentamientos, había sus
enfrentamientos, pero siempre fue en territorio de guerrilla.
Los
primeros paramilitares que llegaron acá, incluso fueron miembros de guerrilla
que desertaban, que esto y aparecieron... incluso, los primeros comandantes que
llegaron acá hacía un par de años se habían entregado al gobierno como
guerrilleros, se le habían entregado al cura párroco en ------- se habían
entregado a la Fuerza Pública como guerrilleros. Dos años después aparecen como

comandantes de Autodefensas en este municipio. Comienzan a entrar muchos de
éstos [INTERRUP]
ENT1:
TEST, ¿en qué año?
TEST:
La toma fue en el 99 [INTERRUP]
ENT1:
De los guerrilleros que [INTERRUP]
TEST:
Ah, no... Vea, ellos llegaron acá en el 99.
ENT3:
TEST, hagamos un paréntesis, para que hagamos un par de preguntas y nos
vas dando el relato. ENT1, ¿qué le ibas a preguntar?
ENT1:
Yo te preguntaba, TEST, tú nos relatas que hubo unos guerrilleros que,
posteriormente, asumieron como comandantes paramilitares, ¿tú nos puedes
relatar si conoces las fechas exactas o aproximadas en las que ocurrieron y si
conoces nombres de estas personas?
TEST:
Mira, doctora, ellos aparecen acá, aproximadamente en el 99, comienzan a llegar
acá. Y hacia, más o menos, un año, o quizás menos de un año, se habían
desertado del Bloque 57 de Las FARC, que eran los que mantenían el terror por
------------------ por todo eso. Entonces, más o menos, duraron en esa
transición menos de un año, para aparecer en este pueblo como comandantes de
Autodefensas. Uno se llamaba RANGO2 no me acuerdo del apellido, a él lo mataron
en -------hace ya como 5 años, porque también estaba dedicado a esas
actividades en ------- especialmente en la zona norte, era el que tenía el
control de la -----------. A él lo mató en -------------, por una plata, producto de
una estafa, uno de sus escoltas. El otro era RANGO3 que, incluso, él
entró al proceso de Justicia y Paz, si mal no estoy, hizo su proceso, pero, posteriormente,
él fue asesinado también hace casi 6 años, o quizás un poquito más, en su
pueblo en -------------.
ENT1:
Listo. Pero quiero hacer énfasis en esto que nos estás contando, TEST,
un poco para conocer más la presencia de FARC en -------------. Nosotros tenemos
conocimiento de que Las FARC ingresó al Chocó, y sobre todo a la Costa
Pacífica, en el 82, tenemos algunos indicios, con la expansión del Bloque
Occidental, con una presencia precisa y predominante del Frente 57 que venía,
como tú lo mencionas, desde -------------- ---------- en conexión con -------------. Y
llegaron con la intención de hacer un trabajo político entre los pobladores y
que eso, poco a poco, se fue cambiando en unas dinámicas de tráfico de drogas y
armamentos.
Tenemos

conocimiento claro, como tú lo has mencionado, de la primera toma guerrillera
en ------------------------- 92, donde atacaron, principalmente, la estación de policía;
tenemos también la misma dinámica de la toma del 94 y la toma del 99 a cargo de
alias ENT2 y alias RANGO4. En este contexto, nosotros quisiéramos hacer un
poco más de énfasis, unas preguntas aquí puntuales: de lo que has conocido, del
relato de las víctimas, de ese relato también con las comunidades y con los
viejos, ¿cuál fue la estrategia político-militar de Las FARC en -------------?
TEST:
Sí se escuchó de lo que usted manifiesta. Sí, sí tuve conocimiento. Incluso, un
gran líder, amigo mío de -------------, estuvo en esos procesos políticos que,
inicialmente quisieron como implementar. Pero tengo entendido que eso no creó
mucho impacto en -------------, porque casi que de manera inmediata que llegaron ellos
a -------------, comenzaron sus actividades delictivas, su tema con Panamá y tráfico
de armas y toda esa situación. Entonces, la gente en -------------, como ese tema de
proceso político como tal, fracasó en -------------.
ENT1:
¿Cómo operaba el Frente 57? ¿Quién estaba al mando? ¿Dónde se concentraron?
¿Cuáles fueron sus intereses?
TEST:
Mire, pues, para la época que yo estuve, se escuchaba hablar mucho de alias RANGO5.
Para la época que yo fui, los relatos que yo escuché, alias RANGO5, pues...
Curiosamente, como pasa en estos pueblos abandonados por el Estado, hay veces
que estos grupos ilegales y, me disculpa lo que voy a decir, hay veces que
estos grupos ilegales son los que entran a suplir muchas necesidades: de
medicamentos, comidas para los pobladores que lo requieren. Entonces, este
señor como que fue de ese estilo ¿sí? y con eso llegó a coger el cariño de
mucha gente de ------------- que, lastimosamente, lo idolatraban. Era el que se decía
que estaba, en ese entonces, bajo el dominio de todo ese territorio.
Se
fortalecieron mucho económicamente, curiosamente con el tema de la madera. Ese
es un tema que siempre se ha hablado, de las actividades ilícitas, del
narcotráfico, eso. Pero un fuerte de este grupito que estaba en la zona de
-------------, comenzaron a fortalecerse mucho con el tema de la madera. Pues, ellos
tenían el dominio del territorio, podían llegar a cualquier parte del terreno.
Eso sacaban, dicen, cantidades, pero cantidades de madera hacia -------------, la
cual les llegaba mucho también remesas de mercados... Y eso comienzan ya a
tener en todo lo que es -------------, a tener como punto de asentadero de este
grupo. Mucho miliciano tuvieron ahí en el casco urbano. Ya comienzan a tomar
dominio sobre la parte del ----------------------- hacia arriba, es decir, a todo lo que son
los resguardos indígenas. Es así como a menos de un kilómetro de la comunidad
indígena llamada ---------- que está a dos horas de -------------, un pueblo INDIGENA1 me
comentan, esto sí ya me lo decían los líderes indígenas- llegaron a tener
un campamento muy grande, donde pernoctaban y permanecía mucho alias RANGO5.

Se
fortalecieron también mucho con las actividades de narcotráfico. Que
extorsiones, en ------------- ¿a quién extorsionaban si la gente estaba era para que
le dieran? En ------------- el tema de extorsión a ellos no los... me disculpa el
lenguaje, ------------- era un pueblo que estaba llevado, en ------------- había gente que si
comía en el almuerzo, en la cena no iban a tener, o sea, por extorsión, ellos
en -------------, en esa época no se llegaron a fortalecer. Ya era más bien el tema de
sus actividades de narcotráfico directamente y ya sí las extorsiones o lo que
ellos llamaban el impuesto que le exigían a los diferentes grupos dedicados a
esas actividades de narcotráfico.
ENT1:
Usted nos ha mencionado desde el principio de la entrevista de la posición
geoestratégica de -------------, pero también, especialmente, en conexión con la
frontera y aquí me surge la duda sobre ¿cómo era ese accionar de FARC en esos
límites de la frontera? ¿Usted tiene conocimiento? ¿Qué indicios hay?
TEST:
La pregunta no se la entendí: ¿cómo era el accionar de ellos en la frontera?
ENT1:
Sí. Tenemos conocimiento de que la predominancia sobre el territorio de ------------fue de FARC, pero ------------- es un municipio ---------------------------------------.
Ahí me surge la pregunta ¿cómo era la presencia de FARC en la frontera?
Si solo era de control o si también hacía presencia en el territorio de Panamá.
TEST:
Claro, ellos eran amos y dueños de toda esa frontera. Eso es lo que llevó a
que... aj, ellos allá no le dicen municipio, eso allá tiene otro nombre, más
poblado que hay con límites con Panamá, ellos, se dice, incluso, por eso son,
hoy en día, tantas restricciones: el ------------- antes podía ir a Panamá, entrar
como Pedro por su casa y no le ponían ningún problema. Ya cuando comienza a
aparecer Las FARC que, incluso, comienza a hacer presencia en el mismo...
porque eso por -------------, la parte de arriba, por --------------- eso es una
trocha, eso caminan y en menos de 6 horas ya están en -------------o ahí caen a
-------------. Comienza también Las FARC a hacer sus fechorías. En el mismo ------ya
comienza a verse presencia de grupos de guerrilla, procedentes de -------------, de
Colombia, entraban por -------------. En esa frontera no se movía nada sin el
consentimiento de dicho grupo. En -------------, Panamá, que ya es Panamá, también hubo
presencia de guerrilla de Las FARC.
ENT1:
Nosotros tenemos conocimiento de que la mayoría de permanencia en el municipio
ha sido del Frente 57, pero para eventos, como la toma guerrillera, hubo como
otras compañías y frentes que hicieron presencia. Desde su lectura, TEST ¿qué otra
presencia de otros frente de otras comandancias, de otras compañías,
por parte de FARC, han ocurrido en -------------?
TEST:

Lo que usted acaba de decir es muy cierto. No le puedo precisar qué compañías o
cómo se llamaban esos otros grupos que reforzaron la toma de -------------. Sí tengo
entendido, y sí alcancé a escuchar, por los relatos de la gente, que la
guerrilla duró casi un año planeando la estrategia de tomarse -------------. Incluso,
ese año les sirvió para hacer movimientos logísticos de tropas que, me
comentan, que hasta del Caquetá, de ---------- de toda esa zona de por allá, llevaron
gente a -------------. Mencionaban que comandantes que uno veía y escuchaba en la
televisión, hicieron presencia en esa toma. Mandaron hombres de diferentes
unidades o Frente, como lo llamaban ellos, para esa toma. Pero nosotros siempre
hemos escuchado del Frente 57, pero sí hubo como una unidad de varios frentes
de la guerrilla para poder hacer esa incursión en -------------.
ENT1:
Y esta pregunta, solo para puntualizarla: la toma guerrillera es un evento
contundente contra el accionar militar del Estado, también contra la población
civil, ¿qué análisis hace sobre cuál era la intencionalidad? ¿Qué mensaje
quería tener Las FARC con esa serie de recurrencia de tomas, pero
especialmente, con esta toma del 99?
TEST:
Mira, con la toma del 99, el análisis que yo hago, fueron tres puntuales:
primero, demostrarle a... porque incluso, se me olvida, cuando la toma, dicen
que esa toma también fue orientada porque se decía que en ------------- había,
supuestamente, paramilitares. Dice alguna gente -vuelvo y le repito, doctora,
yo repito lo que escuchaba sentándome en esas playas a hablar con los viejosque uno de los motivos que llevaron a la toma guerrillera y la forma como
mataron a los miembros de la Fuerza Pública, especialmente, a los soldados, era
como en retaliación por el vínculo que se venía presentando entre
paramilitarismo y Fuerza Pública. Ese fue uno de los motivos, como esa
represalia por ese vínculo entre la Fuerza Pública con paramilitarismo. Unos
dicen que por dominio del territorio, yo no lo veo así, porque incluso, antes
de la toma, ya la guerrilla tenía el dominio de todo este territorio, desde
------------- hasta -------------, Panamá, era territorio mandado y gobernado por la guerrilla,
hacían sus actividades y todo eso. Entonces, pues... pero bueno, quizás por
demostrar un poderío también en su territorio, pudo haber sido, porque ------------era un pueblo que, realmente, no producía nada, un pueblo llevado que estaba
era pa que le regalaran, entonces, quizás esas dos cosas fueron las que me
comentan los viejos, lo que dice la gente y que les decían muchos miembros de
estos grupos que, uno de los motivos de esa toma, fuese, fue como una
represalia por esa relación soldados-militares con los grupos de Autodefensas.
Yo voy más allá, yo digo que también por demostrar poderío y por tener un
dominio total, por ratificar el dominio total que tenían en la zona.
ENT1:
Listo, TEST. ¿Vas a preguntar, ENT1?
ENT3:

Sí, yo escucho y... por el tiempo que usted ha durado y ha tenido ese
relacionamiento tan fuerte con ------y, como sabemos, ese contacto entre ------y -------------,
ninguno de esos relatos que han contado tanto los -------------, dentro
de las apreciaciones que ellos pueden tener, ¿cómo hace Las FARC para
interesarse en llegar, conocer ese territorio de -------------, ubicarlo como su casa,
frente a todo, como usted dice, del dominio que ha tenido, su permanencia? Cuál
es la percepción que tienen ustedes de algo que no han conocido, un territorio
que no han conocido por casi nadie para la época en donde se establecieron,
¿qué podían comentar los comandantes que estaban allá? Que hayan escuchado los
pobladores y le hayan transmitido a usted. No sé si fue clara mi pregunta.
TEST:
Doctora, pues, primero, hay que tener algo en cuanta, sí, sí, el único que no
se ha interesado en el potencial de estas tierras es el gobierno nacional, por
eso el abandono. Es que para nadie es un secreto, primero, que ------------- es el
primer punto fronterizo entrando por acá por la costa norte, de Panamá y
Colombia, por esa estrategia que está en la frontera, que eso lo ha sabido todo
el mundo. Y, quizás, lo que les alimenta a ellos más su deseo es que es un
punto estratégico y que estaba en un abandono y está en un abandono total del
gobierno nacional. Cuando hablamos también, doctora, del punto estratégico,
porque un punto privilegiado y estratégico es ------------- para los grupos ilegales,
en este caso, guerrilla, no era solamente por el tema de la cercanía de Panamá
con la frontera, para hacer sus movimientos ilícitos, era también, doctora, por
esa facilidad que se tiene de ------------- y, como ellos ya tenían presencia en ---------- ---------es un paso caminadito de -------------------------------- quizás son menos
de 6 horas por la trocha, que se subían por -------------, por --------y llegaban
allá. Entonces, cuando los apretaban, como se dice vulgarmente, o querían hacer
un movimiento, sencillamente se vienen -como todavía lo hacen- de ----------[INAD: 2:13:54 2:14:02]. O
lo mismo hacía de ------ incluso del mismo ------ bajaban por acá por la
cordillera, por arriba, y terminan en -------------------- Yo creo que lo que los alimentó a
ellos fue, primero, el punto estratégico para múltiples actividades:
resguardarse, recuperarse de salud cuando tenían algún tipo de situación por la
cercanía de los otros municipios donde ha habido, históricamente, presencia y,
obviamente, doctora, por lo fácil que es realizar actividades, en este caso, de
tráfico de drogas, de armas y dólares por esta zona. Quizá eso fue lo que más
les incrementó a ellos ese deseo de estar acá. Ah, y porque, no podemos olvidar
también que, en esa época, porque ahora usted ya no consigue nada de madera, en
esa época la madera era más fina, más costosa que se consumía en Colombia,
incluso, se sacó a otros países, salía era de las montañas de ------------- y eso fue,
incluso, uno de los fuertes de la economía de alias RANGO5 y de otros que
estuvieron de comandantes en estos grupos.
ENT3:
TEST, frente al tema de la madera, a usted los relatos que le han

hecho, ¿le contaron algo de la muerte de una señora que trabajaba madera, una
señora CONOCIDA8?
TEST:
Sí, el tema de la señora CONOCIDA8, que también muy querida en el pueblo. Sí, me
lo relataron, sí conocí la historia de CONOCIDA8, pero estoy tratando de
acordarme de los móviles... lo que me contaron de por qué la asesinaron, pero
no me acuerdo ahorita, doctora, y para no quedar mal con ese relato, tocaría
hacer un recuento y, después, contárselo. Pero sí, claro, conocí la historia de
la señora CONOCIDA8.
ENT3:
Usted en el relato también nos habla de mujeres que en las tomas, las
incursiones que hicieron los actores armados, mujeres fueron abusadas
sexualmente... sé que es un tema muy delicado, ¿nosotros podríamos tener
contacto con alguna de ellas? ¿Usted nos pudiera hacer el enlace con ellas?
Bueno, de ellas querer, esto es un relato voluntario, no es obligatorio.
TEST:
Pues, son relatos de ellas que conocí, pues, porque me gané la confianza de
ellos, porque hicimos un proceso con lo que se llama y se conoce como Las Mesas
de Víctimas, incluso, ------------- llegó a tener La Mesa de Víctimas más consolidada
del departamento, con 5 representantes, incluso, en la Nacional llegué a tener
representantes. Entonces, en ese proceso, uno hablaba mucho con ellas y esto y
lo otro, pero para qué le miento, ellos para el tema de relatarlo a otras
entidades... yo las podría localizar y comentarles, a ver ellas qué dicen, pero
en ese tema siempre fueron, por obvias razones, muy reservadas, de no querer
hablar de eso. Incluso, hay una que trató de hablar varias veces para el tema
de víctimas y siempre entraba en shock cuando relacionaba eso, otras tampoco lo
hacen ya, y se lo digo honestamente, porque dicen que muchas organizaciones les
tomaban el relato, que les iban a brindar algún tipo de ayuda o algún tipo de
indemnización y hasta el sol de hoy, nunca llegaron esas indemnizaciones ni
esas ayudas, entonces, esa gente ya ha decidido enterrar esa historia, enterrar
ese tema y avanzar. Vuelo y le digo, es lo que yo percibí en el tiempo que
estuve allá, que iniciamos los procesos con la Unidad de Víctimas, iniciamos
los procesos con las Mesas de Participación de Víctimas y, de los temas más
complicados, era siempre ese, doctora. Yo puedo hacer los contactos, saludar y
terminar, pues, diciéndoles, pero sé que el resultado va a ser negativo,
doctora. Es gente que dieron infinidades de relatos y se quedaron esperando
algún tipo de indemnización por parte del Estado, por esa situación que
vivieron. Tocará hacer el ejercicio a ver, doctora, pero lo veo difícil.
ENT1:
TEST, en este punto que menciona ENT1, yo quiero como conectarlo con
este tema para que hagamos más énfasis. Porque el caso de las violencias de
género en el marco del conflicto, lo has mencionado como una práctica, como una
forma de violencia, específicamente, de los grupos paramilitares. Y ahí yo

quiero empezar a hacer énfasis un poco: hay un tema de interés sobre
cuál fue la forma de operar, cuáles fueron esas técnicas de los grupos
paramilitares en -------------, usted ha mencionado que no fue un territorio de
predominancia de este grupo, pero sí ocurrió una masacre en la comunidad de
------------- en el 96 y yo quiero que nos cuente un poco más ¿qué sabe usted de cómo
se dio la masacre? ¿A quiénes asesinaron y por qué? Inicialmente,
cuéntenos.
TEST:
Doctora, lo poquito que sé de -------------, porque también ha sido un tema que sus
pobladores
han sido muy herméticos con lo que pasó. Lo poquito que sé es que llegaron en
lancha rápida grupos paramilitares, pues, que dicen -vuelvo y reitero, no puedo
afirmar esto- dicen que incluso eran paramilitares que habían visto, algunos
pobladores, llegar en aviones DC-3, que dicen ellos, porque ellos hablaban de
DC-3, que eran del Ejército en ese entonces, por varias de las pistas que había
allá en ese territorio. Porque allá llegan en lancha, porque usted pa
transportarse allá, de una vereda a otra, pues toca por lancha, porque los
caminos son extensos... que llegaron, reunieron a todos los hombres de ese
corregimiento, que los arrodillaron y estando arrodillados, hicieron ráfagas de
fusil. Ahí murieron como 9 de estas personas, varios quedaron heridos, pero
quedaron haciéndose los... incluso, tengo un amigo que se salvó porque él fue
herido en una de sus piernas y se hizo el muerto hasta que las personas se
fueron.
Los
motivos, argumentan, que eran por ser colaboradores de grupos de guerrilla
[INAD: 2:21:59 -2:22:05]
pero en todo esto también tuvo mucho que ver el dominio total del territorio y
la mejor manera también era haciendo ese tipo de actos viles que
cometían.
ENT2:
Una preguntica: ¿usted conoce los nombres de los hombres que asesinaron ahí
arrodillados? ¿Conoce algunos nombres? ¿Qué hacían estas personas? A pesar de
que se dicen, pues, que era porque ellos creían que ellos eran colaboradores de
la guerrilla, ¿cuál era su oficio, sus nombres -si usted, de pronto ha
escuchado los nombres de las personas que murieron en esa masacre?
TEST:
Los nombres sí los escuché, incluso en el proceso de memoria histórica que
adelantamos en -------------, en su momento los tuve, quedaron en el despacho, pero de
precisarlos así, no. Pero sí, lo que se dice, dedicados a lo que se dedicaban
en ese entonces a lo que se dedicaba mucha gente en estas veredas, en estas
playas: a la pesca y a su agricultura, eso era a lo que se dedicaban. Creo que
cayó un profesor, que el que daba clase en esa comunidad, pero eran dedicados a
ese tipo de actividades, su pesca y al tema de agricultura.

ENT1:
TEST, ¿antes de que ocurriera la masacre ya había presencia de los
grupos paramilitares en -------------?
TEST:
Antes habían estado, pero aisladamente. Vuelvo y le digo, es que ------------- viene
siendo territorio permanente de Autodefensas, es ahorita, más o menos desde
finales del 2016, hasta la fecha, pero anteriormente, ellos entraban a todas
esas comunidades, intimidaban, hacían lo que iban a hacer y otra vez salía.
Pero sí tengo información que ya se veían cuando comenzaron las actividades
ilícitas de estos carteles de Medellín que, esporádicamente, se veía que
entraban y salían.
ENT1:
Ok. Y TEST, después de que ocurre la masacre, se genera un
desplazamiento, un desplazamiento masivo, gota a gota, que deja el
corregimiento abandonado, ¿qué pasa después del abandono, del vaciamiento de
estas comunidades? ¿Cómo entra a operar el Bloque que era AUC en el territorio
de -------------?
TEST:
Esos territorios... cuando pasa lo de -------------, automáticamente, todos los
corregimientos... porque ya se escuchaba presencia de Autodefensas, ya iban,
frecuentaban, salían. Todos esos corregimientos, automáticamente, se
desplazaron, esos territorios quedaron abandonados, hasta hoy están abandonados,
doctora. No sé, me imagino que iban, hacían sus actividades ilícitas y otra vez
salían. En ------------- sí tuvieron un tiempo que tuvieron permanencia, en la parte
de atrás, me dicen amigos de ------------- que hoy en día viven acá, que hicieron
hasta un cementerio, o sea, todo el que llevaban a ajusticiar, no solamente de
-------------, sino de cualquier lugar cercano acá a la costa, lo enterraban, por allá
quedaron muchas fosas comunes.
Pero
ya esos pueblos, su actividad se acabó, porque todos se desplazaron, por ejemplo,
de -------------, unos viven en ------------- y, gran parte, viven aquí ya en ------------[Silencio: 2:27:45 -2:27:49]
ENT2:
Señor TEST, una preguntica: ¿qué sabe usted o qué ha escuchado que
luego de que se dio ese vaciamiento de la comunidad de -------------... sobre unos
retenes ilegales que los paramilitares pusieron en la zona?, ¿qué sabe usted de
eso? Como usted aquí nos relata que ellos, hubieron tiempos que sí se quedaron
allí y que construyeron el cementerio donde llegaban y enterraban a las personas
que asesinaban en otros lados, al parecer, ellos crearon unos retenes ilegales,
¿qué hacían ellos con estos retenes ilegales?
TEST:
El retén que siempre hizo las Autodefensas lo hizo fue en ------ no sé si se
refiere a ese tipo de retenes, donde toda embarcación que salía para -------------,

ellos aquí en la boca, en --------- donde tenían su comando, porque el comando
estaba a toda la orilla de la desembocadura de la entrada, por donde entraban o
salían las lanchas acá en el ----------------------, el desembarcadero de -------------,
creo que los que han estado acá, pueden conocer ese sitio. Pues, ahí mantenían
un retén permanente, cuando iban lanchas para -------------, los paramilitares se
montaban en la embarcación, la requisaban, incluso, determinaban qué cantidad
de alimentos podían llevar, es decir, la persona que iba a viajar para ------------decía: "bueno, mi núcleo familiar son tantas personas", entonces los
paramilitares lo que hacían, era: "bueno, si son tantas personas, va a
llevar comida para 15 días, apenas puede llevar tantos huevos, tanta
azúcar", pues todo medido, no les dejaban llevar comida porque se presumía
y creían ellos que era para estos grupos. No sé si hace alusión a ese tipo de
retenes.
ENT1:
Perdón, ENT2, aprovecho para preguntar antes de que tú empieces todo.
ENT2, ¿está bien para ti la respuesta de TEST?
TEST:
Por eso, yo, pues, en lo personal no sé a qué tipo de retenes, doctora, se
hacía alusión. Porque la única parte marítima para ingresar a ------------- era por
------. Sí conocimos, como le digo, los retenes que hacían acá en la ------ en
las embarcaciones que salían para allá, pero, pues allá, nunca escuché hablar
de esos retenes allá.
ENT1:
Ok. TEST, las formas de violencia contra las mujeres, niñas o este tipo
de casos de violencia sexual, de acoso, de enamoramiento, ¿fueron prácticas que
utilizaron solo los grupos paramilitares o también, de la experiencia que usted
tiene, se le puede atribuir también a Las FARC? ¿Hola? ¿Me escuchaste?
ENT3:
Como que se le cayó la llamada, a ENT2 también se desconectó. Espera
llamo a ENT2.
ENT1:
Listo.
ENT3:
Ah, no, allí está.
TEST:
Esas prácticas, lo que uno conoció, eso fue por parte y parte [silencio: 2:33:15-2:33:18]
ENT1:
Perdón, TEST, se te cortó un poco. Si quieres, apagas la cámara y así
el audio puede funcionar más fluido, a ver si te podemos escuchar así mejor. Se
le fue la señal a TEST. Listo, esperemos un ratito a ver si logra
volverse a conectar. Esta última pregunta, yo creo que hacer énfasis... bueno,
no se pueden nombrar casos puntuales, pero si nos puede, por lo menos decir
algunos corregimientos o algunas comunidades que fueron como donde él conoce

estos testimonios. Después ENT2, ella ha nombrado que hagas énfasis
sobre el punto de desplazamiento y de retorno que él ha ido nombrando casos,
para aprovechar.
ENT3:
Recuerda que estamos grabando, entonces, escríbanos por el chat, por favor.
ENT1:
[Risas] Ok.
[Silencio: 2:36:13 - 2:37:50]
ENT3:
¿Aló?
TEST:
¿Aló?
ENT3:
Sí, te escuchamos, TEST.
TEST:
¿Aló? Qué pena con este internet acá, pero bueno. Retomamos: frente a las
prácticas de abuso sexual, pues, la verdad, que lo que uno conoció, eso se
presentó por ambas partes, con mayor énfasis por miembros de grupos de Autodefensas,
eso fue pues, como más... el solo hecho es cruel, pero relatos como que más
crueles era cuando se dieron las incursiones de este grupo como tal.
ENT3:
Una pregunta: ¿en qué corregimientos o comunidades estas prácticas tuvieron una
mayor ocurrencia?
TEST:
Lo que se conoce, decir más en unos que en otros, pero casi en todos esos
corregimientos que incursionaron, fue casi que lo mismo, igual. En ------------- hubo
un bastante flujo de estos actos viles que cometieron en contra de nuestras
mujeres. En ------------- se podría decir que fue donde más casos se podrían tener
así, que no preciso ahora cuántos eran, pero sí me acuerdo en el trabajo que se
hizo con la mesa de víctimas, era donde había más hechos victimizantes de este
tipo.
ENT3:
ENT1, ¿tú ibas a preguntar?
ENT1:
Sí. Listo, ahí alcancé a escuchar un poco. Se me había caído también la
llamada, me sacó [risas]. En estos temas de las dinámicas del desplazamiento y
ahí queremos hacer las preguntas juntas, con ENT2, pues, usted lo ha
mencionado, ¿no? ------------- es uno de los municipios con mayores índices de
desplazamiento masivo a raíz de estos hechos de violencia: tomas guerrilleras,
ocupaciones paramilitares, amenazas, este control militar por parte de los
actores armados. Y nosotros reiteramos y ya lo han mencionado, esos picos de
desplazamiento en el 92, 94, 99, 2002 y tenemos, recientemente, también de 2016
y 2019, de comunidades étnicas, indígenas de la zona. Y nosotros ahí queremos

preguntarle un poco, haciendo un análisis ahí del fenómeno del desplazamiento:
en ------------- ¿cuáles considera usted que son los puntos más críticos de ese
desplazamiento y cuáles han sido esas principales afectaciones sobre la
población civil que ha dejado el desplazamiento forzado?
TEST:
Doctora, cuando usted me habla de los puntos más críticos, la verdad no entendí
ahí la pregunta.
ENT1:
Me refiero en los puntos más críticos geográficamente.
TEST:
¿Dónde se vio más afectada la población por los hechos de desplazamiento? ¿A
eso va a la pregunta?
ENT1:
Sí, señor.
TEST:
Obviamente, doctora, en el casco urbano, ¿por qué? Porque es que estamos
hablando de casi 5.000 habitantes. Es cierto que las veredas se vieron
afectadas, pero las veredas tenían en ese entonces no más de 100 personas. En
el casco urbano existían más de 5.000 habitantes. Y, obviamente, vivir en el
casco urbano, pues, en el tema de condiciones de vida, pues, siempre va a ser
mejor, en el sentido de que tienen mejores construcciones, mejores viviendas,
muchos tenían sus trabajos. Entonces, el punto más crítico se vivió... creo que
la afectación que se hizo a los hogares que estaban ya viviendo, a la gente que
vivía en el casco urbano. No sé, doctora, si así iba encaminada la pregunta.
ENT1:
Sí, TEST, y aprovechando esta conversa, nosotros queremos preguntarle,
¿cuáles han sido las principales afectaciones contra la población civil?
Sabíamos, de manera general, que el desplazamiento forzado, pues, genera unos
temas de desarraigo, pero en lo que usted ha hablado con las comunidades
indígenas, con las comunidades negras, de estos procesos organizativos, ¿qué
puede usted resaltar sobre cuáles han sido esas principales afectaciones?
TEST:
Doctora, mira, muchas de las afectaciones, lastimosamente, pues, el ser humano,
queramos o no queramos, es muy dado al tema material, mucha gente manifiesta
que perdieron todo, sus casas que habían construido con el esfuerzo.
Curiosamente
me decía una lideresa de -------------, y decía mucho en los escenarios, en los
eventos que estábamos, que fue tan duro, que los afectó tanto el tema del desplazamiento,
que su cultura, su esencia, también la perdieron toda, porque, pues, les tocó
llegar a otras tierras, culturas diferentes, donde ellos eran los allegados,
eran minoría. Usted sabe que su tema cultural se perdió. Me relataba una señora
ya de mucha edad, me decía: "mi perso, vea que yo después de la toma de la
guerrilla, que nos tocó irnos, yo nunca más pude volver a bailar

Tamborito", me decía ella. Tamborito es un baile típico, autóctono de la
cultura -------------.
Había
muchos relatos, también de muchachos ya más jóvenes que dicen que su niñez se
perdió, porque cuando la toma, ellos eran muy niños, entonces, les tocó irse,
desplazarse, la mamá irse para ------ para donde unos familiares, con los
hijos, el papá irse para otro territorio, las tías. Entonces, toda esa
fragmentación familiar que ellos desde niños venían viviendo, que aquí al
frente vivía mi tía, que acá al lado vive mi tío, que mi abuela vive en esta
casa, pero cuando pasa todo esto, que todo el mundo sale de ------------- para donde
saliera lancha y como pudiera, esa, no tengo el término ahora... como esa
división, como esa... de los núcleos familiares que se perdieron. Eso también
afectó mucho a los -------------. Yo creo que por eso los -------------, a veces,
mantienen tanto resentimiento, por ese tipo de cosas. Hermanos quedaron
divididos, hermanos que hasta el sol de hoy no se volvieron a ver más. ¿por
qué? Porque es que el hermano se fue para Panamá, la hermana se fue para
-------------, y ya se quedaron por allá y fueron haciendo sus vidas cada quién
en sus territorios, entonces, como que descomposición -no encuentro el término,
doctora, ¿me pueden ayudar? - de los núcleos familiares, también fue muy
deprimente en -------------.
ENT1:
Muy importante esto que usted nos menciona, TEST, creo que contribuye a
nombrar unos daños y unas afectaciones que el conflicto armado deja y unos
daños que tienden a ser emocionales, que no son tangibles, entonces, gracias
por resaltar esto. ENT2, ¿tú querías preguntar?
TEST2:
Sí, señor TEST, por lo que usted nos cuenta, entonces, hubo una
afectación grandísima para las familias: familias destruidas, hermanos que no
se volvieron a encontrar, padres que les tocó dejar a las madres con los hijos,
porque usted nos cuenta que, al parecer, las personas, el primer bote que
cogían, se iban pa donde los llevaran, o sea, el miedo y las ganas de salvar
sus vidas no lo hicieron pensar en que sus familias se destruirían.
Una
pregunta, respecto al desplazamiento, porque usted sabe que muchas de las
personas de esas comunidades no regresaron a -------------, unas se quedaron acá en
-------------, otras en -------------, pero sí sabemos que algunas regresaron. Queríamos
preguntarle, señor TEST, ¿qué papel jugó la institucionalidad en ese
retorno de las personas que decidieron regresar? ¿Qué garantías tuvieron esas
personas al regresar a -------------? ¿Sí fueron unas garantías eficaces o volvieron
sin garantías de nada?
TEST:
Mira, doctora, muy buena pregunta la suya. Y aquí yo sí le puedo hablar con más
propiedad porque ya para esa época los procesos de retorno yo llego a -------------. Y

lo he dicho siempre y lo voy a decir, y yo cada que decía esa frase en ------------la gente me respaldaba en el escenario que fuera: lo que el gobierno colombiano
hizo con el pueblo -------------, fue una infamia, al pueblo ------------- lo
llevaron engañado, le prometieron esta vida y la otra, por eso el ------------regresó. El ------------- de cierta edad, porque también hay que tener claro que
estos son temas también muy culturales que hay que tenerlos de acuerdo a la
edad. Por ejemplo, los viejos, mis viejos, que yo les digo con cariño, uno
hablaba con ellos acá en ------y lloraban porque querían irse, o sea, decían:
"yo quiero irme así sea a morirme allá en -------------", pero querían irse.
Ya cierto número poblacional lo llevan a -------------, doctora, engañado. En ese
entonces, se llamaba lo que era ORGANIZACION PUBLICA2, y en eso también tuvieron
mucho
que ver algunas Organizaciones No Gubernamentales: les prometieron
reconstrucción de sus viviendas, porque en ------------- quedaron casas totalmente
destruidas, les prometieron reconstrucción de viviendas, les prometieron
auxilios, subsidios, mejoramiento del entorno de ------------- y todo eso fue una vil
mentira, y ahí sí le hablo con propiedad porque ya yo estaba en -------------. Cuando
iniciamos el proceso de repatriación con el apoyo de La ORGANIZACION SOCIAL2, de la
ORGANIZACION SOCIAL4, de los colombianos que estaban en -----que estaban en Panamá, en esas reuniones yo si participé, pero sí les
prometieron, doctora. Porque, antes de eso, hicimos varios recorridos por el
sector de -------------, que fue de los más afectados. Miraban las casas, eso llevaron
arquitectos, ORGANIZACION PUBLICA2, mantenían en -------------, que "bueno, estas casas
se van a construir así y así" y engañaban a la gente para regresar y esos
mejoramientos de vivienda, mejoramiento de las condiciones de vida, nunca
llegó. En ese entonces, sí mandaron mucho ayudas humanitarias que, incluso, yo
en estos días decía que, en ese entonces, las ayudas humanitarias eran bultos,
me acuerdo tanto, doctora, que eran bultos de comida, colchonetas, baldes, de
todo. Sí llevaron muchas cosas de esas y todas esas cosas se le dieron a la
gente cuando retornó, me acuerdo que a mí me tocaba el proceso de entrega de
esas ayudas, yo las tenía acumuladas en una bodega, bajo la supervisión de
ORGANIZACION PUBLICA2, que era el que las daba. Y mucha gente llegó repatriada,
doctora, y sus casas destruidas, algunas sin nada porque por tanto tiempo se dañaron
y dormían era en esas colchoneticas rojas y de color azul que se las habían
dado en las ayudas humanitarias. Lo mantuvieron, pues, el tiempo que yo estuve
en -------------, se hicieron muchas intervenciones de Organizaciones No
Gubernamentales, esto, y los mantuvieron con ayudas humanitarias y ese tipo de
cosas, pero el tema concreto de ayudar a ------------- para el tema de la construcción
y de vivienda, en algunos casos, mejoramiento de vivienda, del centro de salud
y esas cosas, fueron promesas que fue una vil mentira y humillación del Estado
colombiano.
Cuando
se hizo la repatriación de esta gente de -------------, de Panamá hacia -------------, a

ellos los llevaron en unos barcos militares, los barcos llegaron... me acuerdo
tanto, que también tuve un disgusto esa vez, porque esos barcos llegaron,
aproximadamente, a las 5, miento, aproximadamente, a las 4 o 3 de la tarde
estaban ahí fondiados en toda la playa de -------------. Pero no autorizaron el
desembarque de esta gente, doctora, gente que venía cansada, hacinada en esos
barcos, porque no había llegado la comisión que iba a hacer el acto
protocolario de recibir a esta gente. Entonces, me acuerdo tanto que ese
viernes en la tarde, si mal no me acuerdo, dijeron: "no, no pueden
arrimar, tienen que fondearse más allá, en la ----------------------------- precisamente,
porque ahí las aguas son mansas y mañana es que se ha el desembarque", y
yo decía: "hombre, pero ¿cómo así? ¿Cómo van a tener a esa gente
así?", y que era porque la lancha que salió de ------------- hacia -------------,
con la comitiva que iba, con los medios periodísticos, no había alcanzo a
llegar. Entonces, ese proceso de pudo hacer el día siguiente tipo 8 o 9 de la
mañana que arrimaron los barcos panameños y, la verdad, doctora, yo soy muy
duro como pa llorar, pero ver esas escenas, doctora, fue muy duro y ahora se
me aguan los ojos de recordar esas imágenes de ver cómo, cuando el
barco arrimó, son unos barcos como militares, que bajan una puerta grandota,
como un Ferri y comenzaban a bajar adultos de ------------- con niños en brazos, se
arrodillaban en la tierra de -------------, en la playa, pisaban la tierra, lloraban,
lloraban, doctora, mucha gente entró en shock, se privaban, pero de la emoción
de estar en su tierra; se abrazaban con sus familiares que estaba ahí
en la playa esperándolos, niños de 10 años corrían cuando alcanzaban a divisar
a sus familiares -se le aguan a uno los ojos, doctora- corrían a lo abrazaban,
fue algo muy... Pero también y dio más duro ver cómo lloraban muchos porque sus
familiares no retornaron a ------------- y hasta el día de hoy no volvieron a
retornar, por múltiples razones había unos... Me acuerdo de una señora que
gritaba y decía: "Ay, pero mis hijos ¡¿por qué no quieren ya volver acá a
donde está su mamá?!", entonces, esas cosas fueron muy dolorosas y créame
que uno recuerda eso y se le aguan los ojos.
Pero
lo del Estado Colombiano, el Estado Colombiano, doctora, algún día en la
historia tiene que responder por lo que hicieron en -------------, por ese abandono y
por haber llevado a una población engañada, prácticamente, sin ninguna garantía
de No Repetición y siempre manifesté eso. Y, a pesar de los años, hoy, lo que
pasa en -------------, me termina dando la razón, doctora: nunca le cumplieron a
------------- con las cosas esenciales que en su momento prometieron.
ENT1:
TEST, ese primer proceso de retorno, ¿en qué año se dio?
TEST:
Lo de la... Lo que pasa es que en ------------- como hubo varios desplazamientos
masivos [INTERRUP]
ENT1:

Ese desplazamiento que usted nos cuenta, ¿en qué año fue, perdón?
TEST:
Ya yo estaba en -------------, doctora, eso habrá sido finales de ------------- del 2003
hasta... yo estuve en ------------- como a hasta -------------2004, en toda esa
transición comenzaron a darse esos procesos, no solamente los repatriados de
Panamá, sino también la gente que estaba en -------------, de aquí de ------------- también se
fueron unos que otros.
ENT1:
Ok. Listo. TEST, esta es una entrevista a profundidad y, pues, hay
algunos temas que a nosotros nos gustaría seguir conversando con usted.
Entonces, la propuesta que tenemos en este momento es poder tener una segunda
sesión de trabajo, quiero preguntarle: ¿usted lo ve posible?
TEST:
Doctora, si eso va a en beneficio de nuestras comunidades, claro que sí.
ENT1:
Listo, TEST. Entonces, antes de terminar esta, yo quisiera preguntarle
una cosa: en aras de este proceso de esclarecimiento, para que usted nos dé
luces, sobre todo, para profundizar en la próxima sesión, ¿qué es lo que hace
falta? ¿Qué es lo que sigue silenciado y lo que faltaría escuchar sobre las
dinámicas de violencia que han sufrido las comunidades en -------------? ¿Qué cree
usted que hace falta sacar a la luz, qué hace falta por esclarecer?
TEST:
Doctora, de pronto no entendí su pregunta, pero más o menos lo que la gente en
------------- pide: primero, que la guerrilla diga ¿por qué se ensañó de la manera que
lo hizo contra el pueblo -------------? Ellos dicen que ¿por qué ese odio?, pues,
dicen odio por todo lo que a ------------- le tocó vivir. También piden lo mismo: ¿por
qué se dio esa relación Autodefensas-Fuerza Pública para atemorizar y asesinar
a tanta gente de la población -------------? No sé si allá iba dirigida su
pregunta, doctora.
ENT1:
Sí, claro que sí, TEST. Pues bueno. ¿Vas a preguntarle algo, ENT1?
ENT3:
No, ya tenemos que entregar sala, por favor.
ENT1:
Sí, sí, sí. Claro, ENT1. TEST, una de las preguntas que tenemos que
realizar es si después de la entrevista, ¿ratificas la autorización al
consentimiento que firmaste y que diste también de manera verbal al inicio de
la entrevista?
TEST:
Sí, doctora, total.
ENT1:
Listo, TEST. Nosotros nos estaremos comunicando contigo para poder
programar una segunda sesión.

TEST:
Ok, doctora.
ENT1:
No queda más que agradecerte.
TEST:
Bueno, bendiciones.
ENT3:
Gracias por el tiempo y su disposición, TEST.
TEST:
Bueno, qué estén muy bien.
ENT2:
Gracias, señor TEST, gracias, doctora ENT1, gracias, ENT1.
TEST:
¡Chao!
ENT3:
Hasta luego.

