Enter your transcript here...

Quick tips:
- _Ctrl+I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
- Press ESC to play/pause, and Ctrl+J to insert the current timestamp.
ENT: Como te contaba, el objetivo entonces es tratar como de identificar algunos hitos en la
historia, en este largo periodo de tiempo, que uno podría identificar como de contribución a
paz desde la institucionalidad. Esta investigación se basa particularmente en el sector
presidencia pero también es sabido que hay otras instituciones que durante este periodo
largo de tiempo han querido contibuir a la paz. Entonces, quisiera preguntarte si -arrancar
tal vez la conversación con esa pregunta como más amplia- y es si tú identificas algunos
periodos específicos o hitos que uno podría decir como "esto definitivamente contribuyó o
quiso contribuir y marcó un punto importante en la historia".
TEST: Sí, como te decía en la conversación telefónica, tengo un poco más de claridad del
sector presidencia del 90 para cá.
ENT: Sí.
TEST: Pero, un poquito, digamos, echando para atrás, me parece importante señalar dos
momentos anteriores que creo que son importantes. Yo creo que la reforma constitucional
de 1945, que fue muy de corte administrativo. Yo creo que ordenó en algo el organigrama
del ejecutivo y, obviamente, ahí le dio alguna estructura más artículada, más organizada a
presidencia. Y, sin duda, me parece que el otro momento, digamos, de importancia pues es
todo el Frente Nacional, que para el caso de presidencia yo creo que simplemente va ir como
afinando lo que después va ser como el Departamento Administrativo de la Presidencia de
la República.
Aunque no tengo en claro la fecha exacta en que se constituye como tal el Departamento
Administrativo pero, tengo claro, es a partir del Frente Nacional que además aparece como
esta figura de Ministerios y lo que no cabía en los Ministerios, que además como eran solo
trece pa poder mantener la paridad con el Ministerio de Guerra, luego de Defensa, en manos
de los militares, los departamentos administrativos fueron como una alternativa que se fue
estructurando. Entoes, ahí encuentra uno al DAS [DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE
SEGURIDAD] para empezar, a Planeación Nacional y yo creo que el DAPRE
[DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA]. No tengo
tan claro si surge ahí o es más del 68 pero de alguna manera viene como en esta oleada de
organizar el sector presidencia y darle capacidades, digamos, para la gestión de todo el tema
político desde Presidencia.
Que yo creo, además, durante todo el Frente Nacional el rol importante aquí es asegurar el
cumplimiento de la paridad, [RIE] empezar un poco la implementación de la carrera
administrativa pero, ahí de nuevo, aparecen el Departamento Administrativo de la Función
Pública -que en este momento tampoco tengo tan claro quién surge primero o si surgen
simultáneamente- pero que van dando como origen a ese intento de modernización de la

burocracia y a la creación de la carrera administrativa.
Es interesante porque el propósito de la carrera administrativa era tratar de crear una
burocracia técnica no sujeta a las presiones políticas, que no repitiera estos temas de [INAD:
00:03:43] de gobierno. Todos los cargos públicos pasaban a manos de un solo partido pero,
paradógicamente, pues como viene asociado con paridad, todo ese incremento de la
burocracia estatal, digamos, y del nivel central, y del nivel nacional, va quedar en el [DUD:
00:04:05] liberal - conservador porque había que mostrar una paridad. Entonces, en la
práctica no podías crear cargos sino creabas dos para no romper la paridad.
Digamos, ahí empieza como una afinación que termina siendo una mezcla muy interesante
entre profesionalización de la burocracia pero a la vez dinámica clientelar para mantener,
digamos, las necesidades y el crecimiento de esa burocracia asociada a bipartidismo. Pero,
bueno, ahí estamos hablando de los antecedentes lejanos de esta cuestión.
Veo que un primer momento importante en términos de paz, bueno, tal vez el primero de
esta etapa, habría que buscar lo que alcanzó a hacer el gobierno Turbay cuando alcanzó a
crear un comisión de paz, presidida, o que se le ofreció a la presidencia de esa comisión de
paz a Carlos Lleras Restrepo, pero evidentemente pues el gobierno Turbay hizo como... que
es interesante, porque cuando se recuerda a Turbay se recuerda solo por el estatuto de
seguridad pero hay que tener en cuenta que por lo menos en el último año, no sé si de
agosto del 81 a agosto del 82, pero sí con seguridad de enero a agosto del 82, estaba jugando
fuertemente en temas de tratar de promover algo de paz, algo de negociación con las
guerrillas pese a que todo su gobierno se había dedicado a [DUD: 00:05:39 - 00:05:40]
meterlos a la cárcel. Pero hubo ese [DUD: 00:05:42] que finalmente, digamos, no tuvo
acogida por los grupos guerrilleros y vendría entonces el gobierno de Betancour que sí fue
muy rápidamente en la línea digamos de la paz.
El gobierno de Belisario arrancó pues con la Ley de Anmistia, que la sacó muy rápido en el
Congreso. También con crear una comisión de paz, que ahí se me pierde un poquito... estuvo
en cabeza primero de un líder Liberal de Caldas y después de John Agudelo Ríos que eran,
digamos, los que se iban hasta Casa Verde allá a negociar y hablar con Tiro Fijo y Jacobo
Arenas y que de alguna manera adelantaron, es lo interesante cuando uno lo mira en
perspectiva, como tres procesos de paz creados a su ritmo y con su lógica, que eran las
FARC [FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA], era el M19 [MOVIMIENTO
19 DE ABRIL] y era el EPL [EJÉRCITO POPULAR DE LIBERACIÓN]. Entonces, yo no sé si de
eso hay muchas memorias. No lo tengo claro. Pero, sí sé, digamos, que ahí había como una
tendencia en ese sentido.
Y habría que mirar que es Belisario el que le da origen al PNR [PLAN NACIONAL DE
REHABILITACIÓN] solo que el que lo va potenciar fuertemente es el gobierno de Virgilio
Barco. Pero, en figura como tal, el Plan Nacional de Rehabilitación lo crea Belisario aunque
en su momento el funcionamiento y [INAD: 00:07:07] va ser durante el gobienro de Virgilio
Barco.
Y el gobierno de Virgilio Barco, digamos, ese sí tengo mucha claridad de que pues se creó
toda un conjunto de instancias para manejar el tema de la paz, de las negociaciones. El otro
día me encontré uno de esos documentos de esa época pero ya no me acuerdo
[INAD: 00:07:31] porque hablaban de, ¿cómo era?, era normalización, reconciliación y eran

tres cosas... Es decir, lo que en el gobierno de Belisario era la paz y unas palomitas blancas
en el de Barco en un lenguaje mucho más tecnocrático era reconciliación, normalización y
[INTERRUP]
ENT: Rehabilitación.
TEST: Y rehabilitación, tal vez, sí.
Y ahí se creó prácticamente una consejería que estuvo, si no estoy mal, en cabeza de Cucho
Bejarano, de Carlos Sossa, de Cucho Bejarano, y es cuando Rafael Pardo empieza a trabajar
en el PNR. Y, entonces, es interesante porque se crea como esta instancia que tenía como la
dinámica de negociación directamente pero, a su vez, se le da esta herramienta del PNR ya
dirigido un poco a crear las condiciones para llevar institucionalidad y recursos a los
municipios más afectados por el conflicto.
Había un crítico fuerte del PNR. Me acuerdo mucho, Camilo Echandía, que señalaba un poco
que se generó con un insentivo perverso y es que los municipios más pobres pues
necesitaban mostrar que tenían conflicto para recibir la atención de presidencia. Pero, lo
interesante es que ese modelo, digamos, también tuvo ires y venires. Tuvo además que
afrontar ese momento tan crítico de cuando se dispara un poco la violencia tanto como de
los paramilitares como de los carteles.
Pero, de todas maneras, le queda una tarea muy importante que es sacar adelante la
negociación con el M-19. Que es bien curioso porque, digamos, en principio cuando arranca
el gobierno Barco con quien se estaba negociando y se mantenía comunicación y alguna
dinámica era con las FARC. De hecho, estábamos en tregua y cese al fuego aunque nada de
eso funcionaba en realidad pero [RIE] estaba como los acuerdos previstos y la creación de la
UP [UNIÓN PATRIÓTICA].
Pero, en la medida en que la cuestión con las FARC como que no toma forma y más bien
termina el gobierno Barco con ruptura de negociaciones y de relaciones entre el gobierno y
las FARC, ahí hubo varios hecho de ataques de las FARC a soldados armados y soldados
desarmados que andaban en chivas, digamos, en territorio; con regaño incluido del
presidente Barco a los militares.
Al final de ese periodo todo este aparataje sirve es para sacar adelante la negociación con el
M-19 y, al menos, dejar en marcha la del EPL, la del Quintín Lame [INC:MOVIMIENTO
ARMADO QUINTÍN LAME] y el PRT [PARTIDO REVOLUCIONARIO DE TRABAJADORES
COLOMBIANOS] y la Autodefensa Obrera. Es decir, ahí se creó una institucionalidad que de
alguna manera ocupó un lugar importante.
Al final del gobierno Barco, si no estoy mal, se alcanza a crear la primera Consejería de
derechos humanos [INC: CONSEJERÍA PARA LA DEFENSA, PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE
LOS DERECHOS HUMANOS]. Estuvo en cabeza de Álvaro Tirado Mejía. Creo que eso alcanzó
a ser gobierno Barco. Y ya después vendría el gobierno Gaviria con un paquete diferente,
muy asociado al momento constituyente.
Entonces, hay ahí como un volver a barajar toda la institucionalidad de Presidencia. Pero lo
interesante del gobierno Gaviria es que, de hecho, y es llamativo, porque todo el equipo de
Gaviria venía del gobierno Barco, sin embargo lo primero que se hizo fue un poquito
quitarle fuerza, peso, influencia al PNR en lugar de la Consejería de Paz. Aunque aquí habría
que pensar los nombres porque eso ha cambiado de nombre: Comisionado, Consejeros,

etcétera. Se crea la Consejería de Seguridad Nacional que lidera Pardo y va armando un
equipo que después va a ser importante en lo que es ir generando capacidad en el
Ministerio de Defensa. Y se mantiene la Consejería de derechos humanos aunque en este
momento no recuerdo bien quiénes estaban ahí.
Ahora, es curioso porque todas estas consejerías, el modelo que yo creo que está ahí vigente
es que pertenecen, digamos, el responsable administrativo es el DAPRE pero siempre van a
tener un lio de manejo de recursos porque, claro, las negociaciones de paz, los esquemas de
movilización, desarme y reinserción van a requerir unos fondos y van a requirir unas
figuras para ejecutar los recursos. Yo, la verdad, en ese momento estuve un poco fuera del
país, estaba estudiando afuera, entonces no tengo tan fina la mirada de cómo se ejecutaron
los recursos.
Por ejemplo, durante el gobierno Gaviria, para todo lo que fue la desmovilización, desarme y
reinserción del M-19, sé que se creó una instancia que terminó siendo una oficina del
Ministerio del Interior para reincersión, que siempre estuvo en cabeza de desmovilizados o
personas muy cercanas al M-19.
Bueno, y después viene el gobierno Samper. Que es interesante, porque el gobierno Samper
propiamente no va tener proceso de paz. Se la pasó el actual Ministro de Defensa esperando
los 100 días para ver si les daban [DUD: 00:13:29] aunque hubo una negociación fuerte en el
año 96, si no estoy mal, muy criticada por el General Bedoya, donde se negoció la liberación
de una cantidad de miembros de las FARC a cambio de una cantidad de policías y soldados
secuestrados en los combates y en las tomas que había hecho la guerrilla. Pero, lo
interesante es que el gobierno Samper, aunque no hizo proceso de paz, tuvo todo el tiempo
Comisionado de Paz y Oficina de Paz. Yo recuerdo que después de Holmes Trujillo ahí
estuvieron Daniel García Peña. Es decir, en el gobierno Samper tengo la imagen de Alfredo
Molano y de Alejo Vargas, Daniel García Peña y yo no sé quién más trabajando en los temas
de paz. Es decir, aunque no hubo proceso de paz como tal, la institucionalidad siguió pero
también la institucionalidad de derechos humanos que va adquiriendo una importancia
grande en ese gobierno. Sobretodo, porque el gobierno Samper es cuando se firma, si no
estoy mal, el segundo Protocolo de Ginebra al cual se había opuesto todo el tiempo los
militares de manera muy fuerte. Entonces, es como interesante el ejercicio allí.
Y luego, viene el gobierno Pastrana que como entra con negociaciones de paz muy fuertes
ese va incrementar el aparato dedicado a estos temas. Ah, bueno, el gobierno Samper
también a instancias de Presidencia crea la Red de Solidaridad Social. Algo interesante es
pensar que este modelo de la Red de Solidaridad Social eso fue también muy influido por la
Banca Multilateral. El modelo se extendió en varios países de la región. En México se
llamaba el PRONASOL, el Programa Nacional de Solidaridad. Y [DUD: 00:15:27] un poco
como ese rol de llevar una política social muy focalizada hacía los sectores más vulnerables
y más pobres.
En el caso colombiano, durante el periodo Samper va terminar un poco con las políticas
iniciales que eran bastante... Era un modelo interesante, participativo, como de construcción
de estado y de relaciones con la comunidad pero finalmente la Red va empezar a recibir
toda la carga del desplazamiento forzado [DUD: 00:15:58] como desde el año 95.
El primer Conpes [CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL] de

desplazamiento creo que es del año 95 y sale la Ley 387 en el 97 y, entonces, el tema le
queda como de instancia coordinadora, que va ser un problema luego institucional fuerte en
la Red de Solidaridad Social. Y digo institucional fuerte porque el sistema de atención a la
población desplazada [INC: SISTEMA NACIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA
POBLACIÓN DESPLAZADA] lo va precedir siempre Presidencia o el Ministerio del Interior
pero el coordinador va ser una entidad de menor nivel que digamos no tiene la capacidad de
convocar, ordenar, organizar a los demás. Y eso, lo más interesante, es que ese mismo
problema se va mantener luego todo el paquete de Acción Social y de una manera muy
interesante se le va trasladar igualitico a la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. Es
decir que la unidad, la instancia que coordina es de menor nivel que aquellos a quienes tiene
que coordinar. [DUD: 00:17:00] simplemente se genera un problema ahí de gestión,
articulación y coordinación reiterada.
Pero, a nivel estrictamente a paz pues está la Alta Consejería [INC: ALTO COMISIONADO EN
LA CONSEJERÍA PARA LA PAZ], creo que se llamaba en ese momento, que primero la tiene
Victor G. Ricardo, después queda en manos de Camilo Gómez y ahí se logra mantener un
equipo que, digamos, venía también una parte desde el gobierno Gaviria, y siguen, como te
digo, una capacidad, una experiencia.
De hecho, ellos van sacando una cantidad de normatividad que permite como tres cosas: la
negociación con las guerrillas y los procesos de negociación que puedan surgir como los
efectos jurídicos, lo que después se va convertir en las leyes de órden público, pero,
también, van a ir generando como toda esta normatividad para la atención a las víctimas
que van a ir quedando también en las leyes de órden público y que permite, digamos,
indemnizar a las víctimas y permite darle algunos servicios.
En Gaviria... Perdón, en Pastrana lo otro que pasa interesante es que el tema de derechos
humanos pasa de Presidencia a la órbita de Vicepresidencia pero, obviamente, en temas
administrativos todo esto depende del DAPRE. Ahí lo único es que en el gobierno Samper la
Vicepresidencia recién creada es todo un lio. Está primero De La Calle, que renuncia. Lo
reemplaza Lemus Simon. Pero ahí como que nunca se logra saber qué es lo que tiene que
hacer el vicepresidente.
Pastrana pues también con su vicepresidente Gustavo Bell le suelta dos temáticas
fundamentalmente que son derechos humanos y anticorrupción y le van colgando todas
esas cosas del satélite y del espacio [RIE], todas las cosas que no sabe el presidente qué más
encargar pero ese modelito que se inventa Pastrana va durar hasta prácticamente Angelino
Garzón y va cambiar solo con Vargas Lleras, que obviamente no le gustan los derechos
humanos y, entonces, él es un vicepresidente de casas. Eran viviendas gratis y vías, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, dejámos de tener un vicepresiente por los derechos humanos a tener un
vicepresidente que se parecía como a Bob el constructor [RIE].
ENT: [RIE].
TEST: Y, en serio, andaba de casco por todos lados. Eso es muy interesante.
Bueno, pero entonces fíjate que de todas maneras... Ah, bueno, y en el gobierno Pastrana la
Red de Solidaridad se tiene que encargar mucho más del tema de desplazados. Ahí es
fuertísimo el tema para la Red. Obviamente, además, como entramos en crisis económica,

muchas de las políticas que se venían adelantando, y además después de haberle echado
muchas culpas al Samperismo de corrupción y de clientelismo, y me acuerdo que a Eduardo
Díaz Uribe le daban mucho palo en medios al final del gobierno Samper, entonces,
básicamente la Red como que le quitan una cantidad de cosas. No hay muchos recursos. Y la
van consentrando muchísimo más en el tema de desplazados.
Pero, se crea también, y esta instancia es un poco de los recursos de cooperación que van
llegando con las negociaciones por ejemplo de Europa (Unión Europea) y los países cada
uno por aparte como de los Estados Unidos. Se crea esta figura de Fondo Paz. Fondo Paz,
que si no estoy mal, es la que ahoritica estaba financiando la imagen de presidencia.
ENT: Sí, sí.
TEST: Pero, es básicamente porque se buscó una figura que tuviera facilidad de ejecución de
recursos y de contratar cosas. Y, entonces, lo interesante es que esa figura quedó desde ahí y
la han utilizado finalmente todos los gobiernos porque tiene como esa facilidad.
Aunque en el gobierno Uribe va ver ahí unos cambios y va a haber un momento interesante
porque como entró con un paquete de reforma del Estado, de, ¿cómo se llama eso?, el PRAP,
el Programa de Renovasión de la Administración Pública, que dirigía inicialmente Claudia
Jiménez. Y, entonces, entraron liquidando y sacando gente y no sé qué, y austeridad.
Entonces, hay un momento en que a penas la economía se está levantando, los programas
que se supone iba a administrar la Red de Solidaridad, que eran Familias en Acción y
Jóvenes en Acción y todo eso, en el primer año de Uribe lo desprecia porque les parece una
cosa que no les sirve. A Uribe lo único que le sirve es Familias Guarda Bosques. Entonces, lo
desprecian enormemente pero, en la mitad del camino, se dan cuenta que es una
herramienta muy útil y cambia totalmente la cuestión.
Pero, después de que se pierde o casi simultáneamente con la pérdida del Referendo, se
viene un cambio ahí fuerte en el DAPRE y es que viene viene como esta fusión de tres cosas
que eran muy diferentes, que eran la Red de Solidaridad Social, Fondo Paz y la Agencia
Colombia de Cooperación Internacional y fusionan todo eso en Acción Social y lo ponen bajo
el mando de una persona que creo que ya pudo volver al país, que era un generente
impresionante, que era Luis Alfonso Hoyos. Y lo señalo porque él tiene toda la mala fama
por la cercanía a Uribe, etcétera, etcétera, pero ese señor se echó encima Acción Social y, la
verdad, yo creo que es una cosa muy interesante que no parecía posible.
Yo me acuerdo que yo estaba en ----------- cuando llegó la propuesta y uno le parecía que eso
no iba a funcionar por ningún lado y finalmente Luis Alfonso creo que logró y lideró las tres
cosas. Eran realmente tres entidades distintas cada una con su lógica pero las logró incluso
unificar ahí en edificio de la sexta con séptima y la puso a funcionar ahí de manera muy
interesante. Incluso, agregandole otras cosas. Porque fue cuando la Cooperación
Norteaméricana creó este programa de Acción Integral. Entonces, no solo aumentó como las
responsabilidades sino que le tocó atender todos los temas al tiempo y, por ejemplo, le tocó
una fase de atención al desplazamiento, que fue cuando llegó la sentencia T025.
Y entonces, un tema al que se le... En últimas pues se hacía acción humanitaria y se le
dedicaban recursos pero realmente no había compromiso institucional serio. A partir de la
T025 pues le tocó al gobierno en su conjunto, con papel de coordinación de Acción Social
muy fuerte y con el apoyo que también vimos desde Planeación Nacional, dedicarse mucho

a mejorar y a tratar de cumplir con varias cosas. Primero, con el resago en la atención a la
población desplazada. El primer Conpes, si no estoy mal, fueron 3.6 o 3.8 billones de pesos.
Es un Conpes del 2005, si no estoy mal. Sí de 2005. Comienzos del 2006. Y, después, todo el
paquete que se va armando en respuesta a la T025 y los autos de seguimiento que va
obligando a crear motificadores de goce efectivo de derechos, a ir incorporando el tema de
los enfoques diferenciales en serio y a un diálogo que se hizo muy fuerte entre gobierno y
Corte Constitucional pero que terminó con una cosa que yo nunca entendí y es con una
consultoría que contrató Acción Social tratando de desmostrar que la declaratoria de estado
de cosas inconstitucional no tenía sentido. [RIE] Fue un ejercicio tontísimo porque además
de que le dieron mucha más plata, que podían poner a su favor ese logro, y hacen esto.
Bueno, la parte Red de Solidaridad Social se vuelve en Acción Social mucho más hacía el
tema de desplazados, de víctimas, de Familias en Acción que crecer enormemente. Familias
en Acción al comienzo no era para desplazados pero a instancias de las exigencias de la
Corte entonces se extiende a desplazados y el gobierno que al comienzo había sido muy
reticente a usar Familias en Acción y lo tuvo casi a punto de liquidarlo termina por el
contrario potenciándolo y al final del gobierno esta creada la red Juntos, creo.
ENT: Sí.
TEST: Y yo no me acuerdo si era... el orden [INTERRUP]
ENT: Unidos.
TEST: Y Unidos ya no me acuerdo cómo era pero [RIE] está ese ejercicio.
Por el lado de Fondo Paz había esta funcionaria que estuvo muchísimo tiempo ahí, que
finalmente sale, que tiene un escandalo en pleno gobierno Pastrana porque el hijo lo
encuentran con drogas en Estados Unidos; María Inés Restrepo.
ENT: Sí, Restrepo. Sí.
TEST: Restrepo. Que ella era una fiera en ese tiempo de ejecución del Fondo Paz. Y, entoes,
yo recuerdo que uno se sorprendía de que fuera a estar ahí de gobierno a gobierno; porque
pasó de Pastrana a Uribe, se quedó con Uribe y creo que alcanzó a llegar hasta Santos, ¿sí? Y,
básicamente, Fondo Paz era como ese fondo cuenta que tenía recursos ágiles para las
necesidades de la Paz, la atención a crisis humanitarias, etcétera, etcétera. Entonces, esa era
la importancia de ese fondo y por eso no lo podían acabar. Era, además, a través del cual
podían canalizar una cantidad de recursos de cooperación. Porque, claro, uno con la ACI
[ALIANZA COOPERATIVA INTERNACIONAL] negocia... en ese momento negociaba con la
ACI los proyectos de cooperación, los recursos, pero muchas veces cuando la plata llegaba y
no había por dónde canalizarla con eficacia pues eso no operaba mucho. Entonces, Fondo
Paz cumplía un poco esa labor de ser una cuenta, un fondo cuenta que permitia un uso ágil
de los recursos.
Bueno, y la ACI, ahí estuvo Sandra Alzate mucho tiempo de directora, Diego Molano, que
reemplazó a Luis Alfonso, en la Red de Solidaridad Social. No, en Acción Social, perdón. Y ahí
digamos hubo como un equipo que lo creó Luis Alfonso y que durante mucho tiempo fue
cumpliendo sus funciones y, por ejemplo, en eso se lograron varias cosas en atención a
víctimas. Digamos, como que iban simplemente, sobre el aprendizaje se iban mejorando
cosas aunque obviamente siempre en condiciones de resago y de dificultades. Obviamente...
Bueno, el otro paquete que agarró también Acción Social fue todo el tema del soporte para

los programas de paz y desarrollo. Era una iniciativa que estuvo simultáneamente
financiada por Unión Europea con recursos de cooperación y por el Banco Mundial con
recursos de crédito. Entoes, ahí hubo que hacer un trabajo gigante para poder poner en
sincronía las reglas de unos recursos de cooperación. Creo que [DUD: 00:28:59] las reglas
de cada una de las instancias. Pero, entonces, se le dio vida a algo que empezó a crecer y que
se extendió mucho durante los dos periodos de Uribe y que, después, también, en el
gobierno Santos, que yo recuerde, tenía bastante importancia.
Haber si se me queda algo ahí entre... No, no. Creo que esos fueron como los cambios.
Ah, bueno, de todas maneras, Vicepresidencia tenía a su cargo el programa de derechos
humanos y entonces tenía una instancia muy fuerte que era el Observatorio de Derechos
Humanos. Además, el Consejero de Derechos Humanos terminaba estando muy metido en
muchas negociaciones de paz. Ah, y en el gobierno Uribe pues el Alto Consejero de Paz, el
Alto Comisionado de Paz, que fue Luis Carlos Restrepo, que estuvo también ahí, digamos,
que fue una figura muy importante en todo el proceso de desmovilización de las
Autodefensas Unidas de Colombia.
Entonces, ahí lo interesante es que el Alto Comisionado de Paz cambió su objetivo, digamos,
de las guerrillas. Mantuvo siempre un pie, una mesa abierta que nunca terminó de
concretarse con el ELN [EJÉCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL]. Algunas conversaciones,
siempre muy por debajo. Pero no hay que olvidar que Uribe [DUD: 00:30:21] como tres
embriones con las FARC que nunca pelecharon.
Y, finalmente, pues la negociación con los paras, con las Autodefensas que va generar otro
paquete de institucionalidad nuevo, diferente, que va estar un poco asociado a la Ley de
Justicia y Paz, en donde la instancia principal en términos de institucionalidad va a ser la
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación que es una figura bien rara porque es
tripartita: Estado, órganos de control, sociedad civil. Quien la precide es el vicepresidente de
la República, no el Alto Comisionado de Paz. El presidente y el viceprecidente encarga a
Eduardo Pizarro de liderarla y la Comisión, es interesante porque la Comisión comienza a
tener...
Siempre se criticó mucho que la negociación con los paras fue muy favorable a los paras.
Curiosamente yo tengo una mirada un poco diferente porque creo que gracias a la Corte
Constitucional la Ley de Justicia y Paz corrigió muchas cosas y, por el contrario, abrió un
espacio impresionante para, primero, justicia transicional en la versión Justicia y Paz que ha
tenido... pues ahí hay muchas críticas de que no han hecho nada. Yo no creo que sea cierto.
Yo creo que hay una serie de sentencias que han sido importantes. Pero, además, abrió el
camino un poco a los temas de reparación administrativa, de reparación colectiva.
La Comisión empezó a jugar un rol importante que curiosamente es tal vez una de las
decisiones más absurdas en términos de no aprender y no aprovechar sino volver a
empezar de cero. Y es que cuando sale la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras la
Comisión tiene dos enemigos muy fuertes; que son el vicepresidente Argelino Garzón, que
cuando se da cuenta de que no puede poner su clientela en la Comisión entonces se vuelve
su enemigo, y Germán Vargas Lleras, que tampoco la quiere. [RIE]
Y entonces la Comisión la matan en dos semanas, pero, además, de una manera abrupta.
Casi sin siquiera salvar sus... ni siquiera salvar sus archivos y toda la información, toda la

documentación que había recogido en todo ese tiempo. Afortunadamente [DUD: 00:32:55]
aunque sin mucho interés recogió algo de esa información y al menos la debe tener en los
archivos de la unidad porque hubo un trabajo fuerte.
Yo ahí reconozco que durante su vigencia, a mí me tocó verla nacer en Planeación Nacional
y hablar con Eduardo Pizarro y con Gonzalo Sánches cuando era apenas grupo de Memoria
Histórica, y ellos estaban buscando, tenían solo recursos de cooperación, estaban buscando
como apoyo en el gobierno pero ayudas del DNP yo no veía como ayudarlos.
Y, después, cuando me fui a Presidencia, al programa de Minas Antipersonal, que era el otro
programa que tenía a su cargo la Vicepresidencia de la República, tuve ahí algunas
confrontaciones con Eduardo, algunas tensiones de responsabilidades y demás. Pero
después me tocó hacer una consultoría precisamente de sistematización de la información
de la Comisión y creo que cambié mi mirada, ahí sí, como 180 grados. No 360 sino 180.
ENT: [RIE]
TEST: No, para destacar que se construyeron cosas interesantes en ese proceso. Que se dio,
por ejemplo, todo el tema de reparación colectiva que después recoge la Unidad. Arracó en
la Comisión. Y que, curiosamente, en una decisión un poco abrupta que tomó el gobierno
Uribe dos, cuando se dijo "los paras no van a reparar a las víctimas. Hagamos reparación por
la vía administrativa", pues, este fue un antecedente que recoge la Unidad de Víctimas y que
potencia la Unidad de Víctimas. Mejor dicho, eso le ahorró camino a la Unidad de Víctimas
de manera muy importante.
Pero, lo que iba a decir es que lo que es increíble es que en lugar, digamos, de sumar, entoes,
por ejemplo la Unidad de Víctimas entró con mucha desconfianza y rechazó mucho todo el
legado que venía de Acción Social y de la Red de Solidaridad Social y un poco habíendo
contruído una entidad muy rápidamente con un menor compromiso explícito de [DUD:
00:35:01] dedicación. Yo creo que alargaron los tiempos porque en lugar de aprovechar lo
que había, jugaron un poquito a considerar que todo lo que venía del Uribismo era malo. Y,
entonces, desecharon experiencia tanto en relación con Acción Social y todo lo que se sabía
en atención a víctimas y en atención al desplazamiento que, finalmente, la Unidad tuvo que
recoger. Y, en relación con todo lo que había hecho la Comisión de Reparación porque en
ese cierre abrupto pues como que se perdió toda la experiencia, la gente salió. Y, entonces,
en lugar de aprovechar la experiencia, la Unidad empezó de cero. Y de cero, cero, es de cero.
[Rie]
Entonces, obviamente los procesos políticos, administrativos, burocráticos pues se tardan y
en lugar de hacer un empalme uno vuelve a empezar de cero. Por allá al año y medio se dan
cuenta que la información ya la tenía la Comisión, ya lo había hecho Acción Social. Pero en
eso la Unidad fue al principio muy celosa y muy necesitada de decir que ellos sí estaban
haciendo las cosas bien. Yo creo que han hecho cosas muy buenas pero creo que ahí
perdieron una cantidad de tiempo.
ENT: Interesante esa visión, ¿no?. Por qué de maneras como la Ley de Víctimas o, bueno,
como la institucionalidad alrededor de la Ley, pues siempre se ha visto como el gran
momento. Como que ha desconocido mucho ese pasado porque se ha visto como el hito
realmente es ese, ¿no? Y como que el antecedente nunca se ha tenido muy en cuenta.
Yo quisiera preguntarle algo y es que como que uno ve con todas estas políticas que

históricamente el Estado también ha intentado, la institucionalidad ha intentado, de una u
otra forma hacer de esas políticas también como cosas con impacto más regional o local o
de llevar el Estado a las zonas más afectadas.
Cómo podría uno ver como todos esos intentos históricos y ver ahora, estar parados como a
una intencionalidad muy parecida desde el gobierno. No. Digamos desde el acuerdo de La
Habana y, además, como con todo lo que se está haciendo ahorita con los PDET
[PROGRAMAS DE DESARROLLO CON ENFOQUE TERRITORIAL] o el espíritu digamos del
acuerdo de La Habana que era lo mismo también llevar el Estado a las zonas más afectadas.
TEST: Fijate que [INAD: 00:37:35] uno puede tener como una lectura súper negativa y
crítica pero como esa es la que hace todo el mundo me la ahorró y prefiero dar una mirada
diferente. [RIE]
Yo lo que diría es que creo que hay un problema que caracteríza el Estado colombiano y es
que nos cuesta muchísimo construir Estado. Y nos cuesta muchísimo lograr que el Estado
tenga una presencia efectiva en el territorio y para todas las poblaciones. Obviamente, si nos
comparamos con hace 200 años, pues, hemos mejorado mucho pero ha sido difícil. Y como
que el gran reto y la gran dificultad en el modelo colombiano ha sido como esa debilidad y
esa falta de capacidad estatal para ir haciendo presencia efectiva.
Entonces, visto en esa perspectiva, pues yo en la mirada larga histórica veo como los hitos,
veo como los procesos pero también veo que lo que sucede mucho es que va como un
proceso, digamos, de largo aliento, lleno de ires y venires, de modelos y contradiciones, de
apuestas y cansansios que al final va construyendo.
Va construyendo y si uno lo mira pues lo que tenemos hoy y el que se sofistique tipo PDET y
etcétera tiene que ver con que tenemos unas experiencias previas en las cuales se ha
formado burocracia, se tienen funcionarios que a veces llevan 30, 40 años en esa tarea que
pasan de gobierno a gobierno. Y, entonces afirmar que es que aquí no hay políticas de
Estado me parece que es la visión más cómoda y menos enriquecedora para tratar de
analizar esto.
No he tenido tiempo de leerme la tesis doctoral de Claudia López a ver si estoy de acuerdo
con ella en esto, en la cuestión o no. Un poquito olfato, creo que no. [RIE] Pero, básicamente,
yo lo que vería ahí es que uno puede de todas maneras tratar, y por eso me gusta mucho la
perspectiva del padre Fernan González, esa de construcción del Estado y presencia
diferenciada del Estado en el tiempo y en el espacio, y a veces unas rutas un poco increíbles
de construcción de Estado en donde guerrillas, paramilitares han ayudado con las acciones
comunales y con las obras en los territorios a construir Estado. Pero, entonces, es una
historia compleja, densa, regional y localmente muy variada que hay que mirar, ahí sí, como
dice el padre Fernando, haciendo mucha etnografía más que cualquier otra cosa.
Ahora, en ese proceso yo diría que uno, básicamente, lo que pasa es que ha habido... Por
ejemplo, a mí no me gusta, precisamente porque parecía como muy obvio que el PNR
Gaviria lo potenciara. Y no, lo deja morir.
ENT: Sí.
TEST: Y lo que uno se va encontrar tres gobiernos después con Pastrana es que los que
medio saben hacer las cosas en un gobierno, que inicialmente mete una cantidad de gente
sin experiencia. Esta idea de que son mejores los del sector privado y, con el perdón y va

queda para la Comisión de la Verdad, que yo les digo del sector privado: privado de
conocimientos, privado de experiencia [RIE].
Entonces, ¿uno qué se encontraba en el gobierno Pastrana? Que viejos funcionarios ya en
lugares de no tanto poder eran los que lograban mantener la continuidad de las políticas y
el saber hacer y saber relacionarse. Claro, a veces con mañas, a veces con modos de
negociación que no eran los más modernos y los más de moda, y que no hablaban inglés,
pero eran los que traían la trayectoría. Y, curiosamente, muchos de esos funcionarios son
los que después van a ser el soporte y los que van a ser y van a viabilizar muchas de las
políticas que desarrolla el gobierno Uribe. Que, en eso, fíjate que es interesante, y
posiblemente ahí marca que yo pues estuve en esos dos gobiernos como funcionario
público, pero yo creo que en eso hay una mirada hoy que como todo de Uribe es malo
desconoce que sí tenía un talante, tenía unas prioridades que no nos gustan hoy, pero en la
práctica era un gobierno que tuvo una cantidad de intervención en zonas de conflicto con
desplazados, con población vulnerable que es muy interesante. Y con Uribe ahí se formó una
cantidad de gente que después uno se la encuentra en las negociaciones de paz.
Había un funcionario de Acción Social que me acuerdo mucho fue muy protagónico en todo
el proceso allá de negociación en La Habana. -------------, tal vez. Que simplemente se van
ajustando a ciertos cambios de política y a veces a esos bandazos, esos bandazos que a veces
son más costosos porque se derrumba toda la institucionalidad que a veces permiten que la
gente sobreviva en los cargos y logre mantener la memoria institucional. Pero, entonces, es
decir, la historia no es la maravilla, pero tampoco es que todo haya sido súper negativo. Y
llegar como a los PDTE y esto creo que tiene un poquito traducir toda esa capacidad.
Ahora, ¿qué pasa a veces en esos modelos? Que no son tan consultados con las regiones, con
los territorios, que además los territorios y las poblaciones vulnerables pues tienen unos
problemas y unas necesidades inmensas pero han recibido paquetes distintos de atención y
modelos distintos de recepción de recursos. Entonces, también a veces... Y que en varios de
esos hay como una mezcla entre lo que es pura política social y lo que es pura política más
en clave o de goce efectivo de derechos o después en clave de reparación o de restitución de
tierras. Entonces, hay una sumatoria compleja.
Uno va a ver y lo que tiene es una gana amplísima de políticas, de Conpes, de normas. Una
cantidad de instancias a las cuales el mismo funcionario de las alcaldías pequeñas tiene que
asistir [RIE] entonces, es eso lo que lo hace un poco complejo. Pero, digamos, si uno
pretende como decirlo, "venga borron y cuenta nueva: ordenamos", mmm. Y, sobre el
Acuerdo de Paz, yo creo que ahí hubo un par de cosas que eran muy interesantes.
Yo la verdad creo el acuerdo, yo tengo una lectura un poco crítica pero de todas maneras sí
resaltaría que hay un momento, y ahí creo que Paula, la ex directora de la Unidad de
Víctimas, la primera directora, hubo un rol muy interesante que es cuando, un poco porque
hemos ido desarrollando una cantidad de políticas que atienden uno a uno a las víctimas o a
los desplazados y entonces podemos durar como 2 mil años para atenderlos [RIE], ¿sí?, y
para reparar. Y entonces hay como un viraje hacía una perspectiva mucho más colectiva,
mucho más territorial que creo que es finalmente lo que hoy se está pudiendo hacer.
Sin embargo, tenemos la esquizofrenía porque la Unidad tiene que responder a las víctimas,
porque la Unidad, por ejemplo, tiene este ir y venir ahoritica del último gobierno, pues

decide solamente reparar administrativamente. Casi que para los procesos de reparación
colectiva. Sobre reparación colectiva, además, hay unos mitos interesantísimos en donde
Planeación Nacional y algunos economistas generan unos mitos interesantísimos de que el
país se va quebrar. Pero, uno va y les pide las cifras y no las tienen. Y alguna vez yo casi me
meto en un problema por en una consultoria decir eso y una asesora de entonces Simón
Gaviria se puso muy brava pero uno hacía la consultoría y decía, "haber, ¿dónde está el
calculo de los billones que cuesta reparar colectivamente a los entes de reparación
colectiva?". Y no, era que a los economistas les parecía que eso era demasiado _love_, que
era como muy de antropólogos. [Rie]
Entonces, perdían la herramienta que yo conocía más fuerte para recuperar la confianza del
Estado, en el Estado por parte de esas poblaciones y que me parecia... Es decir, cuando lo
pude terminar me pareció impresionante la capacidad que había ahí para cumplir una tarea
reparadora de verdad, pero entonces eso se frenó mucho y yo creo que ahoritica eso está
bastante muerto pero en el espíritu del acuerdo sí estaba como un viraje de lo individual
hacía una mirada más colectiva y territoria. Lo que pasa es que después de la derrota del
plebiscito y de las probadas carencias y dificultades para implementar, porque con todo y el
plebiscito lo que es 2017, 2018, es desesperante ver cómo el gobierno Santos que ya no
tenía los recursos así [DUD: 00:46:36] pero digamos se estrelló solo en mil cosas en la
ejecución, en la implementación y retardó procesos que habrían podido ser un poco más
ágiles. Pero, bueno, hacer esa crítica es más fácil aquí desde mi escritorio.
ENT: Quisiera preguntarte si tu crees desde ese conocimiento, esa experiencia y esto que
hemos hablado, si uno podría decir que es necesario rediseñar o repensarse algunas
instituciones del Estado para poder contribuir de una manera más efectiva a la paz o a
cumplir con esas apuestas de paz que se han tenido durante tantos años.
TEST: Fíjate que no sé porque en una mirada un poco ingenua, idealista, uno diría "no, pues
venga varajamos y ponemos esto en orden y evitamos duplicidades y simplificamos,
etcétera, etcétera". Pero entonces, uno se hace preguntas.
Una cosa es lo que el Estado nacional desde el ejecutivo, desde Presidencia, con unos
asesores y algunos funcionarios logran como diseñar, rediseñar, proponer, etcétera,
etcétera. Inevitablemente va tener una mirada desde Bogotá, desde el centro, desde el poder
ejecutivo. Cuando por el otro lado uno se encuentra iniciativas como los Programas de
Desarrollo y Paz que... Y yo creo que eran una apuesta interesante, que tenía una dificultad
grande y es que era una apuesta sin pasar por alcaldes, gobernadores, o sea, como por fuera
de la institucionalidad pero entonces generando unas fortalezas en las comunidades, unos
liderazgos.
Y entonces, uno dice "¿será que por ordenar, por clarificar y por simplicar olvido toda esa
experiencia de sontrucción comunitaria y mucho más participativa que se hizo en esas otras
experiencias?". Claro, si uno mira cifras obviamente no son comparables los montos de
ejecución presupuestal, etcétera. Pero, entonces, la pregunta de fondo es: ¿de dónde me
agarro?, ¿sí?
En eso, por ejemplo, a mí me pareció muy interesante porque cuando Sergio Jaramillo habló
de la paz territoriorial fue un lio interesantísimo porque el único que sabía qué era eso, y
que lo tenía en su cabeza, era Sergio Jaramillo. En los gobiernos Uribe con Diego Molano se

había inventado con Luis Alfonso la recuperación social del territorio, que era una forma de
complementar lo que era la recuperación policial y militar del territorio. Yo lo que creo es
que si uno hace como un ejercicio de ir mirando esas nociones en el fondo nadie se ha
sentado a mirar demasiado, ¿sí? Porque no ha habido como un Orlando Fals Borda que
tenga una propuesta así súper completa del tema.
Entonces, básicamente como quien diría, pues no sé, creo que sería interesante hacer un
compendio de qué es lo que se ha tenido, de tratar de sacar las mejores prácticas y las
lecciones aprendidas pero creo que siempre abogaría más por una institucionalidad que no
trate de simplificar y de creer que tiene la varita mágica para resolver estos temas. Creo
también que habría que hacer, sí, algo que tuviera mucho más en cuenta a los territorios en
la construcción de la política. Hay por ejemplo... Con la Ley de Víctimas fue impresionante
porque esa Ley de Víctimas no se les consultó nada y se cambió todo el paquete que las
gobernaciones y alcaldías llevaban construyendo años para crear los Comités de Justicia
transicional. No me acuerdo. Sí, tal vez...
Bueno, unos Comités que yo un poco lo digo porque como yo había manejado el tema de
víctimas de minas antipersonal pues a mí no me cayó tan bien ese cambio porque mis
víctimas de minas antipersonal quedaban de últimas en la fila para ser tratadas a las 9 de la
noche cuando ya no quedaba nadie en la reunión y entonces [RIE] uno se preocupaba por
si... Eso, por una decisión muy a _raja tabla _tratando de obligar a que gobernadores y
alcaldes estuvieran presentes en esos Comités. Y, obviamente, eso en la primera reunión o
cuando va un Ministro del Interior o el Alto Comisionado. De resto pues en la lógica eso
empieza a tener su propia dinámica.
Y, por eso digo que ese tipo de ejercicios habría que consultarlos mucho más con los
territorios, ¿sí?. Porque además la respuesta, la capacidad de respuesta de Antioquia y de
Medellín no tiene nada que ver con la capacidad de respuesta del resto de departamentos y
capitales del departamento. Entonces, uno no puede establecer un modelo a partir de esos
casos. No sé. Ahí creo que hay unos retos y lo malo es que hubo algunos intentos de...
Por ejemplo, con Ley de Víctimas había una propuesta de ley muy interesante para el tema
corresponsabilidad y, ¿cuál es esta otra figura jurídica?... Se me fue en este momento. Bueno,
y resulta que a parti de una decisión un poco abrupta, una ley que se había construido muy
participativamente con mucha consulta finalmente se tomaron unas decisiones un poco a
mi gusto a la _topa tolondra _sin tener en cuenta pues precisamente que si la gente ha sido
consultada y se saben los problemas de articulación, de coordinación, de poner en diálogo
los tiempos y los recursos de los nacional, lo regional y lo local pues hay que oír a la gente
porque ellos son los que saben los lios, ¿sí? Y eso creo que ha faltado mucho.
Mejor dicho, creo que hay a veces... yo fui ------y fui ----------------, pero creo que a veces hay
una cantidad de funcionarios que nos falta en su momento más capacidad de escucha y una
mirada mucho más respetuosa por lo territorial. Y eso, que yo soy de los que no creo que
Colombia sea un país centralista. Pero, claro, si salgo a decir esto en alguna región...
ENT: Sí, sí, sí.
Frente a eso, por ejemplo, cómo la agencia de los movimientos sociales o de la ciudadanía...
¿Tú crees que esas apuestas institucionales para la paz que se han dado en las últimas
décadas responden como una intencionalidad de los gobiernos o también han tenido como

una agencia por parte de la ciudadanía o del contexto internacional o movimientos sociales
como evidenciando públicamente la necesidad de hablar de esos temas o de rediseñarlos
desde la institución?
TEST: Mira, ahí creo dos cosas. Creo que hay una cosa que a mí me parece muy interesante
en términos de organización de la comunidad y es que la gente sigue siendo más fuerte. Y la
que te encuentras en absolútamente todos los municipios, muy urbanos o muy rurales del
país, se llama la acción comunal. Y es increíble porque la acción comunal es un modelo que
se trae de lo Estados Unidos en el año 58 que se crea la Ley 1958, que va tomando forma en
los 60, 70 pero que va ser muy atacada y va ser muy poco apoyada en toda la oleada
posconstitución del 91 y un poco con la cosa neoliberal.
Pero, entonces, a mí lo que me parece más chévere de eso es que... Tal vez hablo así porque
mi tesis de pregrado fue sobre la acción comunal [RIE]. Entonces, aunque sin pena digo que
pues obviamente era una instancia de canalización de recursos clientelares, lo que más me
sorprende es que, o sea, lo duró que le han dado, que la han querido frenar, etcétera. Sigue
siendo el mecanismo de vinculación entre el Estado, los políticos y las comunidades. Y eso,
en las zonas paras, en las zonas de guerrilla, en las zonas [DUD: 00:55:17 - 00:55:18]
además con un rasgo de sobrevivencia muy interesante que es el de en toda la teoría con la
urbanización, etcétera, ahí van a desaparecer y van a perder influencia. Y, pues, estoy seguro
de que en tu barrio, en tu localidad debe haber juntas de acción comunal que al menos
administran un parqueadero muy rentable.
ENT: Sí.
TEST: Realmente alrededor de algún supermercado grande. [RIE] Entoes, es una figura que
está ahí y es muy fuerte.
Pero, ese es un modo de organización que por cierto tenía elecciones en estos días, no sé al
fin qué habrán decidido hacer, porque es importante. Ellos se mueven en una dinámica que
no es la de lo electoral partidista pero tienen elecciones y reemplazan autoridades y son los
más cercanos a la comunidad.
De resto creo que ha habido, evidentemente, como oleadas. Entonces, en ALGÚN PUNTO
EVIDENTEMENTE LA ANUC [ASOCIACIÓN NACIONAL DE USUARIOS CAMPESINOS] jugó un
papel muy importante con sus divisiones, con sus derivaciones, con el hecho también de
terminar siendo un sujeto colectivo de reparación porque los persiguieron, los desplazaron,
los asesinaron. Entonces, por ejemplo, eso fue un movimiento muy importante que ahí ha
estado alrededor del tema tierras en esta dificultad de definición de los derechos de
propiedad que acompaña el caso colombiano.
Por el otro lado, creo que hay un movimiento muy fuerte que es todo el movimiento
indígena qeu sin duda se potencia de manera impresionante con la constitución del 91 y que
por su capacidad de organización, por su experiencia y su capacidad de negociación, de
hecho, el Plan Nacional de Desarrollo hay que ir a consultarlo con ellos y con los afro.
Yo que estuve en -----------y se saltaban esa parte. A mí me parece buenísimo que ahora les
toca. Y entonces ya están convencidos que ya tienen las bases del plan y les falta algo que
puede durar semanas; que es la negociación con indígenas y con afros. Mucho más
organizados, mucho más coherentes, mucho más duros los indígenas que los afros pero los
afros también han ido aprendiendo, y hay líderes y hay negociadores que son reconocidos.

Sin duda, en estos procesos entran en juego ONG [ORGANIZACIONES NO
GUBERNAMENTALES], entran en juego Cooperación Internacional. Y entonces hay ahí como
embriones y modas que toman fuerza dependiendo de circunstancias. De hecho, creo que,
por ejemplo, el tema de líderes de derechos humanos, defensores de derechos humanos, es
algo que ha estado por ahí rondando pero que toma mucha más fuerza en época recientes y,
obviamente, a partir de que los estén persiguiendo. Aunque en una cosa que es gravísima y
que no se logra detener. Pero, de todas maneras, yo creo que estamos, afortunadamente,
aunque sigue siendo muy grave, lejos de la situación que se vivió en los 90 y a comienzos del
nuevo siglo.
Unos líderes que no existían tanto y que habría que ver su ilación con ANUC, los de
restitución de tierras, y que obviamente aparecen con la ley, más claramente digamos con la
Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. Y no... Yo creo que algo algo que es interesante del
caso colombiano es esa capacidad de ir generando como instancias que a veces tienen
fuerza, que a veces perseveran muchísimo en el tiempo, que es un poco lo que por ejemplo
uno se cuentra con estos sujetos de reparación colectiva que van entrando en los procesos
de reparación.
Resultan ser organizaciones que llevan décadas en el territorio amparando luchas de
distintos sectores. Por ahí creo que hay muchas líneas que se entrecruzan a veces, ¿sí? No
veo como que haya una sola dinámica ni una sola línea ni una sola dirección. Yo recuerdo
mucho que en los 80, recién graduado pensamos que había que estudiar los movimientos
políticos regionales y eso finalmente hubo como una explosión como un momento dado
hacía el año 87, 88, con la elección popular de alcaldes, con la aparición de la UP pero,
finalmente, no.
Los movimientos políticos regionales siguieron algunos su curso. Otros fueron víctimas de
persecución y los acabaron. Entonces, creo que tocaría hacer una mirada mucho más fina
para ver qué hay allí, ¿no? Y creo que hay agendas muy cruzadas y también creo que
obviamente la presencia de guerrillas y de paramilitares pues les van a pegar muy duro. Y
ahí hay pues experiencias muy crudas de aquellas poblaciones donde los paras, a punta de
masacres cambiaron las lealtades en lapsos muy cortos de tiempo, ¿no?
ENT: Sí, sí, sí. Quisiera preguntarte frente a esta misión, este mandato que tiene la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con el tema en últimas de contribuir a la no repetición. Uno
pensaría que cuáles deberían ser como esas apuestas del Estado para promover, por lo
menos, garantizar, pero digamos por lo menos promover esa no repetición del conflicto
armado o de algunos hechos del conflicto porque todavía hay muchos actores en juego.
TEST: Sí. Mira que... Te doy como una respuesta como en dos niveles.
La ilusión en 2016 con el cierre rápido de las negociaciones, con un poco toda la
parafernalia y con lo que hoy Santos reconoce como un error que es haber ido a plebiscito,
aunque uno entiende por qué se llegó a eso pero lo que no entiende es cómo no se
preocuparon de ganarlo.
Ganarlo no era 51 - 49 sino 65 o más, ¿sí? Pero, no. Eso se dejó un poco al _garete_. No se
ganó. Era que Colombia saliera un poco de estos ciclos de orden y violencia que nos han
acompañado ya no por décadas sino por siglos.
Entones, creo que hoy nos viene la perspectiva de sí, se sacó a las FARC que era un actor

grande. La situación de todas maneras del conflicto hoy pues es más parecida en cifras, en
muertos, en hechos de violencia como a los años 80, al comienzo. Es decir, no estamos en los
90, no estamos en el 2002. Estamos en otro momento y eso es importante tenerlo en cuenta
pero también siente uno que lo que se está es como configurando otro nuevo ciclo de orden
y violencia. Y el orden no sé cuál sea.
Yo llevo unos años diciendo que inevitablemente vamos para constituyente y se ponen
bravísimos todos los defensores de la constitución del 91 porque creen que eso es como una
decisión voluntaria de alguien y yo creo que eso es un proceso social que se va gestando. Si
no lo considera uno así no puede entender por qué se dio la constitución del 91, por
ejemplo. Entonces, esta eso ahí en juego. Pero, ahí, el temor que me da es que si creo en la
versión triangular de la historia, la próxima constitución no va ser de los derechos sino del
orden y eso me asusta un poco. Pero, no sé. Estoy especulando fundamentalmente. Lo que
pasa es que creo que están tantas cosas entrecruzadas y después de la pandemía se puede
venir un proceso en esa dirección inevitablemente.
Y se está cocinando otra forma del conflicto en donde, digamos, hay cosas que han cambiado
mucho pero, por ejemplo, me aterra un poco ver que ya cuando uno consideraba que tenía
unas fuerzas que iban hacía superar la doctrina de seguridad nacional, los escandalos a que
ha estado sometido el ejército. En la lectura negativa es que estamos o través en 1978. En la
lectura positiva tal vez diría que los escandalos obedecen a que hay una división muy fuerte
en su interior y que hay una pelea dura, muy dura, precisamente, entre unos sectores que
no quieren volver a un ejército del siglo XX, modelo antiguerrilla, anti enemigo interno, pero
es una pelea dura. Yo no sé quién va terminar ganando.
Bueno, entonces una respuesta ahí en general, en concreto, ¿qué puede uno hacer en
perspectiva de garantías de no repetición? Pues, no sé. Es que esa es la parte que me parece
muy difícil precisamente porque hay cosas que uno dice, "pero bueno. Están matando los
líderes sociales". Y que pena, no hizo nada el gobierno Santos y no ha hecho nada el
gobierno Duque. Y son los dos. No es como que... ¿sí?
Y pues salió el Ministro de Defensa, ex presidente de la ANDI [ASOCIACIÓN NACIONAL DE
EMPRESARIOS DE COLOMBIA] a decir lo mismo que después dijo el Ministro de Defensa, ex
presidente de FENALCO [FEDERACIÓN NACIONAL DE COMERCIANTES], que los están
matando porque son unos, pues, "tienen líos de faldas". [RIE] ¿Sí? Pero, a la vez, también
siento que hay fenómenos que son distintos y hay voces que mentienen lecturas
absolutamente como si nada hubiera cambiado.
Yo ahí a veces pienso que ciertos procesos que se están dando con Comisión de la Verdad,
con lo que se había avanzado en términos de construcción de memoría y experiencias de
memoría que estaba liderando el Centro Nacional de Memoria [CENTRO NACIONAL DE
MEMORIA HISTÓRICA] pero que también, por ejemplo, han venido desarrollando las
fuerzas, etcétera, yo creo que ahí, lo que pasa es que creo que es una cosa muy paulatina y
muy llena de altibajos, pero una forma así muy muy precisa... De hecho, lo único que me
parece difícil, y en general lo pienso para la justicia transicional y para todo el sistema, pero
también lo pienso para la Ley de Víctimas, es que los colombianos tenemos primero una
violencia que ha ido cambiando, mutando pero que ha estado casi siempre presente y
queremos resolverla en tres años, en diez años. O sea, ningún país tiene el número de

víctimas que tiene Colombia y le damos diez años a la ley. Obviamente si no la prorrogamos
lo único que generamos es un lío tremendo.
Y lo mismo pienso de la JEP [JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ]. Que hay una cosa que
me sorprende, y en eso soy crítico, ya no había pasado con Justicia y Paz, ya se había
demostrado que no va haber sentencias que salgan en tiempos cortos y menos en un país de
abogados leguleyos como el nuestro. Y vendemos toda la expectativa de que la JEP en
semanas va tener sentencias. Pues, no, ¿sí? O sea, hacemos mucho daño y lo que me molesta
ahí es que hay una cantidad de decisores caen en ese voluntarismo de una manera un poco
irresponsable, a mi gusto. ¿Sí? Porque entonces, claro, criticando a, "es que Justicia y Paz.
Eso era para los paras. No sé que. Con la JEP si vamos..." Pues, no. El mismo lío, ¿sí?
Esperamos cuando sale...
Aunque han hecho cosas los de la JEP. Tengo ahí conocidos y sé que trabajan mucho y todo
eso pero, ¿cuándo empezarán a salir las sentencias?, digamos, así [DUD: 01:07:10 01:07:11] pues se van a demorar un poco porque no es fácil el tema ahí, porque requieren
tiempo y porque 50 años de conflicto no se resuelven en meses sino en años. Entoes, cuando
uno dice, "la comisión tiene tres años", que ya se le van a acabar, la JEP cumple tres años. A
mí lo único que me provoca es como multiplicar las cosas por tres. Porque me parece...
además como país me parece que es un poco irresponsable ese voluntarismo. Claro, yo me
imagino que si uno crea la JEP a 20 años pues el solo argumento de lo que cuesta ya sería
terrible pero entoes uno dice, "bueno, a 15" y se gana cinco para poder... y con la Comisión
de la Verdad pienso lo mismo. Tres años me parece una locura pero bueno, están ustedes en
la tarea.
ENT: Precisamente, con eso último que mencionas, el mandato de la Comisión pues es muy
corto y ya en noviembre se cumplió el primer año. Y, bueno, como que el reto es enorme.
Desde la experiencia que tú tienes en el secto público y en la academía y también
conociendo este proceso del que ahorita hablabas con el Centro Nacional de Memoria
Histórica y todo lo que se ha intentado hacer para relatar de alguna manera lo sucedido en
el conflicto, ¿qué crees tú que debería esclarecer la Comisión de la Verdad?
¿Cómo qué son esos vacíos tal vez que tú puedes evidenciar de cosas que de pronto no se
han dicho? Y teniendo en cuenta que en últimas como que la Comisión también respetando
un poco el trabajo que se ha venido haciendo desde otras instituciones, desde
organizaciones sociales documentando... como que no debería seguir documentando y
documentando sino tal vez tratando de armar como algo que realmente ayude como a
futuro a resolver algo o a recomendar algo hacía [DUD: 01:09:15]
TEST: Yo ahí tengo como dos asuntos. Lo que pasa es que no, digamos, pueden no ser muy
bien recibidos por algunos [INAD: 01:09:23 - 01:09:25]. Yo creo que por ejemplo que si algo
hace falta mirar mucho más a fondo, conocer mucho mejor, son nuestras fuerzas militares y
de policía. Y creo que si hubiera un poquito más de conocimiento este escándalo que es
jartísimo y es feísimo y que no está bien. Pero si uno tuviera un mejor conocimiento de las
fuerzas sabría que eso más que una demostración de fuerza es una demostración de
debilidad. Y, en ese sentido, a mí lo que me impresiona es que sigue habiendo una mirada
absolutamente estigmatizadora, muy poco fina sobre las fuerzas. Y entonces, creo que ahí
hace falta muchísimo más trabajo. Y sé también que hay una intencionalidad y tal pero los

tres años se los van a llevar.
Incluso estuvimos haciendo unos trabajos más bien desde la perspectiva de ver de memoria
con ellos pero hubo cambios en los mandos y todo eso y cambiaron un poco las prioridades.
Vamos a ver qué queda de eso, que hay por ejemplo unos libros y unas cosas que yo creo
que se necesita porque tenemos unas fuerzas que no han contado la historia, cuya memoria
no ha sido contada y de la cual hay miradas muy simplificadoras. Nosotros por ejemplo
tenemos _adportas, _de que ojalá no lo dejen publicar, un libro de memoría histórica de la
policía.
No existe. Tenemos una policía de casi 200 mil hombres y no hay una buena historia
contada por los civiles ni tampoco por ellos de su rol, de por qué se fueron sumando
funciones, y por qué en medio de circunstancias a veces favorables, a veces desfavorables,
siguen teniendo un papel ahí importante y juegan un rol que no se puede desconocer. Y
entre otras porque es una mirada un poquito difícil de sostener pero yo digo que el gran
éxito del proceso de paz no fue desmovilizar 7 mil guerrilleros. [DUD: 01:11:26] eran las
fuerzas en el juego. Y eso fue un logro impresionante al punto digamos de que una cosa que
nadie reconoce quiénes cuidaron a los guerrilleros en todo el proceso de concentrarse y
entregar las armas y desmovilizarse: la...
Claro, en la medida en que el tiempo pase y la situación se complica pues sostener eso
[INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [INAD: 01:11:50] [CONT] difícil. Entoes, creo que eso. En el otro lado está una lectura
mucho más fina y mucho más cuidadosa de la relación entre políticos y grupos armados.
Creo que evidentemente ahí el trabajo de Claudia Lopez y León Valencia pues generó un
hito, pero me parece que uno hito que a veces se oscurece más que aclara. Sí, o sea, fue muy
importante develar la parapolítica y generar todo ese escandalo pero detrás de eso hay una
serie de generalizaciones y de lecturas que se van volviendo comunes y que yo creo que no
están entendiendo, que están entendiendo muy poquito la relación políticos, partidos,
sociedad y grupos armados ilegales. Y, obviamente, lo que pasa es que cuando hay ilegales,
también están los legales. Entoes, esa reconstrucción de cuestiones a nivel local y regional
creo que ameritaría una mirada más cuidadosa.
Ahora, creo que hay mucha cosa sobre las guerrillas y han sido creciendo en los trabajos
sobre los paras. Yo nunca creo que haya algo sobrediagnósticado, lo que pasa es que creo
que hay un desvalance. En tanto [INAD: 01:13:09] de guerrillas y de paras, sabemos poco de
fuerza pública y de políticos.
ENT: No, interesante. Sí, sí, sí.
Quisiera ya como para terminar preguntarte si hay alguna bibliografía o si hay algún, pues,
no sé, como documentos o personas que tú consideras clave para poder seguir entendiendo
un poco más este objetivo, digamos, de la investigación.
TEST: Pues, mira, yo... Digamos, de la gente con la que yo he trabajado, hay gente que
respeto mucho en terminos de conocimiento del conflicto como Camilo Echandía, como
Rodolfo [DUD: 01:13:51], como Gustavo Salazar solo que ahora es magistrado de la JEP.
ENT: Sí.
TEST: Y creo, incluso, que en varios de esos temas saben más que algunos de los que más

suenan. Yo en eso digamos no me gusta tanto lo que hace Ariel Ávila. Me parece un poco
escandaloso. Obviamente que el padre [DUD: 01:14:12] tiene un recorrido y bagaje
impresionante y que indagando yo creo que ahí se va uno encontrando más gente que ha
ido haciendo aportes, digamos, sobre lecturas muy localizadas. Yo creo que de todas
maneras CINEP CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN POPULAR o [DUD: 01:14:30]
han producido una cantidad de documentos valiosos de lecturas muy regionales del estado,
del clientelismo, del conflicto, que vale la pena como tener en cuenta. Esas son.
Nosotros hicimos estas cosas que hicimos para la Fuerza Aérea que en cualquier caso yo
creo que son aportes interesantes. Que logramos un ejercicio que es interesante, que es
poder trabajar para las Fuerzas sin perder independencia ni autonomía académica y lograr
versiones como muy equilibradas. Sobretodo en el caso de lo que hicimos para Fuerza
Aérea. Algo muy llamativo a mi manera de ver es la claridad de quienes nos contrataron.
Unos ejercicios de miradas de contexto regionales, ¿sí? Porque nuestro conflicto son
muchos conflictos.
ENT: Sí.
TEST: Eso es bien imporantante. Y, lamentablemente, íbamos como en un momento va a
salir un tercer libro este año, espero, como en 15 días pero se paró esa producción y había
que sumar más regiones. Había que aproximarse a más regiones. Y, como te digo, esta un
poco, por ejemplo, esas historias. Ese trabajo de la policía ojalá algún día vea la luz porque
yo creo es un trabajo que yo creo marca un hito importante que no existe, que no existe en
el país sobre el tema.
ENT: Buenísimo. Yo solamente quisiera dejar abierta esa posibilidad y es como que si en
algún punto se te ocurre algún documento o algún libro que consideres que debamos incluir
en esta revisión, digamos, se fuentes secundarías. Yo igual podría, de pronto, recordarte en
algún momento por si algo se te ocurrió. Y, también, como dejar la puerta abierta para que,
no sé si alguien más en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o parte del equipo que represento aquí
también del núcleo de investigación de transformaciones para la paz pues quiera volver a
contactarte para ampliar algún otro tema que contribuya a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y
al trabajo que estamos haciendo.
TEST: Con mucho gusto. Solo quisiera mencionar si conocen el trabajo de Gutiérrez sobre
paramilitares. El que está en inglés.
ENT: ¿Sabes cómo se llama? Voy a escribirlo acá.
TEST: Se me olvida ahoritica pero es Francisco Gutiérrez: Clientelismo y (el que está en
inglés). _Clientelism... _
ENT: [DUD: 01:16:54]
_
_
TEST: No sé. Sí.
ENT: Listo.
TEST: Salió el año pasado, cuesta una cantidad de dólares pero es un muy interesante
trabajo. Como una sentencia, que no sé si ustedes tienen ubicado de uno de los tribunales de
Justicia y Paz, una sentencia muy importante sobre el paramilitarismo que en su momento
generó unas reacciones absolútamente desafortunadas de la gente desmovilizada: de Arco

Iris [CORPORACIÓN NUEVO ARCO IRIS] y de otros sectores de izquierda porque
básicamente pues a partir de investigación decir que los paramilitares no eran un ejército,
yo creo que eso es un aporte a la verdad. Decir lo contrario es un desaporte a la verdad.
[RIE] Entoes, para que la mires. Lo único es que es de un magistrado que ahora esta en la
cárcel pero la sentencia es muy importante. Es del año, si no estoy mal, 2017.
ENT: Perfecto. Listo.
TEST: El magistrado Castellanos que está lamentablemente en la cárcel.
ENT: Listo.
TEST: Pero tenía un equipo de investigadores muy importante. [RIE] Ahora, con esos
resuleves unas cosas de paramilitares. No todas.
ENT: Bueno, no. Pero esto es una labor enorme. TEST muchísimas gracias. Te molestaré
cualquier cosa a tu teléfono o a tu correo y pues muchísimas gracias por darnos este tiempo.
Cualquier cosa que se te ocurra fuera de esta entrevista pues me puedes contar también y lo
tendremos en cuenta.
TEST: Perfecto. Igualmente, cuando logre salir de una cantidad de pendientes que tengo, te
mando el consentimiento informado.
ENT: No te preocupes. Yo sé. Es difícil. En este punto podemos esperar. No hay problema.
Igual te lo mandé y estaré pendiente cualquier cosa pero podemos esperar.
TEST: Listo. Muy bien. Gracias.
ENT: Bueno, TEST. Mil gracias. Un abrazo y que estés muy bien. Feliz tarde.
TEST: Cuídate mucho. Vale. Gracias. Chao.
ENT: Chao.

