ENT1: Lo que ustedes habían hecho era muy potente, y pues no podía quedar por fuera del
informe que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va a hacer para contarle al país qué fue lo que pasó,
cómo pasó, y cómo se ha resistido, ¿no? Y el canto, pues es importante, siento yo, resaltarlo
como una expresión que recorre todo el país, pero también en ustedes, que son mujeres,
que están buscando... bueno, siento que ahí hay mucha potencia de la que queremos
aprender, como decía ENT 6, y por eso las quisimos invitar a este espacio. Nos gustaría estar
allá, pero bueno, pues igual siento que va a ser un espacio muy provechoso para todas y
para todos. Y nada, pues sí, yo soy ----------------, y le agradezco no solo a ustedes, mujeres
que decidieron estar acá, muchas gracias, sino también a todo el equipo de la casa de -------,
que decidió apoyarnos en esto para poder reunirlas, a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; bueno, como a todos los que hacen posible que estemos acá. Y
nada, entonces, yo creo que ya sería comenzar un poco con lo que les queremos proponer y
les queremos preguntar para que ustedes nos cuenten. Solo queremos hacer una aclaración,
para que ustedes sepan, y es que pues la idea es grabar todo lo que vayamos a hablar
porque pues esto la idea es que luego, todo lo que hablemos hoy, las preguntas que les
hagamos, pues va a ser como una entrevista colectiva, que creo que ustedes ya han tenido
experiencias parecidas a esta, entonces, la idea es que nosotros vayamos conversando,
podamos dejar esto grabado para que luego esto nos funcione de insumo para todo lo que
vamos a escribir sobre el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, sobre las resistencias desde la
cultura, desde el canto. Entonces yo creo que, bueno, ENT 2 que está allá, si ustedes tienen
alguna duda o con ENT 3, bueno, ellas pueden ayudarles a resolver las dudas. E igual, la idea
es que ustedes firmen un consentimiento en físico para que ustedes también, pues, estén
tranquilas y nosotros de que estamos de acuerdo con todos los elementos de seguridad que
vamos a tener. Entonces, bueno, yo creo que ENT 2 si quieres decir alguna otra cosa, o ENT
3, y luego ya comenzamos con nuestras preguntas. Ah, pero perdón, después de la
intervención de ENT 2, pues quisiéramos quiénes están ahorita, entonces si rápidamente
nos podemos presentar, de dónde venimos... nombre y de dónde venimos, ¿listo?
ENT2: Listo, quiero darle nuevamente la bienvenida a estos espacios de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Ahorita estamos trabajando desde la virtualidad con los compañeros de -------, y
vamos a iniciar rápidamente con la presentación. Ya nos conocen, yo soy -----------------, me
acompaña ENT 4, ENT 3 y ENT 5. Iniciamos por este lado.
TEST1: Claro que sí. Muy buenos días, mi nombre es -------------, soy en enlace regional de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en -------, y coordino al grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Soy
orgullosamente campesina ------------, un placer de estar aquí y bienvenidas las cantadoras.
Gracias.
TEST2: Mi nombre es -------------------, hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, soy de la
[DUD: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 04:09]. Gracias.
TEST3: Muy buenos días, mi nombre es -----------------------------, y hago parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST4: Buenos días, mi nombre es ----------------- y hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST5: Buenos días, mi nombre es ----------------, vengo de ---------, y hago parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Muchas gracias.
TEST6: Buenos días para todas y todos, mi nombre es -------------------------, pertenezco a

ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y vengo de la vereda -------------. Gracias.
[SILENCIO: 05:01 05:22]
TEST7: Muy buenos días, mi nombre es -----------------------, vengo de la vereda -----------, y
hago parte del grupo de las cantadoras. También pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
Gracias.
TEST8: Muy buenos días, mi nombre es -------------------, soy la representante legal de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, zona rural; y hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Muchas
gracias.
TEST9: Muy buenos días, mi nombre es ------------------- y hago parte de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3.
TEST10: Muy buenos días, mi nombre es ----------------- y hago parte de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, y soy ingresada en la Fundación Esperanza y Paz.
TEST11. Muy buenos días. Mi nombre es -----------------, soy representante legal de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y pertenezco a las ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Muchas gracias.
TEST12: Muy buenos días, pido disculpas por el percance. Mi nombre es -------------,
pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y también al grupo de cantoras. Muchas gracias.
ENT3: Buenos días, mi nombre es --------------, soy documentadora de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Para mí es un placer volverlas a ver, tenía rato sin verlas. Me alegra que estén
bien. Esperemos que este espacio sea gratificante, que podamos sacar momentos
maravillosos y podamos recordar cosas para enriquecer este proceso que estamos llevando
con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ENT 1 y -----, mucho gusto, un placer conocerlos y espero
que sigamos compartiendo otros momentos.
ENT4: ENT 1, saludos para todos y todas. Al igualmente, al grupo de nuestras mujeres, ¿no?
Yo soy -----------------, hago parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, territorial -------, y como
siempre, pues, acompañando todos los procesos que tengan que ver con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, y contento pues de reencontrarme con amigas de toda la vida.
ENT5: Muy buenos días para todas y para todos, mi nombre es -------------, soy la auxiliar
administrativo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en Tumaco. Para mí hoy hay sentimientos
encontrados después de tanto tiempo, de una situación como fue la pandemia, encontrarlas,
saber cómo han sobrevivido en este largo tiempo de pandemia, y saber que aun la guerra
está otra vez latente acá en -------, y saber también ellas cómo se encuentran con esos
sentimientos encontrados. Como les digo, estamos sobreviviendo a la pandemia y a las
balas. Y feliz porque ellas están hoy aquí.
ENT1: Listo. Entonces, ¿ya se presentaron todos y todas?
[SILENCIO: 09:24 - 09:35]
ENT5: Compañeros, compañeras desde -------, dirigentes de este grandioso evento, nosotros
somos sus acompañantes en tierras [risas]. Me preguntan las compañeras que si tienen que
estar obligatoriamente todo el día con el tapabocas, porque para algunas de ellas es un poco
molesto tener el tapabocas. Entonces, quieren saber si pueden estar con él y retirárselo en
un momento, o es obligatorio siempre estar con el tapabocas.
ENT6: Pues digamos que las instrucciones que nos han dado en temas de bioseguridad sí es
preferible que lo tengan. En ese caso, pues si quieren descansar de pronto un rato, no sé si
puedan tomar aire en otro punto un ratito corto, o algo así. Porque sí, digamos que

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sí ha sido un poco estricta en ese sentido, ¿no? Entonces, esa es
la información que tenemos. No sé allá desde el equipo de ------- si tiene una instrucción
diferente, o cómo qué perspectiva hay sobre el asunto.
TEST1: Es importante por el protocolo de cuidado. De antemano tomamos nuestra... gracias,
primero. Y segundo te digo que yo no lo cantaría con tapabocas, porque yo tengo el riesgo
de ahogarme. Gracias.
ENT1: Bueno, listo. Pues yo creo que sí, empecemos ahorita así, ya vamos viendo de pronto
si podemos distanciarnos en algún momento un poquito, para que cada una tome aire sin
tapabocas. Ahorita al cantar también podemos encontrar alguna manera, pues porque sí,
cantar con el tapabocas va a estar difícil, pero ahorita si quieren vamos como viendo eso, a
ver cómo se desarrolla también el espacio, qué tanto espacio tienen... pues desde aquí no se
ve tanto el salón, pero me imagino que pueden separarse por raticos. Entonces, bueno,
vamos a ir viendo. Nada, pues antes ya de comenzar... Bueno, no sabía que ya estaba ENT 4 y
ENT 5, porque no los había visto por ahí. También agradecerles. No sé si ----- ya también
llegó. ------ va a estar ahí... acompañándolas, va a estar grabándolas, va a hacer un resumen
bonito de este espacio. Entonces, pues nada, yo creo que ahora sí, mujeres, comencemos. Y
pues vamos a comenzar con su historia, entonces ENT 6 va a comenzar con eso. Les vamos a
hacer preguntas y ustedes, la que quiera contestar pues va tomando la palabra, y vamos
haciendo una narración colectiva de esto que ustedes han formado.
ENT6: Sí, claro que sí. Bueno, entonces esa es la primera pregunta como ya lo mencionó ENT
1, ¿cómo nace el grupo? Incluso tenemos alguna duda y es, ¿exactamente cómo se llama,
cómo se reconocen ustedes, con qué nombre? Y, ¿cómo nace, cómo empieza? Cuéntenos un
poquito desde cuándo, quiénes de pronto, en qué condiciones... Y empezamos entonces la
conversa.
TEST1: Bueno, yo TEST 1, partiendo de mi experiencia y compartir con el grupo, en el año
2018 llega una funcionaria de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------- a nuestra tierra de -------.
Me la presentaron, CONOCIDA 1, desde allí surgió una linda amistad, y en ese medio y
contacto, cada vez que ella venía, conocí a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de ------- y a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Son unas familias que tienen un duelo mutuo que es buscar un
familiar que salió de la casa y que, por ende, nunca llegó. Se dieron muchos eventos como la
audiencia principal, que se hizo luego en el año siguiente, en el mes de marzo, el 14,
textualmente se hizo una segunda audiencia con congresistas, visibilizando esta situación
de que es algo que está vigente, además de tanto dolor que viene haciendo desde tantos
años, 15, 20 años atrás, pero que esto continúa de una forma letal, digámoslo así. Ya en el
año pasado entro a ser funcionaria directa con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en el cual me
encargan directamente de hacer el apoyo con esas organizaciones. Pero resulta que
veníamos en un proceso de escuchar muchas reuniones. Este es el Pacífico nariñense donde
llegan más de 80 organizaciones al año y que prácticamente se limitan a talleres,
capacitaciones, pero es desconocer esa labor, porque igual tenemos que prepararnos y
tener nuevos conocimientos. Pero resulta que es una violencia que ha afectado tanto, y que
debe enfocarse en unos emprendimientos, porque son unas familias que no solamente
pierden un familiar sino que quedan desamparadas absolutamente con la vida económica.
Este desaparecido es el esposo, es el hijo, es el tío, el primo, y puede que ser que es el que

asumía, aunque son unas mujeres guerreras estas que tenemos aquí al frente como
buscadoras, pero puede ser que ese desaparecido es el que asumía la vida económica en el
hogar. Entonces, partiendo desde esa vida, nos enfocamos a lo que es el emprendimiento,
que ellos surgen de cada una de estas dos organizaciones, surgen estas mujeres, las cuales le
cantan a la vida un dolor que está vigente, un dolor que continúa, cantan de un duelo
contenido, es su vida, es su contexto, es lo que estamos viviendo y que no es ajeno a la
realidad. Entonces, ellas se llaman ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. ¿Por qué del Pacífico? Porque
resulta que esta no es una vivencia solo en -------, esto lo viven todos los municipios, y
aunque no estén aquí nuestras hermanas de los otros territorios, están en presencia con
nuestras voces. Nosotros cantamos por el que no habla, porque el que no tiene voz, por el
que se olvidó de nuestra vivencia, de nuestra memoria, que esto no termina, que esto
continúa, que aún el conflicto sigue, y que en medio de esta pandemia, no nos digamos
mentiras, esto no ha callado. Antes al contrario, ha tomado mucha más fuerza. Entonces, con
este grupo de mujeres, además de un duelo que tenemos también internamente, nos falleció
nuestra bombera, CONOCIDA 2, falleció el ------ de ------------ de este año, que por la cual
también seguimos elevando voces, así como también tanto ustedes como nosotros,
perdimos un alma que también nos apoyaba que era CONOCIDA 3, seguimos... una se nos va,
ese dolor, esa voz de la que está en el cielo nosotros lo complementamos. Llego hasta ahí.
ENT5: En este momento le vamos a dar la palabra a doña TEST 11 para que nos cuente un
poco más sobre el inicio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Creo que iniciaron 10 mujeres con
usted en este proceso de cantadoras, ¿verdad, TEST 11? Cuéntenos un poco.
TEST11: Bueno. Buenos días, como ya me presenté. Empezamos unas pocas mujeres de las
dos asociaciones, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, tuvimos un
encuentro allá... y ya la niña CONOCIDA 1 pues ya le dijo que viniéramos a la casa de la
cultura, que quería escuchar unos cantos, unos arrullos de acá de nuestro territorio.
Entonces, nosotros le dijimos: "estamos para servirle". Y vinimos acá con las mujeres a la
casa de la memoria, y iniciamos un canto y le gustó a ella para hacer el lanzamiento de
nuestra ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Entonces, eso, pues muchachas, si ustedes quieren
cantemos un pedacito para que... Entonces le cantamos un pedacito. Le dijimos:
[CANTA] "Padre nuestro, alabado sea el santísimo, que todo lo sabe y que todo lo ve, ¿por
qué me castigas con tanta ironía? ¿Por qué no lo haces de nuevo volver? ¿Por qué me
castigas con tanta ironía? ¿Por qué no lo haces de nuevo volver?
Pasaron los días, pasaron los años. Los años pasaron y nunca volvió. Pasaron los días,
pasaron los años, los años pasaron y nunca volvió. Pero se fue una mañana temprano, no
digo hasta luego, ni un beso me dio. Pero se fue una mañana temprano, no digo hasta luego,
ni un beso me dio".
Porque sabemos que salimos de nuestras casas todos, y ni siquiera tenemos a veces el
momento de despedirnos de familiares. Entonces, le gustó mucho a CONOCIDA 1, que
andaban con las de ---------, y entonces dijo: "Este es el lanzamiento para hacerlo en nuestra
fundación", y desde ahí nació ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y ahí nos fuimos creciendo con las
cantadoras, y aquí estamos todas reunidas con nuestras mujeres del Pacífico colombiano.
ENT5: Bueno, podemos continuar, creo, ENT 1.
ENT6: Listo, perfecto. Entonces ahí nos hablaron de por qué reunirse, ¿no? Ya nos contaron

algo de la historia, cómo inició el proceso, pero nos gustaría profundizar un poquito en eso.
O sea, ¿para qué juntarse? ¿Por qué no cada quién seguir por su cuenta allá en su casa, por
su lado, a parte? ¿Por qué encontrarse, por qué es importante, por ejemplo, eso ponerse un
nombre, pertenecer a un grupo, hacer cosas juntas? Cuéntenos un poquito sobre eso. Y ¿qué
buscan? ¿Qué pretenden con la organización? Y si pueden darnos algunas ideas de también
cómo funcionan, cómo se organizan internamente, también les escuchamos.
TEST8: Bueno, como ya me había presentado, mi nombre es --------------------. Nosotros
decidimos organizarnos y no cantar individual porque nos dimos cuenta de que no somos
solas las que llevamos este problema de la desaparición y de la guerra. Entonces, cuando
nosotros nos unimos porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no es un grupo de cantoras de un
solo lugar, de una sola vereda ni de un solo pueblo, nosotros venimos de diferentes veredas.
Como lo pueden ver, venimos desde el kilómetro ---, que se llama -----------, hasta aquí -------,
tenemos un recorrido bastante largo, y gracias a Dios decidimos que una vez que nos
encontramos con un... digamos con un pastor, yo lo llamo pastor, el padre CONOCIDO 4, él
como es un -----------, donde es una persona que lucha mucho por los derechos humanos, le
tocaba recorrer diferentes veredas donde se fue encontrando en cada vereda una mujer con
un dolor que lloraba, y decidió, digamos, le puso como quien dice el alma a esto, y decidió
ver qué hacía con tanto dolor que había en -------. Una vez se le ocurrió y llegó y dijo:
"Bueno, todas lloran solas, todas están en su lugar, todas están en su vereda. ¿Por qué no
tratamos de organizarlas para que ellas se den cuenta y miren de que no están solas? Que
uniéndose pueden llevar más fácil todo ese peso, toda esa carga, y de pronto el gobierno, el
mundo, pueda mirar de que aquí en ------- también sufrimos el flagelo de la guerra y de la
desaparición". Arriba, en el kilómetro ---, hacía ya rato había una cantoras donde, pues cada
una cantaba en su espacio pero allá había un grupo masivo, y lo trajo a la parroquia
---------------------------- donde me las presentó y decidimos organizarnos como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, donde nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Ahí nos uníamos para
cantar, para llevar nuestro dolor, para hacer visible, para resistir, para llorar. Entonces,
cuando ella miró que ciertamente unidas podíamos como soportar, unidas ya nos veía como
más animadas, decidió invitar a unas organizaciones para que nos apoyaran como
asociación ya. Allí fue donde llegaron muchas organizaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, llegó CICR [INC: Comité Internacional de la Cruz Roja], llegó ---------, también llegó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Pues bueno, y fueron llegando muchas organizaciones más, las
cuales dijeron: "Bueno, estas mujeres necesitan apoyo, necesitan capacitaciones, necesitan
talleres". Y fue donde nos fuimos formando, y hemos llegado hasta aquí. Como contaban mis
compañeras, una vez decidimos llegar a ------- en un evento que nos hicieron la propuesta, el
por qué, ya nos escucharon y dijeron el porqué. Ahí fue donde empezamos a cantar, pero
todavía no llegaba el colectivo como sí, solo llegaba de visitas. Pero como la doctora
CONOCIDA 1 es una persona tan curiosa, cuando ella miró y escuchó, dijo: "Estas mujeres
necesitan apoyo. Verdaderamente cantan para olvidar, para apoyar, para alzar sus voces,
para acompañar, para ejemplo de algún otras personas, las cuales creen que no lo pueden
hacer". Y fue cuando decidió apoyarnos, como dijo mi compañera TEST 11, ese día nos
invitaron a la Casa de la Memoria, y nos unimos ya a cantar, y a ella le gustó nuestro canto,
que fue el primer canto que hicimos, el que ya ustedes escucharon. Y desde allí parte y nace

ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que es hasta ahora donde ustedes ya nos conocen, más
preparadas, con el apoyo y el respaldo del colectivo, donde ha sido una organización que ha
dado mucho, y se ha preocupado porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 llegue hasta este nivel, y
aún, quiere que sea mejor. Muchas gracias. No sé si quieran algo más de esta historia.
ENT6: ¿Alguien quiere agregar algo? Es que no veo muy bien. ¿Sí? ¿Alguien pidió la palabra
para complementar? No entendí.
ENT1: Creo que sí, o no.
TEST10: ¿Me escuchas ahí?
ENT6: Sí, ahora sí.
TEST10: Complementamos o es suficiente.
ENT6: No sí, si quieren complementar, claro.
TEST10: Bueno, aportando más a lo que dijo la compañera TEST 8 muy puntual, nuestra
metodología como grupo... el año pasado nos reuníamos inicialmente cada mes, luego cada
15 días, hasta que ya fue cada 8. Siempre partimos desde un tema en común para tratar ese
día, tema del cual surge la canción a finalidad, pero, como ya les había dicho anteriormente,
no quiere decir que cuando programamos un ensayo ese día nos va a salir la canción. En
medio de ese ensayo surgen llantos, sufren lamentos, recuerdos, reconocemos que
volvemos a la realidad del territorio, porque deben volver a vivir esa historia, más lo que
han tenido que vivir en medio de la búsqueda. Pero que en medio de esos sentimientos
encontrados sale una canción, llámese ritmo alegre o, digámoslo, no triste, más que todo
reservada, donde ellas reflejan ese dolor de duelo.
ENT6: Listo. Muchas gracias. Bueno, no sé si ENT 1 quiere complementar algo, pero iba por
el lado de que... sobre todo, ¿cuáles son como los logros que ustedes quieren que el grupo
tenga? Es decir, si ustedes se proponen: "bueno, queremos transformar esto, queremos que
ocurra lo otro" a través de las acciones que realizan, ¿qué sería ese algo, ese objetivo, esos
logros que se proyectan que quisieran que sucedieran? Puede ser en -------, puede ser en sus
comunidades, puede ser en sus vidas, puede ser en el país.
ENT5: No, doña ENT 1, dice que está un poco desubicada, pero la contextualizamos. Que le
repita la pregunta pero no hace mucho iniciamos con las preguntas, y fue lo que respondió
TEST 1 y doña TEST 8. Por favor, repiten la pregunta.
ENT6: Sí, ¿cuáles son los objetivos, o lo que quieren ustedes transformar, a través de las
acciones del grupo? Puede ser algo que quieran mejorar, por ejemplo, en sus comunidades,
en -------, con el estado, con ustedes mismos. Sí, ¿qué es lo que quieren transformar, lograr, a
través del grupo?
TEST13: Bueno, lo que nosotros queremos en primer lugar es la paz. Insistimos mucho en
eso, ¿ya? Que el gobierno mire a los territorios, a la juventud, la niñez, los adultos, porque
todos sufrimos lo mismo. Entonces, nosotros en medio de este andar, invitamos a todos que
ojalá Dios permita que esa violencia cese en nuestro territorio, porque todos somos
Colombia, pero hay unos territorios, como el nuestro, que sufrimos más las consecuencias. Y
miramos que, sí, todos sentimos pero acá nosotros eso es algo que nos hiere bastante. Como
yo digo, hay unos casos que como que el gobierno no se da cuenta o no mira para el
territorio del Pacífico nariñense, entonces, en medio de todo lo que decía nuestra
compañera, ¿qué queremos lograr? Pues que todos se vayan apoderando de esto, y que siga

esa lucha, porque en una de nuestras canciones decimos que muchos han muerto sin
obtener resultado. Entonces, queremos ir y mirar los resultados y que mucha gente se vaya
apoderando de nuestro dolor, y de nuestro municipio, de nuestro territorio. Queremos salir
adelante. Los jóvenes, que hayan oportunidades, porque de eso es la violencia. Entonces,
hacía el mundo queremos cantar para el mundo entero, que nos conozcan y que se den
cuenta que en este proceso hay jóvenes, hay adultas, hay ancianas, por ejemplo. Bueno, a
uno ya de 70 pa'rriba [risas] dicen que uno es un anciano, pero nosotros no. Nosotros no
nos creemos así porque, como miran, así cantamos, reímos, y si es posible bailamos, y le
transmitimos a todo el mundo esa alegría con el canto, y si en un momento estamos tristes,
bueno queremos que el día de mañana sea un Pacífico mejor, un territorio mejor, y no
solamente aquí en nuestro Pacífico, digamos, nuestro departamento, sino en Colombia y el
mundo entero, ¿ya? O sea, esa es mi petición, ¿ya? Porque yo digo, por ejemplo, yo tengo... en
una poesía tengo una estrofa que dice [risas]: "La paz queremos Colombia/ la pedimos con
amor/ todos la estamos deseando/ no importa la religión". Entonces, ahí estamos llamando
a que todos entremos. Eso no importa religión, no importa nada. Y también, otra que dice:
"Que todos no estamos contentos/ y para todos los continentes que estamos sufriendo"...
esa la sacamos ahorita por la pandemia, ¿ya? "Para que en todos los continente, así como
estamos puerta cerrada/ que las puertas cerradas para adentro sea esa comprensión y
aprendamos". Porque ahorita estamos viviendo es, como se dice, un nuevo mundo. Porque
en ese sentido, no es solamente nuestro Pacífico, no es solamente el Atlántico, no es
solamente los otros departamentos, sino que es el mundo entero. Entonces, eso también
queremos que miremos hacía esa... ¿cómo le digo? Eso que nos tiene encerrados, ¿ya? Que ni
siquiera conocemos. ¿Quién nos tiene encerrado? Esa es otra frase que hay un escrito que
tenemos. Entonces, tenemos que estar de las puertas para adentro, y no podemos salir ni
siquiera a buscar nuestro sustento, ¿ya? Entonces, pues ese es mi aporte por ahora, y
siempre lo que yo pido es la paz... y al gobierno, y no solamente el gobierno de nuestro país,
porque si miramos la mayoría de los países, solo conflicto, es una lucha, es el poder, pero no
miran, como se dice, digo yo siempre, a playa baja, que somos los que sufrimos el dolor. O
sea, enterrar los muertos cada día. Porque, por ejemplo, yo vivo en un barrio ahorita, que
tuve que salir ahora porque, en realidad, lo iba a... O sea, que ya la compañera, ya sabíamos
que teníamos que venir, pero me dijeron: "-------, no salga, porque...". Pues es que el
problema que hay, desafortunadamente, es en mi sector. Pero yo dije: "No, con la mano de
Dios, poniendo a Dios por delante, yo voy a salir". Y aquí estoy, ¿ya? Porque esa es otra cosa,
que hay que pedirle a Dios que nos ayude, y seguir adelante.
ENT6: Muchas gracias. También si pueden hablar un poco sobre la búsqueda, si hay algo
específico de ese tema que quieran también tocar, y ya no interrumpo más, era eso.
TEST3: Sí, quería agregar un poco lo que decía la compañera, el objetivo de nuestra
organización es de búsqueda... es buscar a nuestros seres queridos, que ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, en estos momentos que nos está acompañando, agilicemos ese trabajo, que el
gobierno les ayuda a agilizar ese trabajo para que nosotros podamos encontrar a nuestros
seres queridos, que llevamos más de 20 años que no sabemos nada de ellos. Entonces, ese
es el objetivo de nuestra organización en que estamos unidas, organizadas para encontrar a
nuestros seres queridos, a los grupos armados, que se conduelan de esas pobres madres

que andamos llorando, estas esposas, estas hermanas que lloramos por nuestros seres
queridos desaparecidos, que digan dónde se encuentran, para irlos a buscar y darles un
entierro digno. Porque nosotros descansamos el día que los encontremos, que los
enterremos a ellos. Tenemos ya un cementerio dispuesto para dar un descanso eterno a
nuestros seres queridos. Ese es el objetivo que tenemos, que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
agilice ese trabajo para ir a encontrar a nuestros seres queridos. Muchas gracias.
ENT6: ¿Vas a decir algo?
ENT1: Sí también. Pero quería saber si alguien más va a decir algo allá. ¿O nadie tenía
levantada la mano? Es que casi no veo.
ENT5: ¿Quieres colaborar con esos objetivos, TEST 2?
TEST2: Bueno, la parte de la pregunta para TEST 2 es algo que contestarla es decir lo que
siempre... voy a decir lo mismo siempre que estemos en estas reuniones, se va a decir que
TEST 2 dijo lo mismo. ¿Cuál es el objetivo? ¿Qué es lo que pedimos, dicen, ¿no? Eso lo
pedimos pero mira que hasta ahora ha sido imposible. El primer objetivo es que aparezcan
nuestros familiares. Segundo, que se siga trabajando con ese compromiso grande para esa
esperanza que mantenemos, y así porque así siempre les contestaría. En especial en los que
son el grupo de mujeres buscadoras, y hablaría del grupo de cantadoras, qué querríamos
para nuestros territorios. Por ejemplo, en nuestra vereda -------------- tenemos un grupo de
cantadoras, y de ese grupo de cantadoras, de esas asociaciones que se hacen, se forma
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Es una de las partes que yo pediría, que se pudiera ver cobertura
para desde las veredas también poder seguir cantando y gritando nuestro dolor, porque
este grupo que estamos aquí de cantadoras, se viene sacando de cada asociación se escoge
3, 4 o 5, depende de las que haya, nos unimos... Y lo que no se sabe de la parte que, por
ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 viene y se une a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. En esa
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 hay un grupo de cantadoras, también madres buscadoras y
mujeres buscadoras, hermanas buscadoras. Entonces, cuando tú me preguntas la parte de la
pregunta que dice: "¿Qué pediría usted, que querríamos, qué soñamos, cuál es la
esperanza?". Yo siempre te contestaré que pudiera haber más cobertura para seguirnos
abrazando, seguir cantando, seguir buscando, seguir teniendo esa esperanza, y lo que
siempre voy a contestar, sin contarlos. Eso es lo que estamos todos luchando, la parte más
difícil de la pregunta, y de la contesta y respuesta, porque siempre vamos a estar ahí, como
dice la canción, por lo menos que yo siempre la llevo ahí.
[CANTA] Pregunto, vuelve y pregunto, y te vuelvo a preguntar, ¿hasta cuándo hay
reuniones, cuándo los van a entregar? ¿Hasta cuándo va a parar?
Me da pena con Duque, pero siempre voy a preguntarle así:
[CANTA] Para el presidente Duque yo le quiero preguntar, ¿que si el alma no le duele de ver
tanta madre llorar? ¿Que si el alma no le duele de ver a tanta madre llorar?
[INAD: 44:24 44:31] Y en todos estos espacios es lo mismo, pregunto y vuelvo y pregunto. Y
en esta lucha es lo que siempre voy a preguntar, y seguiré preguntando: ¿Dónde están?
Gracias.
ENT6: Pues, eso es lo que creo que nos toca y nos mueve a hacer algo, a apoyar esa
búsqueda desde nuestros lugares, y creo que eso ya es el final del encuentro ojalá tengamos
como esas ideas para que la Comisión pueda decirle al país precisamente eso, es que ese

dolor tan inmenso, esa ausencia como que abruma y que, quienes no hemos vivido esa
experiencia, casi que ni creo que lo podemos imaginar ese tamaño de dolor. Y por lo mismo,
o sea, que estamos todavía en la entrevista. Muchas gracias, de verdad, por compartir eso
porque la valentía de ustedes y la belleza con la que expresan toca; toca el corazón y toca el
alma, de verdad funciona. Es muy bello y a la vez es muy duro. Y también desde ahí,
digamos, desde ese reconocimiento de todo lo que se mueve, ustedes como lideresas, como
mujeres afro en -------, buscadoras, este proceso de organizarse y de buscar a sus familiares
desaparecidos, ¿cómo lo llevan? ¿Qué les ha pasado, si ha tenido de pronto algún impacto en
sus vidas personales? ¿Si se ha transformado? También, incluso, si han tenido algunos
riesgos. ¿Cómo ven eso? ¿Qué efectos ha tenido el hecho de estar buscando siendo mujeres,
específicamente siendo mujeres afro, siendo lideresas en --------------? Y no sé si ENT 1
quiera complementar ahí algo.
ENT1: Sí, yo pues de nuevo también agradecerles, pues yo las escucho cantar y de verdad se
me eriza la piel, todo es muy fuerte y muy potente también esto. Y bueno, uniendo a la
pregunta de ENT 6, esta pregunta nace porque a veces se nos olvida que... o sea, claro está
este mundo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿no? Ustedes yo sé que, por el reconocimiento,
saben que hay en muchas regiones distintas mujeres buscando. Pero también sentimos que
no se busca igual si se está en -------, que no se busca igual, además, si se es mujer afro, que
no se busca igual si además se tiene toda la tradición cultural y ancestral que ustedes tienen.
Entonces, para nosotros es muy importante entender, ¿cómo busca ORGANIZACIÓN SOCIAL
6?
ENT5: ¿Quién quiere responder?
TEST14: Bueno, lo voy a hablar desde mi propia experiencia uniéndome al grupo de las
cantoras. Como ustedes lo dijeron, siempre cada una se tira, decimos acá nosotros, su maña,
para saber algo sobre nuestros familiares y algunos de los compañeros que están
desaparecidos. Por lo menos, yo como líder, es muy difícil porque en el territorio en el que
me muevo es bastante complejo, muy peligroso, todos sabemos, pero como cantoras
buscamos cantando. ¿Por qué? Porque no se puede entrar a los territorios muy a fondo. Si
entramos en presencia, es muy difícil porque nos mira y saben qué andamos haciendo.
¿Pero qué hacemos? Nos unimos y cantando siempre las voces retumban dentro de
cualquier lugar, puede ser en un salón, puede ser en una playa que el viento se lo lleva.
Escuchan nuestro clamor, escuchan nuestra tristeza, escuchan nuestra historia, en algunos
cantos los expresamos, y no falta alguien que se pregunte y diga: "¿Esas mujeres por qué
gritan así, qué les pasa? ¿Por qué ese canto?". Entonces, al hacer esa pregunta, surgen
respuestas, y creo que como grupo de cantadoras esa es una de las maneras principal de la
búsqueda, nos subimos a un bus, nos subimos a un carro y estamos cantando, esa es una
manera de nosotras buscar, con nuestro canto, sin que nos hagamos, como quien dice,
visible ante el enemigo. Nosotros llamamos punto blanco. Si nosotros cantamos, nadie nos
va a hacer daño porque cantar no es un delito. Si nosotros caminamos por una vía, vamos
cantando, nosotros sabemos que estamos buscando. Y las personas se preguntan, y algunas
personas dirán, bueno, los que nos conocen, debe ser porque tiene su hijo desaparecido que
canta de esa manera, y que llora con ese desespero. Entonces, creo que esa es una manera

principales de nosotras ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, buscar sin ser señaladas. No sé si les
quedó un poquito claro, o alguien más de las compañeras quiera aportar algo.
ENT1: Bueno, yo quisiera que ustedes, o doña TEST 11, profundizara sobre la búsqueda con
la ancestralidad. ¿Qué han utilizado? ¿Qué medios, qué métodos ancestrales para aportar a
esa búsqueda?
TEST11: Bueno, de igual manera... también utilizamos para encontrar a nuestros
desaparecidos, porque ya digamos que acá no había algo de que existieran los
desaparecidos, pero ya gracias y que estamos unidos, hemos hecho asociaciones, nos hemos
organizado y tenemos dos organizaciones aquí en ---------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Por medio de ellos también estamos uniendo a las mujeres que
tienen los seres desaparecidos. Porque digamos que nadie... aquí lo que se había visto era
que el desplazamiento, los hechos victimizantes de desplazamiento y otros, pero menos lo
que era los desaparecidos. Entonces, formamos esas organizaciones para encontrarnos allí,
en el boca a boca, ahí unidas, hemos estado recopilando a todas... la mayoría de mujeres que
tenemos los seres queridos desaparecidos. Y así hemos buscado a nuestros seres queridos,
y con eso, ya que estamos organizadas, han venido de otras partes, como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, gobernaciones, y otras organizaciones a ayudarnos acá a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, que estamos rogando al gobierno que por favor, que agilice esto para seguir
encontrando nuestros seres queridos. Porque así no sea que los encontremos vivos, pero
aunque muertos, porque mil veces queremos enterrarlos y no que sigan desaparecidos,
porque es un dolor muy grande que tenemos, y no descansamos hasta que no los
encontremos ahí.
TEST5: Sí, lo que decían las compañeras, cantando. A mí me pasó [risas]. Andaba en lo que
andaba, poniendo que nosotros esta búsqueda siempre ha sido con las uñas, con estrategia,
con todo. Y yo sí me acuerdo una vez que me tocó estar en un lugar, y entre medio de eso
había uno que me pregunta: "¡Oye, -----------!"; oye, yo estaba que me moría del miedo. La
verdad, tenía el corazón en la mano. Y qué lindo que ese miedo cuando escucho una voz que
me dice desde ahí: "-----------, andás cantando. ¿Qué vas a cantar? Sí, hazlo cantando". Y
andaba haciendo eso que era muy peligroso. Juepucha, yo me dije: "Bueno, aquí es".
Entonces, la búsqueda nuestra también el canto es mucho, como dice la compañera TEST 8.
También, ancestralmente lo espiritual, porque también se buscó, precisamente, en la parte
de saberes, medio de la luna, de la noche, de las velas, de la vista, que le llamamos, esa
manera también de buscar todas las estrategias, sí, se han utilizado. Y por eso, en cada cosa
que se inspiran las compañeras, y yo vivo inspirada todo un tiempo, y ahí va siempre cantar
para mí sana el alma. Yo digo sana el alma, tiene ancestralmente todas esas cosas: prender
esas velas, prender el fuego; alrededor de un fuego, de la llama con harta leña, que le
llamamos, también uno haciendo alrededor de eso siempre está pensando en su ser
querido. Eso son las experiencias ancestrales que se usan también para uno saber que nos
lleve hacía allá, hacia dónde, donde está. Sí, la fogata. Toda esta parte ancestral, y de
costumbre, lleva. También hacer de acá la fogata, el sahumerio y la concentración espiritual
como para donde estén se encuentren bien. Todas esas son las partes de las tragedias... las
costumbres de búsqueda nuestra... más que todo.
[CANTA] El frío lo siento aquí en mi alma hoy que estoy sin verte. Es fuerte completamente

no sé qué pasó, y hoy sufro. Te busco por todas esas calles sin parar y nada. Regreso y
nuevamente vuelvo a contemplar a mi almohada. Yo te quiero y esto no lo puedo ya ocultar
por nada. ¿Hasta cuándo voy a estar yo sin ti? ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo voy a estar yo
aquí soportando así? Hasta que caiga la noche quiero oír tu voz, quiero saber por qué tengo
como testigo a Dios. ¿Y hasta cuándo?
Oye, ese clamar es de las noches que se buscó, sí se hizo la fogata, sí se pensó
espiritualmente, sí se prendieron las velas y ese clama que grita -----------, porque yo soy de
las que creo que gritamos con los que no están, porque hay personas que del miedo no
hablan ni dicen, y lloran en silencio. Entonces, yo creo que cantar sana el alma. Y yo cuando
estoy deprimida y yo grito, despejo la rabia y todo.
[CANTA] ¿En dónde está? ¿Dónde te has ido? ¿Con quién has vivido? ¿En dónde están por
Dios? Ven, por favor, vuelvan conmigo, regresen muy pronto porque nos matarán.
Gracias.
ENT5: Le damos la palabra a ENT 3.
ENT3: Bueno, yo quisiera hacer una intervención, y retomando un par de cosas. Con
respecto a la pregunta que hizo la compañera ENT 2, TEST 8 decía: "No, es que nosotros nos
hacemos maña". Cada quién, en este intento de búsqueda, en este desespero por saber de
nuestros seres desaparecidos, concurrimos, o acudimos a un montón de prácticas muchas
veces ancestrales, tradicionales, que nos comienzan a dar luces sobre dónde podrán estar. Y
más o menos lo tocó en algo la compañera, TEST 5. Sería bueno, yo no sé, quiero proponer,
sería bueno que también, desde las buscadoras le propusiéramos a toda esta gente que está
sentadita en -------, cosas que cómo nosotros podríamos pensar que se podrían buscar
también nuestros seres queridos. Entonces, yo quiero dejar ahí esa pregunta abierta, si
nosotros también podemos plantear algunas rutas, algunas formas, no importa que la gente
le quiera llamar brujería, de ser posible. Pero que nosotros también en el desespero, las
ponemos en el camino, las ponemos en la mesa, pensando que, o sea, algo tiene que hacerse
para resolver. Entonces, digamos, ¿qué cosa podemos nosotros plantear también desde acá?
No sé.
TEST7: Bueno, lo que dice el compañero es verdad. Lo que pasa es que a veces uno esos
temas, en estos espacios, se abstiene mucho de hacerlos visible, ¿por qué? Porque muchas
veces a uno, en vez de mirarle el desespero, la angustia de saber algo, lo ven de otra forma,
¿sí? Pero lo que dice el compañero sí es verdad. Por lo menos yo soy un poco incrédula en
esas cosas. Pero de un tiempo para acá, de ver que ya van a ser 5 años que mi hijo no está, sí
he recurrido como a dos personas de las cuales me dicen que sí saben, como quien dice las
vistas. Nosotros, como grupo étnico, no es que somos brujos, pero sí sabemos que hay
personas que por medio de cartas, por medio del tabaco, por medio de piedras, por medio
de x, y cosas, suelen ver cosas y nos suelen decir. Yo he ido. Nosotros decimos las
tabaqueras [risas]. Yo he ido donde las tabaqueras. Una vez me han dicho que está muerto,
otras me han dicho que está vivo, porque yo confío en Dios y todavía guardo la esperanza en
mi corazón, y siento que mi hijo está vivo. También he ido donde las personas que tiran las
cartas, me ven la suerte en un huevo, ven la suerte en la mano, y también he utilizado a
personas para que me puedan decir que saben algo. Me he metido a lugares, a selvas, he
dormido junto con muchos de esos grupos, con comandantes. He llegado a lugares donde

verdaderamente muchas personas no se atreven a llegar, buscando con mis pies, durmiendo
y exponiendo mi propia vida, por querer saber algo sobre mi hijo. Y no solamente voy con la
esperanza de saber sobre el mío, voy con la esperanza de saber sobre los demás, por
muchos, sobre los que están en mi asociación, sobre los compañeros, porque uno nunca
busca a uno; siempre nosotros buscamos a todos. Siempre nosotros buscamos saber qué
pasó con los demás, porque sabemos que no somos únicamente nosotros los que estamos
sufriendo, y que por medio de esa búsqueda de nosotros, aunque llevamos la esperanza que
lo vamos a encontrar, sabemos que es imposible, pero tenemos la esperanza de que nos diga
sobre algotros más, porque nosotros somos felices que, aunque no encontremos el nuestro,
pero o uno dos de alguotro lugar, ya sabemos de que puede haber algo y alguien se puede
alegrar, o puede sanar ese dolor tan difícil. Por lo menos, yo ahora último, este tema es muy
difícil para mí [llanto], yo siempre lloro en estos espacios porque el recordar es volver a
vivir el momento, el recordar es llegar a ese mismo impacto del primer día. ¡Ahora que se ha
vuelto esa guerra tan masiva, está tan revuelvo esto, he decidido salir de mi casa, meterme a
tomar y a bailar donde están todos metidos, hacer amigos con ellos, compartir con ellos,
hablar de ellos, llevo la imagen de mi hijo en este pequeño celular, a veces lo abro! No sé si
ustedes lo logran ver. A veces lo abro para mostrarles y decirles en algún momento si
lograron algún día saber o verlo por ahí. Algunos me dicen: "Ese lo miramos". Como me dijo
uno señora: "A su hijo lo destrozaron, a su hijo lo mataron, lo hicieron, jugaron con la
cabeza, jugaron con los ojos". [Llanto]. Alguien muy cercano me dijo: "Lo escuchamos
dolores fuertes. Decimos: ¿Será? No creo". Volvemos, tomamos fuerza, respiramos y
seguimos. Entonces, cada una se estira sus mañas para saber algo sobre su familiar, de una o
de otra manera. Yo ahorita estoy por una situación bastante dura, [llanto] bastante difícil.
Pero con tal de saber qué pasó con él, no me importa llegar, porque la vida, para mí, sin él ya
no tiene sentido. Entonces, pienso que mis compañeras también cada una se está tirando su
manera de saber algo. Sea con yerbas, sea con espiritista, sea con qué se yo, yo estoy
buscando una estrategia bien fuerte, porque para mí ahorita está bien fuerte. Y entonces, sí.
¿Nosotros qué le decimos al mundo? Que no, que no se desanimen, que la lucha no son ellos,
que son para todos, y que así como nosotros, en todo lugar hay personas que saben ver la
suerte, que saben leer las cartas, que vayan porque hay unas que no tienen la facilidad de
meterse a los territorios como nosotros, pero sí pueden buscar una forma de hacerlo, o
unirse como nosotros y buscar... no solamente puede ser aquí en los alabados y arrullos,
pueden buscar otra manera de cantar, y elevar sus voces. Cantar, hacerlo abierto, gritar, sin
pena, sin vergüenza, ¿sí? Porque el dolor se expresa de la manera como tú lo veas más fácil.
Hay unos que lo expresan con ira, que esa es la peor porque hacemos más violencia, pero si
nos unimos cantando, o haciendo una actividad, o haciendo unas manualidades donde
reflejen el dolor, donde reflejen la ausencia, ¿qué se yo? Esa es otra manera de búsqueda. Tú
haces unos cuadros que representen lo que es la búsqueda, o que representen lo que es
dolor, y los exhibes por cualquier parte y saben que estás buscando. Hay muchas maneras
de nosotros buscar y darnos a entender, de hacernos saber. Levantar un pañuelo, con una
lágrima, con un dolor. Eso es manera de búsqueda. podemos utilizar muchas cosas, donde
nosotros le pongamos nuestro propio significado. Si tú le pones el sentimiento, el
significado y el dolor, lo vamos a dar a entender de que eso es una forma de búsqueda.

¿Quién quiere más aportar?
ENT1: Bueno, todos aquí reconocemos el dolor. Estas lágrimas nos tocan el corazón y nos
apretan la garganta a todos. Igual, mucha fuerza para todas, y creo que la negra quiere
cantar para fortalecer un poco el lugar.
TEST5: Y entonces, de todo... También, como digo acá TEST 8, arrullo, alabado, también
sabrosura, como le llamamos ----------, a pesar de todo, como dice Ana Gabriel. También aquí
después de llorar terminamos en un ritmo como, ¿qué?
[CANTA] No queremos más violencia, por Dios, pedimos la paz. No queremos más violencia,
por Dios, pedimos la paz. El mundo ya está cansado, tanta sangre derramar. El mundo ya
está cansado tanta sangre derramar. Y bailemos, que acabe la guerra; cantemos, pedimos la
paz. Y bailemos, queremos unirnos; cantemos, todos en hermandad. Y bailemos, que acabe
la guerra; cantemos, pedimos la paz. Y bailemos, queremos unirnos; cantemos, todos en
hermandad.
[CANTA] Hermanos hay una noticia y esperen yo les comento. Hermanos hay una noticia y
esperen yo les comento. Que cambiemos ya las armas por todos los instrumentos. Y
bailemos, que acabe la guerra; cantemos, pedimos la paz. Y bailemos, queremos unirnos; ay,
cantemos, todos en hermandad. Y bailemos, que acabe la guerra; ay, cantemos, pedimos la
paz. Ay bailemos, queremos unirnos; que cantemos, todos en hermandad.
Así terminamos gozando y riendo como un pedacito de sabrosura.
[CANTA] Lo prohibido es sabroso, lo prohibido sabroso es. Lo prohibido es sabroso, lo
prohibido sabroso es. Me gustan los prohibidos porque saben bien sabroso cuando vos
hablés conmigo: papasito, yo sigo así.
O sea, así el llanto y el dolor, como dice TEST 8, hay de todo. Por ejemplo, hay alguien que
también rico, ellas se ríen mucho, y cuando yo las miro mucho llorando también con todo
este cuento; cuando yo las miro llorando mucho, que aunque yo también estoy llorando, y
ya quiero que riamos, les digo...
[CANTA] Señores denme mi huevo, pero no lo quiero frito, tampoco quiero perico, porque
hace muy blandito. Lo quiero Sancochaíto, porque es bien durito. Ay, lo quiero huevo durito.
Yo lo quiero... ¡Ay lo quiero! Yo lo quiero. Si tú lo comes perico, te pueden enfriar primero, y
hace daño el aliño, también le hace daño el huevo. No quiero. ¡Yo lo quiero! Ay, no quiero.
¡Yo lo quiero!
Toma tu huevo en cualquier parte, sancochado es sabrosito. Y míralas cómo se pusieron, ¿sí
ves? Así que aquí es de todo.
ENT5: Bueno, un canto para subir y alegrar el momento.
TEST3: Compañeros, a esto yo me refiero cuando les digo sentimientos encontrados. Así
como TEST 8 lloró tan profundo, y nos hace llorar a todos, y que puede llorar cualquiera de
las otras madres buscadoras por su familiar, así también nos recuperamos en medio de ese
dolor tan fuerte. Desde una lágrima surge una risa, y se complementa con una canción. Esa
es nuestra voz.
[RISAS]
TEST3: Le dio calor, ENT 1. [Risas]. ENT 1 dicen que usted escuchó del huevo y se acaloró.
[Risas]. ¿Que si lo quiere blandito o lo quiere duro? [Risas].
TEST5: ¿Sí ve? Yo no sé, pero es que pasa algo, pero porque... cuando hablamos de este

canto, hay tanta risa, tanta como calor, ¿qué fue? ¿Se quitó la chaqueta? Sí, es que yo no digo
nada. Yo... maginate, negro, mi corazón... Imaginate cuando yo ese pedazo...
[CANTO] Y en la playa, sancochadito en el baño, huevo perico, mi amor.
Yo simplemente estoy cantando, y mire cómo ríen, claro. ¡Ay Dios mío, no! [Risas].
ENT5: Bueno, podemos continuar con las preguntas.
ENT6: Bueno, ENT 1 está que no aguanta la risa.
[Risas]
ENT6: No sé cómo interpretarlo tampoco, pero bueno. [Risa] Y tampoco sé si esas son
recomendaciones de no repetición, o más bien para repetirlas mucho, tampoco.
[RISAS].
ENT6: ENT 1aula, no sé si quieres entrar en lo del canto precisamente, aprovechando este
momento.
ENT1: Ay no, pero ustedes... [risas].
TEST10: Bueno, con el respeto que se merece la mesa, los compañeros que están desde la
distancia también, yo pido un espacio para que se presenten las compañeras que acabaron
de llegar. Ya sabemos que por la dificultad de la trayectoria siempre así son nuestros
ensayos, ya sabemos por qué no llegan la una tarde, la otra después. Hay otras que también
ya vienen en camino, pero también pido que se presente aquí la chica de amarillo, siempre
por seguridad del grupo es necesario saber con quién estamos. Por favor, con el respeto.
TEST12: Buenos días, mi nombre es ----------, hija de -------.
TEST13: Buenos días, mi nombre es ------------- y soy parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Soy
de -------------, kilómetro -------.
TEST14: Buenos días, mi nombre es --------------, hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y
soy cantadora. Vengo de -------------, kilómetro --------. También, con un dolor inmenso, por la
pérdida de mi ser querido. Pero esta unión que tenemos con todas las compañeras, que
estamos cogidas de la mano, con llanto, pero también con una fuerza, que le pedimos a Dios
que nos da. Esto no nos cansamos nunca de cantar tanto en los buses, en la calle, en la casa,
porque es la manera de nosotros encontrar su dolor; como no repitiendo lo mismo que dijo
la compañera, pero nosotras sí hay ratos que nos sentimos tristes, otro rato nos sentimos
contentas porque Dios nos de esa fuerza. Gracias.
ENT5: Adelante, ENT 6.
ENT1: Bueno, mujeres, pues gracias a todas las que llegaron. Yo sé que lo que decían
ahorita, y lo que decía TEST 8, ¿no?, todas vienen de lugares muy distintos y pues yo sé que
no es que uno llegue tarde porque quiera, pues. Ay, de nuevo agradecerles. Totalmente de
acuerdo con ENT 5; o sea, el universo de emociones, de la risa que me ha dado, de la
felicidad de escuchar todo lo que hacen, de la tristeza también de saber pues por todo lo que
han pasado, pero pues bueno, para eso estamos aquí también, para ver cómo avanzar, cómo
seguir, cómo... pues cómo aportarles para que puedan seguir en su búsqueda, ¿no? Y hay
una cosa y es que, ahora que vamos a entrar al tema del canto como tal, y es que para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es importante también entender los lenguajes artísticos y
culturales cómo ayudan a resistir a la guerra, y yo creo que nosotros lo estamos viviendo en
esta misma reunión, ¿no? Yo siento que en el canto estamos logrando ver la potencia que
esto tiene, pero entonces yo quería hacerles una primera pregunta y es: ¿Ustedes por qué

decidieron cantar y no hacer otra cosa para buscar? Porque pudieron haber hecho solo una
marcha en silencio. Yo sé que ya me han venido respondiendo cosas, pero quiero que de
nuevo retomemos aquí. ¿Por qué cantar y no hacer otra cosa?
[SILENCIO: 1:17:34 1:17:51]
TEST4: Buenos días para todos. Con respecto a la preguntan que nos hacen, nosotros para
expresar lo que sentimos lo hemos manifestado cantando, porque es a donde nosotros
sentimos ese sentir, ese vivir, lo llamo yo. Entonces, no podemos expresarlo de otra manera
porque se nos hace más adecuado expresarlo cantando, para que se escuche nuestra voz, se
escuche nuestro eco. Y en esa voz y en ese eco está el sentir de uno. ¿Por qué lo hacemos?
Por lo menos hablo por mi propia voluntad. A mí me gusta cantar porque... canto porque me
gusta, lo siento dentro de mí y lo llevo dentro de la sangre, porque es una cosa que la vivo
desde muy pequeña, y es una tradición que la recogí desde que era muy niña, porque mis
ancestros de antes, pues ahora por lo menos no se escucha tanto los belenes como de antes.
En mi tierra cada ocho o cada quince un belén era lo más hermoso, lo más elegante que se
vivía. Entonces, uno lo recoge como prenda natal, porque se dice que lo que los padres
riegan los hijos lo recogen. Yo recuerdo mucho a mi madre cuando ella me decía: "Hija,
arréglese que nos vamos a un belén a donde mi comadre". Yo cuando estaba allí, ni corta, ni
perezosa como se dice, al pie de la letra, yo decía: "Mami, vayamos". Estaba bien que en ese
tiempo yo no lo hacía tan bien que digamos, pero el objetivo mío era estar allí, porque me
gustaba. Y entonces hoy, para yo expresar mis sentimientos y ese sentir, lo hago cantando
porque me sale de mí, lo llevo en la sangre. Entonces, yo en la casa, cuando me siento
también aburrida, porque hay cosas que a uno a veces la vida lo atañe, yo para desahogarme
yo me coloco a cantar. A veces me dicen mis hijas: "¿Mamita, por qué canta?". Le digo: "Hija,
quiero olvidar y quiero sentirme alegre, y con ese canto yo me siento, como se dice,
pompada, y me olvido de todo". Entonces, por eso digo que no hay más medicina que para
uno expresar lo que siente y desahogarse, es cantar. Yo lo digo pues a mi manera, no sé si las
demás compañeras así lo sienten, pero eso es mi sentir. Y yo les respondo porque así lo
siento. Gracias.
TEST6: Bueno, para mi manera de ver, es porque me gusta, que la tradición, que no sé qué,
todas sabemos. Pero para mí es más seguro cantando que andarlo buscando,
presencialmente es peligroso. Para mi ver mío, no sé para los demás, es mejor cantar que
andar, presenciar, buscándolo por parte, porque ahora si uno sale ya saben que, entonces,
uno anda con volantes, y la foto de la persona, con volante en tal parte, que se pone
comunicado, número de celulares, de dirección, todo mundo no lo capta así. Por ahora está
muy peligroso, para mí, para mi ver. Entonces, esa es la manera de desahogarme y sentirme
bien, y no saliéndolo a arriesgar más, o poner una gente a buscarlo y todo. Por todos los
ramales donde uno anda está peligroso pa salir a buscarlos presencialmente. Entonces, esa
es la manera: cantando, porque donde se oyen las canciones hay gente que dice: "No, estas
mujeres tienen un objetivo". Pero si uno va presencialmente, pues ya sale el enemigo, y de
toda parte tiene que salir un enemigo, o un lambón metido, y estas andan haciendo tal cosa,
y para... Creo, esa es mi manera de ver. Yo lo único que quiero, de hoy, o sea mañana, como
nada es imposible, ni posible, porque todo tiene su tiempo. Yo lo único que quiero es que se
pongan, propongamos, busquemos la lupita, busquemos cualquier pistica, cuando la pista de

luz, cualquier pistica, y entonces uno... pero ponerse uno a andar diciendo. Yo tengo mis
amigos por ahí, entonces yo le digo tal cosa al amigo. Pero ese amigo tiene otro más grande,
y se va regando por ahí. Entonces, he dicho.
TEST5: Mira, la pregunta que tú haces que por qué no en marcha... siempre que tú llevas esa
marcha se tiene que mostrar quiénes se van a unir a la marcha y por qué se marcha. Acá en
el territorio nuestro, desde que la estemos organizando, llega a los oídos que ya saben. En
cambio, mira, nosotras estuvimos reunidas en la conmemoración de los desaparecidas fue,
diga TEST 8. Y en toditico el territorio que está bien fuerte. ¿Y usted no miró? Y al final a la
misa que se hizo ahí, a la oración, llegaron mujeres, hombres, y se van acercando sobre lo
que le decían. Hicimos esa convención tan bonita, y ahí estaba el letrero, y se decían frases
hermosas, dónde están, por qué, quiénes fueron, y llegaron... muchos se unieron así en
silencio se fueron uniendo a esta gran oración, sin tanto. Estas van a caminar de blanco, ah,
van por tal cosa. Ah, listo. Vaya traígame la esta que está dirigiendo la caminata. ¿Si ve por
qué no buscamos otra manera? La otra manera, estamos buscando otra manera de la
búsqueda, vamos a reunirnos la Asociación, a hacer por lo menos costura, a coser, ¿sí? Pero
siempre esas estrategias son tan importantes y grandiosas en la búsqueda. Pero pues la
manera más fácil ahorita es que los apoyan allí, más o menos, o bien diría, es cantar. Porque
usted está cantando... mire, cuando estábamos en la conmemoración en nuestro lote, TEST
8, que fue tan lindo, mis primas hermanas cogieron el bombo y nos agarramos a cantar. Y
ahí gritábamos y clamábamos: no queremos más violencia, la paz. Y estábamos en el... y
quedamos en el círculo y a los lados habían, que uno ya sabe con el que hablamos; y sin
embargo, la gente fue compartiendo: "Venga TEST 5, cántense otro, que no sé qué", pero se
llevan el mensaje de que uno anda en lo que anda. Que por eso es esta manera, que
preguntas por qué no de otra manera, porque las otras maneras les tengo tanto miedo. Y a la
hora de la verdad miedo no, porque yo soy de las que siempre he dicho: "pa morir nací",
pero no hay que retar porque a veces viene detrás de uno el familiar. Que si esto fuera que a
mí por hacer una marcha, o por gritar, o por enfrentarme a decir aquí está, ¿dónde está? y
entonces morir yo, para mí no sería difícil porque para morir nací. Pero me da pesar que
vienen, se ensañan en los niños, en sus familias, mi mamita, todo, ¿sí? Por eso se busca la
estrategia mejor. Y cantando, como que mostré ahorita, lloramos, gritamos, nos duele, pero
terminamos bailando discos como tal que luego. Gracias.
ENT1: Mujeres gracias. Gracias TEST 2. Pues sí, definitivamente, pues cantar tiene mucha
potencia, y nos permite llegar a lugares que de otra manera no, por lo que ustedes mismas
están diciendo. Y en ese sentido también quería preguntarles si por medio... Ah, perdón.
ENT5: ENT 1, pide la palabra TEST 8.
ENT1: Ah, bueno. Doña TEST 8, perdón, no le había visto la mano.
TEST14: Bueno, ya mis compañeras dijeron una parte de por qué no hacemos la marcha. La
marcha no se hace, sabe, porque si nosotros hacemos una marcha, en esa marcha se van a
unir personas buenas y personas perdiciosas. Entonces, nosotras hacer una marcha la
hacemos pacífica, pero no falta que se meta alguien y venga y nos haga daño, y quedamos
nosotros como unas personas dañiñas. Nosotros no queremos hacer más daño. Nosotros lo
que queremos buscar es paz. Eso es lo que nos lleva a cantar.
ENT5: ¿Doña TEST 11, quiere continuar?

TEST11: Quería agregar algo sobre las compañeras, pero mas sin embargo, cuando nos ha
tocado marchar, hemos marchado, porque somos mujeres fuertes, y en esta búsqueda
tenemos que sacar todo el valor que tenemos para enfrentar al enemigo sea con quien sea.
Cada vez que nos ha tocado marchar hemos salido a buscar a nuestros seres queridos, a
protestar por lo que nos está pasando. Hemos salido en busca de ellos, porque siempre que
es el día del desaparecido hemos salido a buscar, hemos salido a cantar, y cuando nos han
visto que hemos salido, muchas personas que ni siquiera saben que hay una ley del
desaparecido, o que hay una organización, se han juntado ante nosotros y se van en lo más
grande de la organización. Muchas gracias.
ENT1: Gracias, ENT 11. ¿Alguien más va a hablar?
ENT5: No.
ENT1: Ah, bueno. Bueno, sí, muchas gracias por sus respuestas. Uniendo todo esto que están
diciendo, y contándole un poco lo que hemos venido trabajando en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, nosotros nos hemos dado cuenta que desde el arte, desde las expresiones
culturales y artísticas, hay cosas que se pueden decir que de otra manera, ¿no? Entonces, yo
quería preguntarles, ¿ustedes qué han podido decir cantando que sienten que de otra
manera no se puede decir? ¿O qué tiene el canto que permite hablar desde otro lugar que no
es posible hacerlo ni con la voz, ni con la marcha, ni con otro tipo de expresiones? Entonces,
¿qué se puede decir cantando?
TEST3: Bueno, la expresión que uno cantando, por decir, cuando se dice: "pregunto, vuelvo
y pregunto, y me vuelvo a preguntar. ¿Hasta cuándo los van a entregar?". Cada una de las
compañeras tiene una estrofa, que eso hace reflejar el... o sea, la pérdida de su ser querido.
Por ejemplo, yo tengo una estrofa que dice: "Cuando mi hermano se fue, y yo lo quedé
esperando, yo no lo he vuelto a ver, y no sé cuándo encontrarlo". Esa es una estrofa de ese
canto, entonces uno con esa estrofa hay gente que se está dando cuenta que se desapareció
y no lo hemos encontrado. Entonces, por eso son los cantos, con las estrofas, vamos
expresando cada cual cuál fue el tiempo, o cuál fue su desaparecido.
TEST8: Quería decir algo más, no sé sí entendí bien la pregunta, pero nosotros con el canto,
no solamente como cantoras de alabados y arrullos, usted sabe que en el canto se expresa
todo lo que nosotros queramos expresar. Depende lo que tú quieras mostrar, asimismo es lo
que tú vas a interpretar, porque si tú estás enamorada o tienes un despecho, tú cantas para
el despecho. Si tú quieres para el amor, tú cantas para el amor. Si quieres para el odio,
también cantas para el odio. Entonces, el canto es una forma de expresar todo, pues para mi
concepto, expresar todo lo que tú quieras expresar, todo lo que tú quieras decir, todo lo que
quieras que el mundo o la persona o alguien sepa. Porque si yo quiero decirle a mi
compañero, que yo sé qué quiero decirle, pero tengo odio, yo le canto sobre odio. Y si es
preciso le pongo el nombre, si es que es así. Entonces, el canto es una forma de sacar todo lo
que tenemos reprimido dentro de nosotros. O sacar todos los que nosotros queremos
mostrar en alegría, en tristeza, en dolor, en lo que queramos nosotros. Entonces, creo que
cantar es una de las maneras de sanar, de curar, de expresar, de sentir, de amar, de odiar, de
muchas cosas. Entonces, creo que la manera más fácil, sin hacerle daño a la persona, sin
tocarle su cuerpo, es de esta manera. Por eso nosotros pensamos que es la mejor forma
cantar, porque como eso es lo que podemos hacer, por eso cantamos. El que tiene el arte, lo

hace en el arte. El que tiene manualidades, lo hace en las manualidades. Aunque nosotros
también podemos hacer cositas, porque aquí las compartieron. Bueno, de pronto yo acá sea
la que menos haga manualidades; míralas tan bonitas. Ahí también podemos expresarlo de
otra forma.
ENT1: Súper. Muchas gracias, TEST 8. Sí, totalmente, sí entendiste bien la pregunta.
TEST3: Pues cantarlo o expresarlo de otra manera. Por lo menos yo soy de mucha calma,
cuando yo quiero expresar mi canto olvido los odios... Entonces, cuando yo quiero lograr
algo, yo me inclino hacía ellos, en una oración, en un canto, yo les suplico a ellos, que me
permitan ver cumplido mi deseo, mi necesidad, o que me den ese alivio de yo conseguir
algo. O de tener ese descanso de conseguir lo que estoy buscando. O es más, si yo pienso que
mi familia va a pasar algo, yo clamo, yo pido, lloro, yo rezo, pidiéndole a Dios y a María
Santísima que interceda ante Dios nuestro señor para que la mala influencia se rechace. Y si
es para conseguirlo, también le pido y mis deseos serán concedidos. Esa es otra manera de
encontrar también lo que uno necesite, lo que uno quiere, y expresar sus sentimientos. No
solo se requiere saber expresar en tanto, si lo quiere expresar en oración, lo expresa en
oración; si lo quiere expresar en pedir, en orar, también lo consigue. Gracias.
ENT1: Gracias. ¿Hay alguien más o ya vamos?
ENT5: No, hasta ahí.
ENT1: Listo, pues mujeres, muchas gracias por esta tarde. Muy bonito escucharles hablar
sobre el canto y lo que significa para ustedes, y pues por eso mismo también queremos, por
un lado, que nos vayamos al refrigerio porque sabemos que ya les tienen por ahí algo
servido. Pero antes de irnos a eso, pues queríamos contarles un poco la parte que viene,
para que ustedes la vayan pensando mientras charlan y mientras comen, y es que, pues
como lo más importante aquí, y como hemos entendido que ustedes buscan cantando, sanan
cantando, expresan sus emociones cantando, pues la próxima hora, después del desayuno,
lo que queremos proponerles es que nosotros les vamos a dejar unas preguntas, pero
queremos que ustedes nos las respondan cantando. Entonces, nosotros tenemos una
propuesta de 4 preguntas, de las cuales ustedes pueden escoger una y responderlas; pueden
hacerse en grupos y hacer distintas estrofas, o pueden unir todo y hacer una sola canción,
mejor dicho, ustedes son dueñas totalmente de este espacio. Y nosotros tenemos 4
preguntas para ustedes. La primera es: ¿qué es sanar? La segunda que les queremos
preguntar es: ¿qué es la verdad? La tercera es: ¿qué es resistir a la guerra? Y la última es:
¿para qué cantamos? ¿Sí? Entonces, ya se las voy a repetir. La primera pregunta es: ¿qué es
sanar? ¿Sí? Ya que ustedes dicen que ustedes cantan sanando, ¿no? ¿Qué es eso de sanar
para las mujeres buscadoras de ----------? ¿Qué es la verdad?, ya que, como ustedes saben,
pues somos ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces tenemos que entender qué es eso que las
mujeres de -------entienden por verdad. ¿Qué es resistir a la guerra? Porque nuestro equipo
de resistencias hace énfasis en eso que ustedes cantando están logrando. Y por último, ¿para
qué cantan? ¿Sí? Eso ya lo hemos venido hablando, pero queremos que ustedes de alguna
manera nos cuenten eso en un canto. Entonces, lo que les queremos proponer es que
ustedes se vayan a su refrigerio, tienen 20 minuticos, si no me equivoco, y después de esos
20 minuticos puedan tener una hora para poder componer algo, escribir algo, y al final de
esa hora tenemos otros 10 minuticos para que ustedes lo canten y nos los compartan. ¿Qué

opinan? ¿Qué dicen?
[SILENCIO: 1:38:09 1:38:36]
ENT5: Bueno, lo que nos preguntan es, ENT 1, que si lo quieren hacer por estrofas, quieren
dividir los grupos para responder cada pregunta, si dividimos las preguntas. ENT 1, ¿es una
hora que tenemos para construir esta parte?
ENT1: Sí, de 11 a 11:20 nos vamos a tomar un tiempo para descansar, tomar el refrigerio,
que ustedes puedan charlas, saludarse con las que llegaron después, antes. Y luego, a las
11:20 comenzaríamos con este espacio, hasta las 12:20, ¿no? Una horita para ya tener listo
eso, y de 12:20 a 12:30 cantarlo. Ese sería el tiempo que tenemos.
[SILENCIO: 1:39:28 1:39:33]
ENT5: Ellas. Sí... Sí, ellas proponen construir un canto y ir respondiendo las preguntas en un
solo canto. Lo van a hacer en grupo.
ENT1: Súper, súper. Y si al final, si no le tienen título, le buscamos título o algo a ese canto,
pero perfecto. Lo que ustedes digan, mujeres, está bien. Muchas gracias.
TEST3: Bueno, de acuerdo a la metodología que usamos como grupo, tenemos 4 preguntas,
compañeras. ¿Qué es sanar? ¿Qué es la verdad? ¿Qué es resistir a la guerra? y ¿Para qué
cantar? Conociéndonos, creo que podemos componer cada una su estrofa de acuerdo a las 4
preguntas y las unificamos finalmente en un tema. Sería como la metodología más práctica y
precisa de acuerdo al tiempo que tenemos. No sé si hay alguna otra que tenga otra idea.
ENT5: Listo. Entonces, pasamos al desayuno y en 20 minutos regresamos.
ENT1: Listo.
ENT6: Perfecto. Muchas gracias y buen provecho.
[SILENCIO: 1:41:02 1:41:08]
Bueno, tenemos al frente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Estamos prácticamente viviendo un
detrás de cámaras, digámolo así. Le cantamos a la vida por un duelo, demostrándole a
nuestro territorio de que sí hay alguien que nos escucha, de que sí nos podemos unir para
lograr un objetivo. Partimos desde lo tradicional, lo nuestro, que es el canto, un arrullo, un
alabao, un chigualo, con un ritmo de un bombo, de marimbas, guasá, cununo, y de esa
manera le enseñamos a nuestros jóvenes, niñas y niños a no tomar las armas, a darnos un
apoyo, a decirnos una frase linda de una manera diferente, de mostrarnos un amor mutuo,
¿con qué? Con una canción. ¿Con qué? Con lo tradicional. Entonces, escuchémolas, por
favor.
[CANTO GRUPAL] Buenas tardes, hoy les digo, aquí me vengo a parar, las preguntas que hoy
hicieron, se las vamos a contestar.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
¿Para mí qué es sanar?
El bombo y la voz.

¿Para mí qué es sanar?
El bombo y la voz.
¿Qué es encontrar la verdad?
El bombo y la voz.
¿Qué es encontrar la verdad?
El bombo y la voz.
Es algo que está perdido.
El bombo y la voz.
Es algo que está perdido.
El bombo y la voz.
Para cerrar este ciclo.
El bombo y la voz.
Para poder descansar.
El bombo y la voz.
Para poder descansar.
El bombo y la voz.
No los podemos encontrar.
El bombo y la voz.
No los podemos encontrar.
El bombo y la voz.
Yo quisiera que algún día.
El bombo y la voz.
Yo quisiera que algún día.
El bombo y la voz.
Los podamos encontrar.
El bombo y la voz.
Los podamos encontrar.
El bombo y la voz.
Para poder descansar.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
La verdad queremos todos.
El bombo y la voz.
La verdad queremos todos.
El bombo y la voz.
En el proceso que andamos.
El bombo y la voz.
En el proceso en que andamos.

El bombo y la voz.
Por eso reconocemos.
El bombo y la voz.
Por eso reconocemos.
El bombo y la voz.
Que todos somos hermanos.
El bombo y la voz.
Que todos somos hermanos.
El bombo y la voz.
Queremos que nos lo digan.
El bombo y la voz.
Queremos que nos lo digan.
El bombo y la voz.
Para saber la verdad.
El bombo y la voz.
Para saber la verdad.
El bombo y la voz.
Si está vivo o está muerto.
El bombo y la voz.
Si están vivos o están muertos.
El bombo y la voz.
Y podernos resignar.
El bombo y la voz.
Y podernos resignar.
Y el bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
A la guerra nos unimos.
El bombo y la voz.
A la guerra nos unimos.
El bombo y la voz.
Con respeto y emoción.
El bombo y la voz.
Con respeto y emoción.
El bombo y la voz.
No nos demos por vencidos.
El bombo y la voz.
No nos demos por vencidos.
El bombo y la voz.
Porque es la tradición.

El bombo y la voz.
Porque es la tradición.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
Cantar es sanar.
El bombo y la voz.
Cantar es llorar.
El bombo y la voz.
Al alma de los demás.
El bombo y la voz.
Al alma de los demás.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
Porque cantando todos.
El bombo y la voz.
Porque cantando todos.
El bombo y la voz.
Nos podemos expresar.
El bombo y la voz.
Nos podemos expresar.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
Yo quiero y pido un aplauso.
El bombo y la voz.
Yo quiero y pido un aplauso.
El bombo y la voz.
Por apoyar la causa.
El bombo y la causa.
Los que apoyan la causa.
El bombo y la voz.
Y quiero que griten todas.
El bombo y la voz.
Y quiero que griten todas.
El bombo y la voz.

Aplausos les voy a dar.
El bombo y la voz.
Aplausos les voy a dar.
El bombo y la voz.
A la Casa de la Verdad.
El bombo y la voz.
A la Casa de la Verdad.
¡Aplausos!
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
Gracias les damos a ustedes.
El bombo y la voz.
Gracias les damos a ustedes.
El bombo y la voz.
Por hacer esta pregunta.
El bombo y la voz.
Por hacer esta pregunta.
El bombo y la voz.
Y gracias mis compañeras.
El bombo y la voz.
Y gracias mis compañeras.
El bombo y la voz.
Que supimos contestar.
El bombo y la voz.
Que supimos contestar.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
El bombo y la voz.
[Aplausos].
ENT1: ¡Bravo!
ENT6: ¡Bravo! [Aplausos]. Hermoso, qué energía. Genial.
ENT1: ¿Y esa es la foto final? Divinas.
TEST3: Bueno, aquí mostramos una pequeña....
TEST6: Aquí es llanto y risa.
TEST3: Buenos, como dice la negra, después del llanto hay la risa, y el encuentro de
emociones entre la tristeza, la alegría y aquí estamos.
TEST6: Bueno, vamos a cantar... por dónde. Un pedacito de la pandemia, que también se
hace de todo acá [risas]. Ya comimos.
[CANTO GRUPAL]

Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
¡Oye! Escuchen al mundo
Pongan atención
Escuchen al mundo
Pongan atención
El covid llegó a Colombia cuando en China se explotó.
El covid llegó a Colombia cuando en China se explotó.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
El covid llegó a Colombia cuando en China se explotó.
El covid llegó a Colombia cuando en China se explotó.
Porque en muchos países la gente se contagió.
Porque en muchos países la gente se contagió.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
Esa enfermedad a nadie conviene.
Y yo le rezo a mi Dios que nos bendiga un poquito.
Y yo le rezo a mi Dios que nos bendiga un poquito.
Que el covid llegaba fuerte, y él acaba con toditos.
Que el covid llegaba fuerte, él acaba con toditos.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Pero es que no da hasta nada, de los que tienen hermano.
Pero es que me da hasta nada, de los que no tienen hermano.
Que la gente se contagia con solo darse la mano
Que la gente se contagia con solo darse la mano.
Ay, el covid da

Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Llegó hasta Colombia, con todos sus alrededores.
Llegó hasta Colombia, con todos sus alrededores.
Se vino fuerte.
Llegó hasta Colombia, con todos sus alrededores.
La pandemia vino fuerte, empresa y obra paró.
La pandemia vino fuerte, empresa y obra paró.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
La salud se puso mala en la casa, que hasta Colombia lloró.
La plata se puso en casa, que hasta Colombia lloró.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Hasta ustedes muchachas, tienen que protegerse bien.
Hasta ustedes muchachas, tienen que protegerse bien.
Ponerse un tapabocas y usar jabón también.
Ponerse un buen tapabocas y usar jabón también.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Aplauso pido otra vez.
Aplauso yo hoy les pido.
Aplauso pido otra vez.
Aplauso yo hoy les pido.
Por Dios, demos un aplauso.
Ay, el covid da
Ay, el covid viene.
Ay, el covid da

Ay, el covid viene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Esa enfermedad que a nadie conviene.
Aquí se ha acabado todo.
Aquí se lo dejo ya.
Aquí se ha acabado todo.
Aquí se lo dejo ya.
Yo pido de fuerte el aplauso a la Casa de la Verdad.
Yo pido fuerte el aplauso a la Casa de la Verdad.
¡Aplauso! ¡Oye! ¡Aplauso a la bailarina! La vocalista también.
[APLAUSOS].
ENT1: Eso.
ENT6: Muy bueno, muy bueno para el mundo.
TEST6: ¡Desaparecidos, que vuelvan!
ENT6: Maravilloso mujeres, maravilloso. Totalmente. Muchísimas gracias.
[CANTO GRUPAL]
¿Qué pasa con el gobierno que no nos quiere, que no nos quiere escuchar?
Porque esa pandemia que anda por todo lado
¿Qué pasa con el gobierno que no nos quiere escuchar, que no nos quiere escuchar?
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
No, hombre, no me odie, y me quiera como hermano.
Y me quiera como hermano.
Que no haya un pobre el mundo que no se le dé la mano
Que no se le dé la mano.
¿Qué pasa con el gobierno que no nos quiere escuchar, que no nos quiere escuchar?
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
Que está por todo lado, que está.
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
Que está por todo lado, que está.
Todos los continentes llegó esto
Para que dejemos odios y vivamos con amor.
Para que dejemos odios y vivamos con amor.
Y si quiera nos encerramos y lo soportamos con quién tenemos.
A quien tenemos al lado.
El amor y a Jesucristo que nos dé una solución
Que nos dé una solución.
Toditos de rodillas pidámosle a Dios perdón.
Pidámosle a Dios perdón.
Toditos de rodillas pidámosle a Dios perdón.
Que tenemos que estar de las puertas para adentro.
Que tenemos que estar de las puertas para adentro.
Pero tenemos el plátano y el limón.

El plátano y el limón.
La yuca y borojó son frutos de la región.
Son frutos de la región.
La yuca y el borojó son frutos de la región.
Son frutos de la región.
¿Qué pasa con el gobierno que no nos quiere, que no nos quiere escuchar?
Porque esa pandemia que anda por todo lado
¿Qué pasa con el gobierno que no nos quiere escuchar, que no nos quiere escuchar?
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
Porque esa pandemia que anda por todo lado.
¡Y así entregamos diciendo!
Vamos a sembrar por la vida, vamos a sembrar por la paz, vamos a unirnos todos para
poderlos encontrar.
¡Gracias!
[APLAUSOS]
ENT1: Deli. Gracias, mujeres.
ENT6: Sí, muchas gracias. Emocionante.
ENT4: Muchas gracias, mujeres. Todas. Cada día son más grandes. Más grandes.
ENT1: Hermosas. Divinas, fuertes, todo. Sí. Esperemos a que se organicen ahí.
[SILENCIO: 2:04:00 2:05:12]
ENT5: ENT 1 y ENT 6, podemos continuar.
ENT1: Bueno. No, pues mujeres, como les estábamos diciendo, agradecerles por ese canto
tan hermoso, por esa voz de lucha, de resistencia, pues que nos reafirma todo lo que
veníamos hablando, ¿no? Que además le da otra energía a esto que estamos haciendo, nos
llenan a nosotros también de energía, que también estamos aquí, que quisiéramos estar allá,
¿no?, yo siento que el trabajo con ustedes es lo que también nos motiva, y pues tenerlas
lejos es difícil, pero bueno, siento que hasta aquí nos llega la energía de sus voces. Entonces,
agradecerles. Y bueno, nosotros en este punto queríamos un poco volver a una pequeña
conversación, aprovechando que acabamos de escuchar, y que nos cuenten más sobre la
experiencia del canto. Ustedes como, ¿qué sienten después de que cantan? ¿Qué están
sintiendo en este momento? ¿Cómo viven esa experiencia después de sacar y entregar todo
lo que sienten ahí?
TEST4: Sentimos paz, tranquilidad, y a la vez alegría. Y una enorme satisfacción porque, por
medio del canto, demostramos toda la angustia, la tristeza, y a la vez la alegría de lo que
estamos sintiendo, porque en el canto es la manera de uno expresar todas sus emociones,
también de encontrar emociones vivas y emociones para seguir adelante.
TEST7: Por ejemplo, mire que la tarea que nos colocaron, eso rápido la sacamos porque,
pues costumbre, ¿no? O sea, eso es defecto de cuna que tenemos [risas]. Entonces, no nos
cuesta mucho trabajo y, por ejemplo, donde yo decía que nuestro campo tenemos esa fruta
es porque sí la tenemos. Entonces, en un momento dado uno se siente y pone a recordar
todas esas cosas. Una la va escribiendo y luego saca... primero la letra, luego la música, y ahí
va. ¿Ve? Entonces, pues son cosas que prácticamente uno siente como esa alegría, como esas
ganas de hacer las cosas.

ENT1: ¿Hay alguien más por ahí o sigo?
TEST6: ¡Se vive, se siente, las cantoras están presentes! [Algarabia] ¡Se vive y se siente, las
cantoras están presentes!
ENT1: Me encanta. Mujeres, y yo tengo otra pregunta. Ustedes en todo esto, cuando
responden sobre el canto, siempre dicen que sana. Y yo les quiero preguntar si ustedes
creen que sanar es resistir a la guerra. ¿Ustedes cómo ven eso?
TEST6: Yo pienso que como la guerra es el pan de cada día, es resistencia, ¿sí? Resistir a la
guerra, porque eso es lo que estamos haciendo, resistir a ella. Si bien, por lo menos nos han
caminado por los lados de allá, de la playa y estuve en presencia de un plomeo, como lo
llamamos acá, seguimos. Eso fue ayer y hoy aquí estamos cantando. Ahí estamos cantando.
Resistir a la guerra. Claro.
ENT1: Sí.
TEST11: Bueno, yo diría de que usted nos pregunta de que nosotros decimos que el canto es
sanar, ¿sí? Nosotros lo llamamos sanar porque en el momento en el que hacemos la
actividad, o hacemos el ejercicio, nos relajamos. En ese momento descansamos un
momento. Y, de todas maneras, que sanar, sanar sería el día y el momento en que nos
entreguen algo de nuestros familiares, así sea que nos digan: "esto es de ustedes", y le
podamos dar una cristiana sepultura, ahí sanamos, porque en ese momento vamos a cerrar
ese ciclo de la desaparición. Aunque no vamos a descansar totalmente porque cada día trae
su propio afán, pero este dolor que tenemos de la desaparición, en ese momento sería el
único día que cerramos el ciclo y descansaríamos.
TEST14: Creo yo que este canto sirve como el acetaminofén para calmar ese dolor en su
momento, ¿no?, para calmarlo, para aliviarlo, pero después continuamos con la vida. Hasta
que no cerremos el ciclo, como dice TEST 8, no podemos estar tranquilos.
ENT1: ¿Alguien más quiere decir algo de eso?
ENT5: No, ENT 1.
ENT1: ¿ENT 6, tú quieres?
ENT6: No, es que me ha llamado la atención que, digamos, lo que comparten, si les entiendo
bien, es que cuando aparezca ser se sepa algo, ya se puede, como por lo menos, seguir
adelante, cerrar ese ciclo. Y me llama la atención de que no han hablado, por ejemplo, de
condenar a los perpetradores, o que estén de pronto pagando alguna pena en una cárcel.
¿Cómo ven eso? ¿Eso forma parte o no es tan importante? ¿O pierde importancia al lado de
lo otro? ¿Cómo lo ven?
ENT5: Que nos repita la pregunta, por favor. Otra vez.
ENT6: Sí. Que me llama la atención que no han mencionado, digamos, la justicia penal para
los perpetradores, por ejemplo, los responsables. ¿Eso también es parte de esa sanación o
no es tan central como el encontrar a sus seres queridos?
[INAD: 2:12:19 2:12:40]
TEST14: Bueno, yo diría, de acuerdo a la pregunta que ustedes hicieron, para mí concepto,
el que esté preso eso no nos sirve a nosotros de nada. ¿Por qué? Porque más fácil es que
anden así como andan, porque cada uno es culpable, y paga de lo que hace de acuerdo a los
movimientos que haga en su vida, y el cambio que cada persona de. Por ejemplo en el caso
mío, cuando supe que... no sé si nombrarlo, que uno de los culpables de los cuales creo que

fue el que desapareció a mi hijo estaba preso, y supe de que había una organización llamada
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, o una entidad, no recuerdo exactamente el nombre ahorita,
dije: "bueno, se me abrieron unas esperanzas". Y dije: "bueno, voy a saber algo sobre mi
hijo". Pero cuando me di cuenta que era imposible, y que ahora está en libertad, eso a mí no
me sirve de nada. Creo que eso en nuestro caso de sanación eso no ayuda para nada. Si por
lo menos ellos hubieran dicho la verdad, se hubieran despojado totalmente de sus armas, y
hubieran abierto su corazón, y se hubieran sensibilizado un poquito, hubieran dicho algo de
lo que ellos hicieron, imagínese cuántas cosas hacen en tantos años, de pronto nos hubieran
sanado, porque hubiéramos dicho: "Bueno, por lo menos ellos dijeron la verdad. No salió el
mío, pero salieron muchos más de los familiares de los cuales ellos hicieron las cosas". Pero
de nada a nosotros nos sirven que a ellos los agarren o no los agarren, porque el gobierno es
tan corrupto que, mire, los tiene 2 o 3 días para simular, para tapar algo, y al rato llega y los
saca. Entonces, eso a nosotros no nos ayuda. Más bien, nos ayuda a nosotros uniéndonos así
como estamos, hablando, desahogándonos entre nosotros, llorando su rato, y después
buscar algo en qué consolarlos. Buscar algo de qué agarrarnos para poder aliviar todo ese
dolor que tenemos dentro. Entonces, pienso de que estén presos, eso no nos sirve a
nosotros de nada, nos sirve solo la verdad, que nos digan la verdad, que verdaderamente
digan qué pasó cuando el gobierno, y todo un país, todo el mundo sabe que sí hubo un
momento en que pasó algo, porque de ahí sí sentiríamos como un alivio. De resto, pues que
sea lo que Dios quiera, y la voluntad de Dios que influya allí.
TEST7: De igual manera, pues un poco nos alivia cuando sabemos que han cogido a los que
han cometido los errores de las personas, de los desaparecidos. Pero, como dice la
compañera TEST 8, descansamos el día que ellos digan la verdad dónde nos tienen a
nuestros seres queridos. Ahí sí nosotros podemos descansar, porque sabemos que los
vamos a encontrar, los vamos a enterrar dignamente. Entonces, allí ya nosotros
descansamos como madres, como esposas, como hijas, le damos un entierro digno.
Entonces, por lo menos yo digo a las compañeras otras que tienen, que saben... el hijo mío
tienen 23 años que no lo han encontrado, pero yendo, como se dice, a las cartas, a los que
dicen la verdad, he andando y pues he tenido como una respuesta, que me han dicho que mi
hijo no está muerto, que está vivo. Entonces, tengo esa esperanza de volverlo a encontrar.
Por eso se dice que tenemos que decir, cuando se nos pasa algo, no ocultarlo, decir qué nos
está pasando para poder publicar, para poder encontrar a nuestros hijos. No solamente
pueden estar muertos. Entonces, como le digo, ahí sanamos cuando ellos digan: "Ya sus hijos
están en tal parte, vamos a encontrarlos", porque ya nosotros, digamos, perdonamos a esas
personas que tienen ahí, ya los perdonamos. A ellos solamente Dios los perdona lo que han
hecho con nuestros seres queridos.
TEST6: Vuelvo, y siempre de una respuesta sigue la otra, y la otra y siempre quedamos en lo
mismo. Yo, en mi pensar digo: "¿Para qué me voy a poner contenta que porque los pusieron
en una cárcel?". Si cuando ellos caen a la cárcel, con todo el daño que han hecho, así de
sencillos para ellos. Si les ponen todas las leyes, porque para ellos llegan, y de momento sí
existen los derechos. Entonces, ¿nosotros que derechos tenemos de que, porque los agarran
en una cárcel, decir voy a sanar? No. Ahí uno vive más dolido porque ellos usted los mira en
la cárcel bien pretencioso, bien pretendido, con la mejor celda, llegan desde allá a mandar.

¿Eso será que le da paz a uno? Y donde están mandan, y es más, con todo lo que han hecho, y
cuando usted los ve están afuera porque tienen los mejores abogados, porque ahí sí se
aplican los derechos humanos. Entonces, ¿qué consuelo puede tener uno sino lo que digo la
compañera? Si se pusieran en una verdad y dijeran: "sí lo hicimos, en tal parte están, y que
el gobierno colaborara y dijera: hay una fosa común, aquí está el ADN, aquí está mi huesito
de él, o está en otro país, o lo tenemos acá en los grupos", un ejemplo. La verdad. Mientras
uno anda dembulando con el dolor día a día, entonces qué puede haber de sanación que
ellos caigan a la cárcel, yo no me alegro. Yo solo sé que Dios es el único que tiene derechos a
juzgar, porque en esta guerra que estamos, en esta guerra estamos todos. Y perdona que te
diga así, porque yo soy de la que digo siempre lo que pienso, en esta guerra los que estamos
más aplastados somos nosotros, los que dijo ENT 1, los de la playa baja, porque ellos llegan
allá y llegan a playa alta y son bien. Entonces ¿de qué se alegra uno? De que vayan a comer
bien allá y a hasta a reírse de todo lo que han hecho. Y salen a seguir en las mismas. Eso sí
no me sana a mí. A mí me sana el día que ellos se sienten y digan, por ejemplo: "De ------- a
tal parte, a -------, en tal parte, hay una fosa". Y vamos y buscamos con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, y que uno le digan: "Ah, el ADN suyo, sí, aquí está". Ahí se sana porque se le hace
la cristiana sepultura que le llamamos. Gracias.
ENT6: Ok. Gracias. Me quedó súper clara esa respuesta, y tiene mucho sentido con lo que
han compartido. Y de ahí eso me lleva a preguntarme, ¿bueno, y qué puede hacer el resto de
la sociedad, quienes de pronto no forman parte de los grupos armados, ni están en el
Estado, qué puede hacer para apoyar su búsqueda? ¿Qué le falta entender a la sociedad?
¿Qué le podemos decir a esa gente que, de pronto, está aquí, sí, en ------- o en -----, que de
pronto no le ha tocado de cerca vivir la búsqueda de una persona desaparecida de su
familia, un ser querido? ¿Qué les podemos decir a esas personas?
TEST5: Bueno, a esas personas yo lo único que les pido es que Dios los perdone por todo lo
malo que ellos haigan hecho, porque créalo que ellos, en su corazón, mientras que ellos
vivan, nunca van a tener paz. Siempre su tribulación para ellos va a ser bien fuerte, por todo
lo mal que le han hecho a todo el país, y a toda la humanidad, y a todas nuestras madres,
hermanas y esposas que hemos llorado. Todas las lágrimas que nosotros lloramos les caen
encima al peso de ellos.
ENT6: ¿Alguien va a hablar también?
ENT5: Me regala un momentico que se acabaron las pilas del micrófono y ya continuamos.
ENT6: Ah bueno, perfecto.
[SILENCIO: 2:21:37 2:21:57]
ENT5: Listo. ¿Alguien más quiere responder esta pregunta o continuamos con la siguientes?
TEST 6.
TEST6: Bueno, para complementar un poco lo que han dicho las compañeras, yo diría que si
hablamos del conflicto, no tenemos la necesidad de nombrar personajes, porque eso todo el
mundo lo sabe, el gobierno lo sabe, y nosotras internamente, como grupo, tenemos unas
normas, unas reglas, unos propósitos, y entre ellos es la seguridad, y sabemos que está el
producto de no poder hablar, de no poder tocar ciertos temas. Eso tiene que ver con la
seguridad de cada una de nosotras. Y, más bien, nos enfocamos en la sanación, en el
compañerismo, en unirnos al dolor de cada una de nosotras y elevar una voz a las que no

están aquí en este momento. Pero también, mejor hablar de las necesidades que tenemos en
los territorios, mejorar una calidad de vida con la educación, la oportunidad de trabajos
para esos padres, para esas madres cabezas de familia que, en la gran mayoría de nuestros
territorios son mujeres solas, luchadoras y guerreras, pero sin oportunidad. Nosotras, ¿en
qué nos estamos basando? En que ojalá nos pudieran dar la oportunidad de brindar una
escuela de música, para que todo esto que estamos reflejando hoy en día se lo podamos
inculcar a nuestros niños y jóvenes, que son el futuro del mañana. Pero es sabido que
nosotras solas no podemos, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que es el que ha venido al frente,
y lo digo no solo como funcionaria, sino como yo TEST 6, solo no puede. El año pasado
quedamos en metas a medias, digámoslo así. Un grupo de mujeres formadas desde una
escuela de música con ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, ¿pero cuál es nuestro propósito final? Que
ellas logren una producción musical, cosa que desde el colectivo solo no se pudo, pero que
tampoco hemos dicho: "No lo podemos llegar a hacer". Igualmente, se montó una taller de
modistería en el cual empezamos a difundir nuestros turbantes, estos turbantes, estas telas
nos liberan, nos ayudan a demostrar de que somos mujeres, pero que a pesar de eso no nos
vencimos, que a pesar de eso estamos diciendo que seguimos en la lucha, que seguimos
buscando, pero que también necesitamos ese apoyo. Que el gobierno no nos ve, pues está
bien, no lo determinamos. Él no nos determina, tampoco lo tenemos en cuenta, no le damos
la importancia, pero sí sabemos que hay personas, porque más que una función laboral, así
como ustedes están allá mirándonos, sé que lo hacen de sentimiento, más que por un
sueldo, y ese es el sentir: cuando todos nos reflejemos y nos tomemos de las manos, y
miremos que tenemos una historia tan veraz de conflicto, y que podemos afianzar unas
oportunidades de trabajo, de microempresa, de escuelas, por Dios, allí nos están
escuchando. Mientras tanto, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 seguirá visibilizando la situación de
desaparición forzada en el territorio. Muchas gracias.
ENT1: Bueno, yo tengo una preguntica más, aprovechando esto ya para después dejarlas ir
al almuercito. Y es, aprovechando lo que TEST 6 decía, ¿ustedes por qué solo hay mujeres?
¿Qué pasa con los hombres? ¿Dónde están los hombres? ¿O por qué ustedes son las que
están buscando y cantando?
TEST14: En esta asociación casi todas somos mujeres porque nosotras somos madres,
somos las que sentimos el dolor de la pérdida de nuestros seres queridos. Nosotras somos
las que hemos andado día y noche preguntando, andando, y queremos que nos den la
oportunidad de tener como un proyecto, algo para nosotras las mujeres, que somos mujeres
de lavar el camarón, somos madres cabezas de familia, no tenemos esposo, porque nos han
asesinado nuestro esposo. Entonces, ya estamos cansadas de andar en esta búsqueda. Que el
gobierno se apiade de nosotras las mujeres que estamos, y nos ayude con una
microempresa, algo para nosotras las mujeres. Entonces, por eso aquí la que vemos todas
somos mujeres, porque los hombres que han quedado andan buscando el sustento cómo
ayudarnos a resistir. Gracias.
TEST12: Bueno, para mi concepto, digamos, siempre nosotras las mujeres somos las que
nos empoderamos de las situaciones y del hogar. Nuestra pareja, como dijo la compañera,
hay unos que están y hay otros que no, y los pocos que están, ellos su dolor lo llevan muy
reservado, muy guardado. El uno por la seguridad, porque es más fácil que nosotras las

mujeres nos movamos a que ellos estén en el lugar. Ellos son más visibles, para ellos hay
más peligro. Entonces, nosotros como mujeres, y como madre, que somos las que vivimos, o
somos más sensibles, digamos, podemos reflejar más fácil el dolor, nos empoderamos y
tomamos esta decisión de hacerlo nosotras. Tomamos nosotras, las mujeres, tomamos la
decisión de hacerlo, para seguir cuidando nuestros familiares y para poder guardar un poco
más ese sentimiento de la casa. Entonces, pienso que por eso siempre nos ven mujeres.
También, en las organizaciones hay hombres que buscan a sus hijos, porque en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 tenemos una gran cantidad de hombres, más o menos unos 15.
Entonces, también están, pero siempre somos mujeres, porque nosotras nos podemos
mover, como lo repetí, más fácil.
ENT5: ¿Alguien más?
TEST3: Bueno, yo diría que son más mujeres porque, precisamente, son los hombres los
más asesinados. Precisamente es el hombre de la casa el que ha desaparecido, es el hijo, es
el tío, es el primo el que hace falta en el hogar, aunque hay en muchos que también ha
desaparecido la dama. Pero en su mayoría son hombres. Como dice TEST 8, hay muchos
hombres que también están buscando. Incluso, cuando hicieron la pregunta, se me van los
recuerdos a cómo don CONOCIDO 5 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, siempre que cuenta su
historia, cómo llora a su hijo desde el primer día que desapareció. Esa imagen a mí no se me
borra. Cómo don CONOCIDO 6, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, habla de los recuerdos de su
hijos llorando. No son mujeres, pero también lloran, tienen ese sentimiento de ese familiar
que desapareció y tampoco, no nos digamos mentiras, que en una búsqueda como esta el
hombre tiene más peligro. Nosotras nos arriesgamos, pero un hombre en una búsqueda
también se incrementa el peligro en medio del conflicto.
ENT1: Bueno, mujeres. ¿Alguna más o ya cerramos el espacio?
ENT6: Sí, por si quieren agregar algo que quieran decir o expresar.
ENT5: Listo, ENT 1. Hasta ahí está.
ENT1: Bueno, sí, como decía ENT 6, si alguna quiere agregar algo más. Además, ya digamos
de las preguntas que hemos hecho, bienvenido sea. Y si no, pues primero agradecerles, de
verdad, de corazón, por haberse reunido con nosotros, por haber respondido nuestras
preguntas cantando, hablando. Pues, para nosotros de verdad esto es muy importante, y
más escuchar lo que tienen que decir ustedes de su propia voz, no leído, no desde otro lugar,
digamos así. Y pues sabemos que algunas vienen de regiones y se van a tener que ir
prontico, después del almuerzo, entonces pues sí. Reiterarles el agradecimiento, esperamos
esto de alguna manera, lo que estamos haciendo, pueda ayudar a que ustedes sigan con su
búsqueda, a que encuentren, y que de verdad la verdad sea algo posible en este país. Y pues
toda la admiración, mujeres, con todo lo que están haciendo. Y que sepan que, pues que aquí
para nosotras ustedes son un motor de esto, pues para avanzar, para buscar también a
nuestra manera soluciones. Entonces, pues muchas gracias. Yo no sé si, ENT 6, tú quieras.
ENT6: No. Creo que ENT 1 dijo muy bien, también, pues mi sentir, y la importancia que tiene
para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es enorme. O sea, para el equipo de resistencias este caso,
digamos que, reúne cosas que, como que pareciera que en él como que todo se conjuga. Es
una cosa muy intensa, muy dolorosa, muy difícil, y a la vez las expresiones que ustedes
tienen, y también las buscadoras, son como de despertar la mayor admiración. Es algo que,

creo que la mayoría de personas diría que no sé si podría con tanto, y ustedes no solamente
lo llevan, sino que construyen, crean, hacen unas cosas maravillosas que creo que es
importante que se sigan conociendo, y ustedes hacen en eso una excelente labor, porque a
través de la música, no solamente se tocan mentes, sino corazones, entonces creo que tienen
como todos los ingredientes para hacer algo muy bonito, y una claridad también que están
buscando, a qué le apuntan, cuáles son como sus maneras de relacionarse, de cuidarse, y nos
llevamos, entonces, unas enseñanzas muy lindas. Lamentando un poco el no poder estar ahí,
ahí con ustedes. Pero ojalá que pronto lo podamos hacer. Sé que a ENT 1 y a mí nos
encantaría y, bueno, que no se note tanto pero yo soy amante de la música, entonces todo
esto me toca de manera muy particular. Viví en Nariño 3 años larguitos, entonces ------también está en mi corazón. Y muchas, muchas gracias, de verdad.
ENT1: Y yo creo que también... Eso, que el profe ENT 4 nos haga ahí un cierre. Y antes quería
decirle que, hablando de todo lo que viene, para el otro año, no sé si ustedes saben que yo
más que investigadora soy fotógrafa y, digamos, que tenemos varios planes desde el grupo
de género que queremos hacer con ustedes, entonces bueno. Ya el otro año cuando esto de
la pandemia no esté tan enloquecida espero poder volver a contactarlas y ver qué podemos
hacer para que ese informe no solo quede el informe sino también en vídeo, lo que el equipo
está haciendo; bueno, lograr que ustedes tengan mucha visibilidad en sus procesos, y ahora
sí el profe ENT 4.
ENT4: No, bueno, muchas gracias. He estado muy atento en toda la mañana a este gran
encuentro. Y la verdad es que, después de 6 meses sin poder verlas y sin poder
encontrarnos, es un gran honor, sigue siendo un gran honor que volvamos a conversar y,
sobre todo, que ustedes vayan de la mano siempre con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y también con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, con todo el Sistema
Integra de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición. Creo que siempre que cantan,
siempre que se presentan nos mueven todas las emociones. Nosotros estamos
escuchándolas, y las hemos escuchado muchas veces, y cada vez que las escuchamos de
nuevo nos mueven todas las emociones. Entonces, es muy interesante volver a verlas.
Estamos a portas de abrir la casa, su casa, la casa de ustedes, que es la casa de la verdad,
para que puedan volver como lo hacían antes, ¿no? Reunirse, conversar, planificar, y bueno,
ahí está también la gente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con nosotros, y la idea es seguir
adelante. Estamos anhelando abrir de nuevo la casa, para que ustedes lleguen allá.
Muchísimas, muchísimas, muchísimas gracias a nombre de la Casa de la Verdad en -------, y
pues vamos a seguir en contacto. Muchas gracias a los compañeros de ----------, ENT 1, a ENT
6. Y muchas gracias al equipo territorial de -------, a ENT 2, a ENT 3, a -------, a ENT 5, que ha
estado muy pendiente de toda la parte logística. Muchísimas gracias a todos. Un gran abrazo
y nos volvemos a ver.
[APLAUSOS]
ENT5: Antes de terminar, tenemos unas preguntas... Hay una persona que está un poco
lejos, que está retirada, o por la actividad ya está un poco cansada. Entonces, es para ver si
pueden responder unas preguntas del orden organizativo, los cargos que se manejan en esta
organización y todo lo que se ha conformado. No sé quién se quiera quedar luego de
almuerzo y terminamos. O no sé si todas se quieran quedar para evacuarlos. ¿No? Las que

deseen hacerlos. Ustedes me dicen quién quiere y quién se va. [INAD: 2:38:31 2:39:15].
Listo, entonces luego del almuerzo las que sí pueden regresen acá, acá las esperamos. Y
TEST 13 y TEST 5 quieren dar unas palabras de cierre.
TEST13: Yo agradezco por el día de hoy y de estar aquí y la invitación. Sino que yo iba a
recordar a nuestra compañera CONOCIDA 7, que pues, duele, y ahora en ------ ella cumple un
año de fallecida. Entonces, por esa... O sea, eso es lo que ha llevado a que nosotros, en un
canto también tenemos una estrofa donde dice: "Asesores hemos tenido, ¿cuántos hemos
escuchado? ¿Cuántas víctimas han muerto sin obtener resultado?". ¿Ya? Ella en nuestra
organización, y muchas personas más en otras organizaciones también, en espera del
resultado de sus seres queridos y han muerto sin saber. Entonces, eso es lo que no
queremos, que ojalá Dios permita que muchas de las que estamos aquí, y de los que no
están, tengan ese resultado como decía mi compañera, que le entreguen a uno aunque sea
los huesitos para hacerle una velación, o lo que sea, y llevarlo a descansar a un lugar, como
decimos, en el cementerio, ¿ya? Entonces, a veces ese es el afán de nosotras, de querer
saber, de querer saber. Pero pues, ustedes nos están apoyando, entonces por eso les
pedimos ese favor; o sea, que nos ayuden, que nos sigan ayudando, porque ya tenemos el
dolor, vuelvo y repito, de nuestra compañera CONOCIDA 7, que ahora en ------- cumple ya un
año de fallecida, y ella tenía muchos anhelos en saber dónde reposaban los restos de su hijo.
Bueno.
TEST6: Les cuento que desde que llegué tenía esa sensación de querer preguntar por
CONOCIDA 8, y luego me acordé que ella ya no estaba con nosotras. Pero con todo esto del
canto sentí como una presencia, y que alguien nos estaba acompañando, nos estaba
apoyando, estaba compartiendo esta alegría con nosotros, y ese acompañamiento. Yo lo
sentía así, y que era esa persona que yo quería preguntar desde muy temprano, ¿sí? Yo creo
que era... tenía mucha fuerza para acompañarnos, tenía esa capacidad de hacernos sentir, de
hacernos vivir. Pero en este momento debemos... no sé si lo quieren hacer con campo, así
sea un minuto o dos minutos de silencio por ella, ¿sí? Vamos a ponernos de pie, compañeras,
todas. Como dice ENT 3, hoy es un momento de recordar a los que no están de cuerpo, pero
sí en espíritu y en gratos recuerdos, como fue CONOCIDA 7, nuestra cantora, y CONOCIDA 3,
nuestra excelentísima comisionada, entonces a partir del momento vamos a hacer un
minuto de silencio.
[SILENCIO: 2:43:16 2:43:52]
TEST6: Quisiera que cerráramos este momento con la canción que entonaba siempre la
compañera. Entonces, te cedo el micrófono, por favor.
[SILENCIO: 2:44:03 2:45:14]
[CANTO GRUPAL]
La pollera que callaba
La pollera que callaba
De la mata de -------.
De la mata de -------.
La mata quedó llorando.
La mata quedó llorano.
Como yo lloro por ti.

Como yo lloro por ti.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
La mata lloraba
La mata lloraba
Era mata de --------.
La mata quedó llorando.
La mata quedó llorando.
Como yo lloro por ti.
Como yo lloro por ti.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
Ay, allá arriba se ha caído.
Allá arriba se ha caído.
Como una mata
Como una mata.
Así era tu amor.
Así era tu amor.
Te quiero con corona.
Te quiero con corona.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
La mata solo lloraba
La mata solo lloraba.
La mata de -----La mata de -----La mata quedó llorando.
La mata quedó llorando.
Como yo lloro por ti.
Como yo lloré por ti.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
Santamaría, mamita de tu vida.
San Antonio, a todos los que no tienen teja.
Nosotros no hacemos nada
Nosotros no hacemos nada.
El mundo está que se quema
El mundo está que se quema.
Eh, eh, eh.

Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
La flor está que llama
La flor está que llama.
La mata de --------La mata de -----La mata quedó llorando.
La mata quedó llorando.
Como yo lloro por ti.
Como yo lloré por ti.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
A mí no me busquen bulla, a mí no me velan más
A mí no me busquen bulla, a mí no me velan más.
Que en una playa de esas yo me iré a cantar.
Que en una playa de esas yo me iré a cantar.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
[INAD: 2:48:30 2:48:44]
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
Ahí encima de esa loma
Ahí encima de esa loma.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Salecita para mí
Salecita para mí.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
No me fui para mi corrinche.
No me fui para mi corrinche.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Esa mata yo perdí
Esa mata yo perdí.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Arriba levanté la mano.
Arriba levanté la mano.
Es una parrandita que me dio fuerza tanto a nuestra querida amiga.

¡Un aplauso para todos!
[INAD: 2:49:57 2:50:03]
Llorando y cantado.
Así recordamos a nuestra querida amiga.
A nuestra querida [CONOCIDA 3]
¡Aplausos!
La mata quedó llorando
La mata quedó llorando
Como yo lloré por ti.
Como yo lloré por ti.
Eh, eh, eh.
Eh, eh, eh.
Oh, oh, oh.
Gracias.
[APLAUSOS].
ENT6: Bravo. ¡Gracias! Muchas gracias, sí.
ENT1: Muchas gracias, sí.
[CANTO]
Que yo no los quiero frito
Tampoco quiero perico
Porque así es muy blandito.
Lo quiero Sancochaíto
Porque viene bien durito.
Ay, yo no quiero huevo frito.
Yo lo quiero Sancochaíto.
Ay, lo quiero
Sancochaíto
Yo lo quiero
Sancochaíto.
Ay, no quiero
Huevo perico
Ay, yo quiero
Sancochaíto
Ay, no quiero
Huevo perico
Ay, yo quiero
Sancochaíto.
Ay los huevos pericos
Si le hace daño el aliño
También le hace daño el huevo
Yo no quiero
Huevo perico
Yo quiero

Sancochaíto
Yo no quiero
Huevo perico
Yo quiero
Sancochaíto
Si uno lleva vasito, de pronto tú te descuidas y te lo pueden quitar
Ay, yo no quiero
Huevo perico
Yo quiero
Sancochaíto
Yo no quier
Huevo perico
Yo lo quiero
Sancochaíto.
En la playa
Arrebotadito
En el hoyo
Arrebotaíto
En la cama
Arrebotaíto
En el barrio
Arrebotaíto
En el cuello
Arrebotaíto
En el monte
Arrebotaíto
En el ala
Arrebotaíto
En la cama
Arrebotaíto
Ay, mujeres
Arrebotaíto
En el patio
Arrebotaíto.
Así la cosa está muy bueno
La cosa se pone buena
Yo lo quiero apretaíto
Ya verás cómo
Yo no quiero
Huevo perico
Yo quiero
Sancochaíto
Yo no quiero

Huevo perico
Yo quiero
Sancochaíto
Yo no quiero
Huevo perico
¡Yo quiero!

