TEST: Y al exterior hasta ahorita que regrese en 2015 y cerramos con la desaparición de mi
esposo en el 2015 aquí en Colombia. Y bueno a raíz de eso de la desaparición de mi esposo y
la experiencia que he tenido y el camino que he recorrido llegué a la conclusión de que yo lo
podía hacer en memoria de él y de los desaparecidos era tratar de ayudar a otras personas
para que nos organizáramos como una fundación. Entonces, aprender a tejer para
convertirlo en otra construcción distinta, partiendo de nombre no somos víctimas como
tales en el nombre, inicialmente sí, pero pues yo hice un trabajo, para decirle a la gente no
podemos seguir siendo víctimas tenemos que ser o sobrevivientes o supervivientes o
cualquier otra cosa, entonces cambiamos de nombre empezamos con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, era... una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 lleva la V de víctima, entonces logré como
hacer ese trabajo con ellas y las compañeras fundadoras y nos llamamos ahora: Fundación
Supervivientes Maná, que tiene todo un significado de que estamos dispuestas a trabajar
juntas y a construir juntas procesos a aprender juntas, a apoyarnos, a acompañarnos. Y
bueno, ya logramos un primer proyecto con SLP que se concluyó ahorita en septiembre,
hubo el cierre, que consistía prácticamente en hacer un proceso de fortalecimiento
institucional, digámoslo para poder organizarnos como fundación se hicieron una serie de
talleres. Y concluimos con 2 cosas más concretas que fue lograr hacer estatutos, todo lo que
compete para ser legales, todo lo que hay que hacer para organizarnos como fundación y
llevar en un primer plano a una ruta los casos de las 15 familias que nos hemos unidos,
somos 5 fundadoras y 10 familias que se han unido a nosotros. Y bueno logramos ese
primer proyecto, ya lo cerramos con el ICMP. Y ahora vamos con el segundo proyecto con el
ICMP también que es llevar de la ruta nacional los casos que fue lo que se hizo
anteriormente, llevarlo a la ruta internacional y entregarlos a la Comisión de Búsqueda de
Personas Desaparecidas. Ese es como lo que he recorrido, y aprendí que a partir del dolor se
puede tejer, que además eso es cómo un bálsamo cuando tú puedes ayudar otros y
entiendes qué es lo que está pasando, cómo lo viven, eso ayuda a sanar de cierta forma, de
cierta manera para mí es como un bálsamo, y bueno aquí estoy en esas, en tratar de que
sigamos adelante, hay mucho por hacer. Desafortunadamente con esa realidad del Covid-19,
pues nos sentimos muy amarrados, pero bueno aquí estamos, aquí inclusive estoy con una
de las compañeras fundadoras, porque nos hemos convertido en una familia o esa la idea, yo
les digo, "tenemos que hacer una familia, porque entendemos que es esto, sabemos que es
vivir esto", y bueno eso estoy intentando de que tejamos, que somos una familia, es como
eso. Y bueno, aquí estamos, estoy dispuesta a colaborarles y pues si estoy sirve para mañana
otra gente, otras personas, otras oportunidades, otras posibilidades, entonces, pues estoy
dispuesta a colaborarles y aportarles y aprender de ustedes también. Digamos, que ese es
como un mini-resumen, que pena me tomé la palabra [risas ].
ENT: No, ni más faltaba, si precisamente estamos aquí para escuchar, ahí unas preguntas
precisamente orientadas a lo que tú ya estabas diciendo, entonces, mejor dicho, perfecto,
por ahí es que vamos. Entonces, ¿no sé si para el consentimiento informado si tú has tenido
oportunidad de conocerlo previamente?, ¿no?
TEST: Pues, no lo conozco, pero sí conozco lo del consentimiento informado porque en este
momento, estamos haciendo consentimientos informados en la fundación para el segundo
proceso de documentar los casos a nivel internacional y para la Unidad de Búsqueda,

entonces estamos haciendo lo consentimientos informados, entonces sé de qué se trata.
ENT: Ah, bueno, esto es para de los protocolos de los procedimientos que tiene la Comisión
para contribuir a través de tu testimonio. Entonces, básicamente es cómo explicarte si
requieres alguna ampliación ¿o alguno de los compañeros quiere reforzar?, ¿qué es la
Comisión de la verdad?, tenemos un mandato, ¿me escuchas?
TEST: Pues, yo más o menos conozco.
ENT: ¿Ya lo conoces?
TEST: Sí, ya conozco.
ENT: Ah, bueno, entonces si quieres entonces como para que quede en la grabación te voy a
hacer las preguntas y tú me respondes sí o no, ¿te parece?
TEST: Ah, listo.
ENT: Entonces, ¿está de acuerdo en conceder entrevistas a la Comisión de la Verdad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Está de acuerdo con que la información grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Está de acuerdo con que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Claro que sí.
ENT: Y bueno, tenemos aquí en la partecita que es la autorización del tratamiento de los
datos, entonces, la primera pregunta sería ¿nos autorizas, a analizar, comparar contrastar
estos datos con la información recolectada en cuanto a tus datos personales?
TEST: Sí claro.
ENT: Y sobre los datos sensibles que usualmente se refiere a filiación política o religiosa o
orientación sexual o ese tipo de temas. Puedes decir sí o no.
TEST: Sí, no hay problema.
ENT: Perfecto. ¿Y utilizarlos para elaborar el informe final de la Comisión de la Verdad, los
datos personales y los datos sensibles?
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: Este es bien importante, ¿autorizas publicar tu nombre en el informe final?, ¿sí o no?
TEST: Sí, claro. Pues hablando con CONOCIDO1, la importancia de pronto nosotros conocer,
yo no sé si estos informes van a ser todos privados o cómo funciona, pero a mí por lo menos,
tengo mucho interés en conocer qué trabajo hizo en -------- en toda esta zona del ------------la Comisión de la Verdad. A mí sí me interesa muchísimo, porque yo estoy dispuesta, yo voy
a viajar a -------y mi hijo vive allá, y pues quiero conocer, yo conozco parte de la realidad del
-------------a través del informe que hace la Defensoría del Pueblo, ellos acabaron de sacar un
último informe sobre el ------------- Entonces, decía yo, hablábamos no sé si fue ayer o hoy,
hablaba con CONOCIDO1 qué que importante uno conocer parte del informe de ustedes
porque yo sé que está fundado en la realidad, porque pueden haber muchos informes de
muchos tipos, pero lo que yo tengo entendido es que la esencia de ustedes es la realidad, de
lo que es, de lo que pasa. A mí sí me interesaría ¿eso lo hacen privado o lo dan a conocer?,
¿cómo es?
ENT: Pues, claro que es importante que eso conecte con ustedes que son las personas que se
acercan a ofrecer su testimonio, ni más faltaba que no fuéramos a compartir, todo lo
contrario. Lo que tengo entendido, es que estamos produciendo ahorita como insumos para

que el pleno de comisionados y comisionadas pueda, digamos, dimensionar cómo va ser ese
informe final, y hasta donde lo que está proyectado es que como un texto escrito haya un
capítulo o un volumen, no sabemos qué forma tendrá sobre resistencias y transformaciones.
Y cómo este caso, digamos, hasta el momento se mantiene, muy probablemente va haber
una sección sobre eso como en lo escrito. Pero también se están elaborando unos procesos y
unos productos transmedia, de vídeos de otros lenguajes, digamos, que también la idea es
que estén cerca de las personas. Y me faltaba decirles sobre el consentimiento que está
conectado con lo que planteas, es que en cualquier momento se puede revocar, digamos, el
permiso, es decir, si algún momento tú dices "no, cómo que algo no me gusta, no me siento
bien", puedes informarnos y tiene derecho, es decir, la información sigue siendo tuya. Y ya
sería mirar de qué manera, porque puede ser interesante, una vez entreguemos como los
avances de este año, que están para finales de noviembre, si hay un encuentro una conversa
que podamos tener de los hallazgos con la gente que le interese, creo que eso es posible,
cómo parte del diálogo social que tenemos con las personas. Ya para diciembre,
seguramente, tenemos como más claro los distintos equipos que han encontrado. Y si
quieres nos puedes comentar, por ejemplo, algunas inquietudes puntuales que tengas, en la
medida de lo posible lo que ya se pueda divulgar. ¿No sé si quieren complementar algo mis
compañeras?
ENT1: No, pues, también al respecto del informe que va a entregar la Comisión, hasta donde
nosotros tenemos entendido, es que va haber un apartado que se va llamar Territorios,
entonces también van a comentar ahí que ha pasado a nivel territorio, pero no estamos allí
convencidos de cómo va ser la cantidad de espacio que vaya tener el ------------- sino que
creo que va ser más como mención a nivel nacional, pero pues eso no es algo que esté ya
como definido que así va a quedar, es algo que está allí como en proceso de construcción.
TEST: Sí. No, para mí es muy importante, esa curiosidad de eso, porque es que el --------es
muy característico, el --------es una zona turística, aquí no pasa nada, no es considerada zona
roja, aquí no hay conflictos, pero aquí hay cosas subterráneas que tiene que ver con restos
de lo que ha pasado en Colombia, los conflictos y todo lo que compete. Entonces, es una
bastante compleja y difícil, precisamente por eso, porque a mí se me hace que es más fácil
trabajar los desaparecido, en la zona roja, están ciertas características, está establecido
ciertas cosas, hay más acompañamiento de la Unidad de Búsqueda, bueno hay más cosas,
más herramientas. Pero, en el caso de estos departamentos, y en el caso específico del
-------------y el --------lo veo bastante difícil y muy solos tratarnos de aliarnos porque a esto
hay que aliarnos porque o sino no arroja nada.
ENT: Ese sería un punto que no se nos olvide tratar un poquito más adelante, sobre por
ejemplo eso ¿cuál sería papel, por ejemplo, del Estado ante la búsqueda?, lo que estabas
diciendo, hay que posicionar en ciertos territorios, lo hemos visto ya, que nos dicen "no, acá
parece que no pasara nada, entonces las organizaciones tiene que hacer todo un trabajo
para llamar la atención allá y acá también, eso va ser un punto y lo dejamos para que lo
retomemos y vamos así como conectando con la presentación que hacíamos hace un rato.
Nos gustaría que nos contaras un poquito, bueno, sobre tu lugar de origen, ¿en dónde
naciste?, ¿cómo fue a groso modo esa infancia, esa juventud?, ¿qué pasaba allí? sobre todo
buscando elementos que nos ayuden a entender qué te hace a tí una lideresa, una lideresa,

una buscadora?
TEST: Gracias, a ver, qué les cuento, tuve una niñez muy feliz, estudié aquí en --------en un
colegio de monjas, las ------------ toda mi vida desde kinder hasta sexto... A ver, fue una niñez
tranquila, hasta que perdimos a mis padres, mi padre murió de 43 años, mi mamá de 42,
entonces fue una orfandad temprana. Yo soy la mayor de 5 hermanos, de 6, perdón, porque
yo soy gemela idéntica, pero la otra murió, entonces ya no la iba contar, como les parece,
pero somos 6. Nos tocó vivir lo de la orfandad, pienso que eso forma parte de que uno tiene
que salir adelante, hacer búsquedas o buscar caminos no sé, bueno. Después me fui a la
universidad, inicialmente iba a estudiar medicina, pero ya dije no, me voy por enfermería y
me fui por enfermería, estudié en la Universidad Caldas, hice mi profesión de enfermera y
luego hice un diplomado en gestión y liderazgo con trabajo comunitario. Trabajé 18 años en
el Hospital de Sevilla Valle, como enfermera profesional hospitalaria. Fundé una fundación
que se llama ---------------hace 33 años en -------- Valle, que aún funciona, trabajé muchos
años allá hice muchas cosas, me gustaba mucho lo de la cultura, cuando eso no existía Casa
de la Cultura en -------- Valle, hicimos Casa de la Cultura. Bueno, me ha gustado mucho el
trabajo de comunidad con la gente, amo la comunidad y amo la gente. Eso es lo más duro
que me ha parecido del Covid-19, tener que encerrarme. Después, me casé no sé se sigo
[risas ], ¿no sé si sigo?, pues yo les estoy contando algo muy general. Pues, ahí me casé en
-------- Valle, con un ---------- un hombre para mí bello, un hombre le decía mi indígena
preferido, un hombre bellísimo para mí y a pesar de que éramos como el agua y el aceite,
cómo se decía mi hijo, "mami, ¿usted por qué se casó con mi papá? es que ustedes tan
distintos", entonces yo "¿cómo así?, ¿por qué?", "no, es que ustedes son como le agua y el
aceite". Pero, resulta que fue el complemento realmente porque nos unió un tronco muy
importante que es la parte social mía y la parte sindicalista porque él dedicó su vida, se
puede decir, muchísimos años a trabajar de su vida, sobre los derechos humanos y de los
trabajadores en -------- Valle y a nivel de ----- a nivel departamental. Y bueno, nos casamos a
los 3 años nació mi único hijo, se llama FAMILIAR1 vive en -------a raíz del exilio que
tuvimos que hacer a raíz de lo que hacía mi esposo, hasta el regreso y luego la desaparición.
Así como a grandes rasgos, ¿no sé qué más quieras preguntar respecto a mi vida?.
ENT: Sí, uno a veces es un poquito chismoso, pero es como para comprender ese rol que has
vivido, que has construido, de pronto podríamos ir un poco como a esa experiencia también,
bueno, hablabas de la orfandad, ¿exactamente a qué te refieres les tocó?, ¿qué pasó con
ustedes después de la muerte de sus padres?
TEST: No, pues, de la orfandad lo que pasa es que nosotros nos quedamos, los hermanos
viviendo solos todos los hermanos, entonces yo tenía ... la mayor cuando murió mi papá yo
tenía, iba a cumplir 15 años y era la mayor y el menor tenía 5 años y a los 5 años mi mamá
se enfermó de los riñones y tuve que someterse diálisis renales, entonces mamá murió a los
5 años de papá, con una diferencia de 5 años, y nos tocó la enfermedad de mi mamá, hasta
que murió en una hemodiálisis. Entonces, pues... la orfandad fue muy dura porque
estábamos en edades, yo era la mayor, pero el hogar materno era en -------- -------- pero yo
por lo menos no estuve en -------- --------en esos momentos, estaba en -------- Valle, que fue
donde trabajé los 18 años de mi vida como ---------------------- Hasta que luego me vine para
--------trabajé 3 años y luego me fui para el ------- Entonces, esa orfandad nos marcó

muchísimo porque estuvimos muy solos, o sea, éramos nosotros solos construyendo juntos,
porque no teníamos una tía y un tío, si los tenemos, pero que viviera con nosotros o que
estuvieran pendiente de nosotros no, puedo decir que mi hermana que es menor que yo,
pero siempre ha estado en -------- ella se convirtió en la mamá y en la unidad familiar, ella es
la que ha hecho, porque ella ha estado todo el tiempo en -------- -------- en cambio mi otra
hermana y yo hemos estado por fuera, yo 13 años en el -------y mi otra hermana lleva 20
años en ------ en --------------- Entonces mi hermana es la que ha asumido, digamos, el papel
de mamá por decir algo, que es a donde yo estoy ahora en este momento lo que hace que
desapareció mi esposo, ella es la que ha estado conmigo. Y pues la orfandad nos marcó
muchísimo porque estábamos en distintas edades, mis 2 hermanos menores quedaron el 1
en adolescencia, el otro de niño a la muerte de mi mamá a los 10 años, porque fue a los 5
que murieron de diferencia. Entonces, siempre que nos marcó mucho la vida, pienso, que no
ahí nos ha dado las características a cada uno, logramos ser profesionales todos, por
ayudarnos los unos a los otros, bueno hubiera sido, todo somos profesionales y
conservamos la unidad es que estamos para todos, con todas las dificultades humanos,
porque no hay relaciones perfectas de ningún tipo, pero hemos logrado sostenernos en
pensar en el otro, la otra, cómo está el otro, cómo podemos ayudar. Entonces, siempre que
nos marcó mucho la vida, pienso, que no ahí nos ha dado las características a cada uno,
logramos ser profesionales todos, por ayudarnos los unos a los otros, bueno hubiera sido,
todo somos profesionales y conservamos la unidad es que estamos para todos, con todas las
dificultades humanos, porque no hay relaciones perfectas de ningún tipo, pero hemos
logrado sostenernos en pensar en el otro, la otra, cómo está el otro, cómo podemos ayudar,
o sea, hemos tejido como esa parte y la hemos conservado a través del tiempo que creo que
también es parte de lo de mis padres, por qué la niñez fue completamente feliz y nos la
hicieron como una niñez de amor de protección de muchas alegrías. Entonces decimos, pues
fuimos afortunados por lo menos en haber tenido esa niñez tan bella y que yo creo que eso
fue en parte todo ese tejido fue lo que nos permitió seguir los 5 hermanos, porque mi
hermanita gemela murió muy pequeñita, entonces quedamos nosotros, 5 que somos los que
somos hoy, 3 mujeres y 2 hombres que son los menores.
ENT: ¿Y sientes que eso tiene que ver con ese amor por la comunidad que expresabas
ahorita?¿incluso tu elección profesional?, porque la enfermería está como orientada al
cuidado con las otras personas ¿no?, ¿cómo ves tú si hay una relación allí o no?
TEST: Sí, claro porque de todas maneras es como... como verse solo, pero a la vez
acompañado con lo que le han dejado a uno y yo sé que mis padres fueron un ejemplo para
nosotros, un ejemplo de comunidad de servir, cierto, entonces pienso que todo eso nos lo
legaron, nos dejaron a nosotros porque eso si lo vivimos con ellos, entonces, yo creo que eso
fue parte de nuestro aprendizaje y nos hizo a cada uno. Y a mí personalmente, toda la vida
me había gustado la gente, yo soy malita para la soledad una de las cosas duras que me ha
dado no tener a mi compañero es la soledad. Por ejemplo ahorita con ese último proceso
que hice que es vender la finca que era el proyecto de vida de mi esposo, lo que él tenía
proyectado su vida en esa finca en esa tierra, porque él amaba mucho la tierra y tener que
venderla y dejarla, no era tanto por lo que representara sino porque era el proyecto de vida
de mi compañero de 26 años, entonces fue algo muy difícil. Pero, yo pienso que en la vida

nada es gratuito, y creo que todo lo que nos pasa se convierte de cierta manera a pesar de lo
malo en aprendizajes. Y pues, faltar mis padres por ejemplo, tan jóvenes porque éramos
muy jóvenes, cuando mi madre murió yo tenía... cuando mi padre murió yo tenía 15 y era la
mayor, iba a cumplir 15 apenas los iba a cumplir tenía 14 y el menor 5. Después de que
murió mamá yo era mayor me iba a graduar me faltaban 3 meses para graduarme en la
Universidad de Caldas, era la mayor iba a cumplir 21 años y mi hermano el menor 5 años, y
eso lo marca a uno. Claro, pienso que lo que ellos nos enseñaron nos sirvió para salir
adelante todos, de una u otra manera, porque ese era el tejido que nos habían hecho ellos,
nos habían compartido con el ejemplo de vida del día a día.
Y bueno, a mí toda la vida me ha gustado la gente yo siempre he estado en alguna cosa, creo
que la profesión la definí cuando participé unos años en la Cruz Roja, entonces dije, "yo ya
me di cuenta que voy a trabajar algo de salud", cuando eso no sabía qué ¿cuál de todas?,
inicialmente era medicina, pero ya después me di cuenta que los médicos son muy poquito
lo que tienen realmente directamente con el paciente, o sea, ellos van evalúan hacen unas
órdenes y hasta luego, y nosotros entonces yo decía "yo quiero es una cosa donde yo tenga
contacto con la gente, que yo esté todo el tiempo", entonces, sí me fui por la enfermería y he
sido feliz siendo ---------- aún aquí en este bloque tengo fama de que tengo muy buena malo
[risas]
ENT: O sea, si alguna vez uno necesita una inyección, alguna cosa, una curación y está en
--------ya sabemos [risas]
TEST: Aquí hay unas manos un corazón y espacio para ustedes claro que sí.
ENT: Qué hermosa, eres muy generosa se nota muchas gracias, de verdad que sí, a pesar de
lo virtual se siente.
TEST: En saco rato, la --------nunca ha venido a visitarme, ya como vendí la finca compré
apartamento pueden ir a visitarme cuando baja esto de rojo a naranja, o de naranja a
amarillo yo ya ni sé, hay un lugar, no sí a mí me encanta que me visiten y me toca algo muy
duro es afrontar la soledad en este momento que es irme a vivir a ese apartamento, pero
bueno voy asumir el riesgo a ver qué pasa [risas ] sueño con que se quite esto ligero y me
puedan visitar muchas personas.
ENT: Bueno, vamos a ver cómo evolucionan los asuntos para poder hacerlo y compartir. Y
bueno, llevando esa línea de ese gusto, ese contacto por la gente, tu profesión, tu trabajo
comunitario, ya estás en -------- Valle, quedas allá ¿qué quieres contarnos de esa vivencia? y
bueno también de las experiencias ya con tu esposo, un sindicalista, esa experiencia.
TEST: No, la experiencia de -------- Valle, fue muy linda, amo ese municipio y fui felizmente
adoptada, entonces fui muy feliz, como enfermera trabajé duro, como ----------es que es
gente muy lindo, yo me enamoré de ese pueblo, mejor dicho, me enamoré de la gente y me
enamoré de ese pueblo, amo ese pueblo profundamente. Conocí a mi esposo en -------cuando eso yo estaba joven y bella, 22 o 23 años ya ni me acuerdo, no, tenía como 23 años. Y
entonces, yo les decía a ustedes que a mí me costaba también lo de la cultura, a mí me
gustaba mucho lo de la cultura y cuando eso no había casa de la cultura en -------- Valle,
entonces nos unimos varios profesionales que nos gustaba el canto, que nos gustaba tejer, o
que nos gustaba las cerámicas, el teatro, entonces formamos una casa donde hacíamos,
hasta que nombraron la Casa de la Cultura y esa época yo hacía teatro callejero. Entonces,

en el teatro callejero me invitaron a una fiesta y ahí fue donde conocí a mi compañero, un
hombre que me llamó la atención desde que llegué, ustedes dirán " ve, a esta", sí desde que
llegué dije "este hombre, ¿cómo?", era como en un rinconcito, sentado y no hablaba nada, y
yo hablo con todo el mundo como loca y tomando, y yo veía que tampoco tomaba y me
llamó la atención mucho, yo no lo conocía, le dije a una compañera " ve, ¿quién es ese?, ¿ese
quién ese?", entonces me dijo "ese llama FAMILIAR2", le dije "sí, ¿y qué hace?", me dijo "no,
está estudiando agronomía en la Universidad Nacional de Palmira", y yo "¿y ese que hace
aquí?, ¿es que le gusta teatro?, ¿qué le gusta?", "no es que es amigo de fulana de tal" y no sé
qué, y yo "ay, preséntemelo -yo le dije- ese señor que está ahí sentado me interesa a mí", me
dijo "¿por qué?", "es qué tiene que tener algo muy importante dentro, hacerle así con un
destornillador a ver qué es lo que tiene porque es que me ha llamado la atención, es que un
gran observador y muy callado". Y así lo conocí muchachos, conocí a mi compañero de 26
años, un hombre muy diferente a mí, éramos de gustos... a mí me gustaba el cine, me
gustaba el mar; él era de espacios cerrados, le gustaba su espacio, éramos muy distintos,
pero creo que unió el tronco más importante de pensamiento frente a la acción a la gente, a
las personas, a la comunidad, digamos, las miradas, y él era la mirada de su lucha sindical de
los derechos humanos y yo era mirada de mi lucha como ---------- a que también nos dieran
derechos para los pacientes que no tenían medicamente, que "¿qué íbamos hacer?, la parte
social y económica de la gente, ¿cómo está la gente?, mire que no tiene", yo le decía a mi hijo,
ese fue el tronco que hizo la unidad en medio de la diferencia.
Que no fue fácil tampoco, no lo crean, es complicado cuando somos tan distintos, entonces
uno espera, "uy no, será que este si va ir conmigo o no va ir", porque le gustaba mucho estar
en su terreno, en su espacio de su familia de su casa, y a mí me picaba ir a donde los otros, ir
allí y allá, y en la parte donde hacía eso era en la parte sindical, donde fuera de sindicato él
estaba listo, estaba ya listo para lo que fuera, ahí si hablaba, lo que él amaba, lo que él
conocía, sus ponencias, iba a ------- viajaba en Colombia, varias partes ----- por el -----cuando fue presidente de ANTHOC del Valle del Cauca. O sea, ahí a pesar de las diferencia
creo que construimos y me parece muy lamentable que él haya terminado, no se merecía,
además la manera cómo lo mataron, como ellos dijeron, los 3 hombres que están en órdenes
de la justicia, no se merecía esa muerte, ningún ser. Yo que he sido defensora de la vida a
través de mi profesión, yo atendía a todo el mundo de la misma manera, sagrado, el que
tuviera, el que no tuviera, el de izquierda, el de derecha, el no sé quién, el guerrillero, el
paramilitar, para mí todos eran igual y la vida era sagrada, y trabajé en aras de eso de que la
vida era sagrada y había que luchar cada momento y cada instante y por un momento que
perdiéramos se perdía una vida, o sea, una luchadora innata y peleadora en ese sentido.
Entonces pienso que eso nos hizo unidad y nos acompañamos mucho cada uno, pero
respetando los espacios, o sea, él por ejemplo, cuando yo fundé la fundación Corazón y Vida
él me hizo ver cosas que yo no veía, para ayudar a construir a la gente, yo pensaba que a la
gente había que darle todo, y él me decía, "no, a la gente hay que enseñarle a pescar",
entonces hacíamos como esas conversaciones en el medio de las diferencias, en medio de
las visiones. Y no fue un matrimonio perfecto, yo no te puedo decir "eso fue un matrimonio"
no, no, humano como cualquiera, con problemáticas, con crisis, pero pienso que si él
estuviera vivo volvería con él, pues la primera instancia es pensar que están vivos ¿no?, no

matarlos sin ver nada, o sea, como matarlos sin ver nada, o sea, la única manera que
podemos decir, aunque la historia narra en la fiscalía, en fiscalía narra que lo mataron, cómo
lo mataron, pero yo digo yo hasta que no vea el día de mañana ese cuerpo, no defino que sí
está muerto. Y me pasado anécdotas que mucha gente ha mandado a hacer misas por mi
situación que hace 5 años estoy en esto, entonces "que una misa TEST por FAMILIAR2" que
no sé qué, y a apenas el padre diga que está muerto a mí me da... yo digo, pero "¿cómo voy a
decir que está muerto si yo no he visto que está muerto?", o sea, es bien complicado, sobre
para hacer el cierre del duelo, es bien complicado.
ENT: Sí, yo creo que ahí tú tocas ese punto que es tan sensible, no, yo no he vivido una
experiencia así, pero alcanza uno a imaginarse un poquitico, y es muy fuerte creo que eso le
da cómo, al menos, uno medio entiende ¿por qué es tan importante la verdad?,¿ por qué es
tan importante encontrarlos, identificarlos", desde afuera la gente no pareciera entenderlo,
¿no sé si te ha pasado, que dicen "ay ya, deje así, ya le respondieron"?
TEST: Ah, sí, no muchacho vea qué "deje así, que ya no haga más que no se meta más en esos
paseos, que ya qué", no mejor dicho todos los comentarios que quiera, partiendo de la
desobediencia civil que somos nosotros, o sea, porque tenemos que esperar que nos sucede
para entender significados, esa es una gran realidad y una tristeza, porque toca que vivirlo
para poderlo entender, y nosotros lo vivimos cuando hacemos los primeros encuentros en
parque con las fotografías de los desaparecidos. Y les cuento, que eso yo lo tomo como parte
de mi duelo, pero yo sentí una rabia y una frustración contra todo el mundo, porque era la
indiferencia total, como quién dice, pasaban y cómo si esas fotos no fueran nada, como si
nada, como si eso no valiera nada, una vida de un ser. Y yo al principio les juro que yo lo
tomé como parte del proceso de lo que tenía que vivir, de que yo sentía rabia y frustración y
llegué a desearle que todos los colombianos tuvieran que tener un desaparecido en su
familia, para que siquiera nos voltean a mirar, a entender. O sea, yo me llené de frustración,
me tocó ir a donde mi amiga, una psicóloga que tengo a hablar sobre eso, le dije yo "me
estoy llenando de rabia" y de una cosa que no quiero llenarme, pero siendo eso ¿qué hago? le dije- ver la gente como va pasando y ni nos voltea mirar, ni siquiera le importa esa foto
que hay ahí", al menos yo digo sí a mí me dolía mi compañero de 26, cómo yo he visto a mis
compañeras pegadas de esas fotos de sus hijos y sus hijas que las llevaron en el vientre, si a
mí me duele mi compañero, yo que he visto esas mujeres, yo digo "Dios mío esto es
terrible". Entonces, yo se lo deseaba a otros, no, pero ya comprendí y con lo que recibí con
mi amiga la psicóloga yo comprendí que era parte de mi proceso, y que pues ahora digo, por
nada del mundo yo no le voy a desear a nadie, absolutamente eso, porque si yo que he sido
una guerreadora, valiente en vidas de lo paciente que me tocó durante los años que viví
ahora no voy a desearle a nadie, una cosa de estas, que esto es... para mí esto es lo peor, yo
digo los problemas existen en la vida, como dice la gente, cada cual llevamos una cruz no sé
qué más cuentos, pero más duro que me ha parecido en la vida es esto ¿por qué?, porque yo
por lo menos que viví en medio de la salud, que sé qué es la enfermedad, que sé que es
acompañar al familiar o que llegó el accidentado y bueno, se hizo, corrió y tal está la familia,
pero se murió, pero tienen ese cuerpecito que es sagrado de cada ser, lo tiene para ir a
colocar a un lugar sagrado porque eso es lo que hacemos con los seres amados [Llanto ],
entonces es muy duro uno quedarse sin eso, de tener la posibilidad de ponerlo en el sitio

sagrado que se merece el ser, de cada uno de los seres que tenemos desaparecidos, porque
ellos merecen ser tenidos cada uno en su lugar, ellos no tienen porqué estar en cualquier
lado, ni en cualquier lugar tirados, es que ni siquiera con los animales, ahora los animalitos
se nos mueren y nosotros buscamos el jardincito o si tenemos una tierrita en la finca vamos
a ponerlo en tal lugarcito. O sea, para que ellos queden tirados, una de las cosas que me
parece, es que ellos queden tirados o ya ni existan porque los tiraron al río, porque los... sí,
esa parte a mí [Llanto ] me parte el alma, no poder darles esos seres un lugar, el lugar que
yo me merezco también, o sea, todos nos merecemos que a nuestros seres queridos nos
coloquen en el lugar digno, en el lugar que nos merecemos ¿sí o no? entonces es muy duro.
ENT: No, sí, sin duda, pues con todo esto que nos estás compartiendo obviamente, digamos,
quienes tenemos la oportunidad de escucharte lo sentimos, como haríamos para que el
resto de la sociedad, de pronto que no todavía no se ha interesado en estos temas, que log
habrá escuchado, pero que todavía no lo siente, que no lo ha tenido tan de cerca ¿cómo
hacer para que entendamos, para que no tengamos que seguirlo viviendo una y otra vez
porque es algo que no se ha detenido?,
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué necesitaríamos de todo eso que tú has aprendido?
TEST: Yo siento que es que nosotros tenemos qué, y esa es una de las tareas que tenemos
que hacer nosotros es mostrarle a los otros que no espere que le pase, para que entienda
esto de que se trata, eso es a través de la sensibilización de la desaparición, que nosotros
ahorita hicimos una alianza con una universidad acá, hicimos conjuntamente 2 proyecto y
aplicamos a la ONU y aplicamos a la Embajada Alemana, para trabajar, una de las partes que
queremos trabajar es la sensibilidad, porque es duro aquí la sensibilización en esta tierra
tan querida y tan bella, pero que sí pasa ¿si me entiende? que en esto tan bello, tan turístico,
tan hermoso, todo el mundo viene a pasear y todo eso, que aquí también pasan las
desapariciones, el fenómeno, por X,Y o Z motivó que es otra pelea, porque resulta que los
desaparecidos les han puesto como que vale más el desaparecido por el Estado o por el
militar, que el de a pie, ¿si me entiende?, lo he sentido, lo he visto en ciertas cosas del medio,
y digo "aquí hay que dar una gran pelea", el desaparecido siempre será, indistintamente de
la causa, no importa la causa, porque entonces estaríamos diciendo de cierta manera,
diciendo, "no es que esta causa vale más o esta causa" no. Mi esposo fue sindicalista, listo
hasta ahí, pero es desaparecido igualito a otro, que él tenía su condición que lo hace
diferente, listo. Pero, pienso que una de las peleas que hay que dar ahora, para mí
importantes, es que todos los desaparecidos son importantes no me importa quién sea: el
militar, el guerrillero, el paramilitar, el no sé qué; porque la familia, yo le decía a alguien en
una reunión que estuvimos, le dije "dígame ¿cuál?, se hace énfasis en los desaparecidos del
Estado, pero hay desaparecidos por miles de razones y causas, entonces vamos a sopesar en
una balanza -le decía yo en una reunión a alguien- ¿cuál de todos vale más?" y entonces ahí
las cosas cambian, porque para mí todas las familias se rascan, se rompen, hay un
rompimiento hay una ruptura, hay una vaina, una incertidumbre que para todas es igual en
mayor o menor impacto o medida, esa es una de las cosas que a mí también me parece
importante, que el desaparecido, es desaparecido, por la razón que sea, no podemos validar
ninguna razón ni que la una es más importante que la otra, porque también el campesino es

una vida, es un ser humano y vale igualito que el hijo del presidente o el que sea ¿sí?, o sea,
eso yo lo he empezado, porque lo he visto en algunos espacios que empiezan a hablar "es
que los desaparecidos del Estado, de la Unión Patriótica" qué no sé que, si mijitos pero al
final somos unidad somos 1 y se llama : desaparición. Bueno, no sé cómo veo yo la cosa.
Alguien me decía, que es que yo no entiendo de política, no yo sí entiendo de política mi
esposo era sindicalista y yo entiendo, "el problema es que tú no entiendes de política, no
sabes", le dije yo "yo sé que los desaparecidos por es estado, que el estado tiene la
obligación de velar por nosotros los civiles, y entre todas esas connotación, para mí
desaparecido como tal, es desaparecido y significa vida no más, es como para mí
personalmente la esencia".
ENT: ¿Y ese debate lo has visto entre las organizaciones?
TEST: [Risas ]
ENT: ¿O lo has visto por parte del Estado a las organizaciones?
TEST: Yo pienso que hay una mezcla como en todo, puede que de pronto unas
organizaciones que tienen que ver con los derechos humanos o eso no sea tan rasgado, más
que todo es más fuerte que en los propios desaparecidos, o sea, cuando vamos a X, reunión
de pronto hacer resaltar que es que los del Estado, que es que los de la Unión patriótica,
entonces empieza cada cuál como hablar de los suyos en vez de nosotros hablar de los
todos, ¿si me entiende?,¿yo no sé si me entiende lo que lo quiero decir?
ENT: Sí le entiendo.
TEST: Pero, me parece que deberíamos hablar de los todos para mí, porque todos son
igualitos y todos son importantes.
ENT: O sea, el valor de la importancia no estaría en de dónde viene, digámoslo así, "esta
persona que está desaparecida", es por el hecho de ser humano.
TEST: Es solo por el hecho de ser humano que representa vida.
ENT: Que representa vida.
TEST: Porque yo no tengo el derecho de ir a quitarle la vida a nadie, absolutamente a nadie.
Y cuando tú trabajas en un hospital ... cuando tu trabajas en un hospital, tú aprendes a mirar
esa visión, que la vida es tan importante que es algo divino, sagrado, y que tú te guerreas
todos los días para que fulano viva y tenga calidad de vida. Bueno, no sé si será la mirada
mía también como enfermera, pero para mí es otra de las cosas que he visto dentro de la
desaparición que me llama mucho la atención. Como le decía [INTERRUP ]
ENT: No, sí, sigue perdón.
TEST: No, no, pues esa parte la he vivido y también me ha servido para poder entender que
no podemos, porque es que hasta, "no que yo no quiero estar gente de los policías", "no,
pero ¿por qué? si esa mamá de los policías es una mamá", o sea ¿si me entiende?, es también
no sé si eso llamara estigmatizar ciertas cosas, ciertas miradas, no es que si todos
trabajáramos articulados, las instituciones y nosotros los que tenemos desaparecidos no
importa quién esto sería otra cosa, te lo aseguro. Desafortunadamente, vea, yo pensaba
hacer tantas cosas, pero yo siento que esto me tiene amarrada y asfixiada, el no poder salir.
Tenemos las debilidad de los sistemas, en el caso mío personal las compañeras por ejemplo
de la junta fundadora sola hay una que la manejado que es la más joven que ha manejado los
apartado, pero de resto somos grandes, y por lo menos yo que así haya ido a la universidad

a mí nunca me tocó esto, a mí tocó historias clínicas a mano, escriba, chulee es historias
clínicas, pero que aparatos y que escriba, escasamente la máquina de escribir y eso que el
colegio le daban a uno una clasecita de redacción, de resto nada, entonces eso para
nosotros ahorita es una gran debilidad.
ENT: Como una brecha ahí, ¿y eso les dificulta las labores de búsqueda?
TEST: Sí, claro tremendamente porque tenemos la debilidad en lo que ahorita es lo que
quién sabe hasta cuándo se convierte en fortaleza. Pero, bueno lo importante es que ahí
vamos aprendiendo, yo nunca me imaginé que era capaz de conectarme, ni nada de esas
cosas, pero lo estoy haciendo. Y estamos haciendo ahora con las compañeras, con el
proyecto anterior me conseguí 2 computadores, me acaban dar 2 en donación mi hermano,
vamos 4 y vamos a conseguir otro con el proyecto nuevo, somos 5 entonces lo que estoy
pensando es darle a cada una de la junta un computador, para que recibamos clases juntas
y aprendamos, porque eso tiene que ser la herramienta de ahora, no hay más de otra,
entonces para que aprendamos juntas y que esta sea la herramienta, porque no hay de otra
que hacer. Nosotros pensábamos ir a todos los pueblos del --------a trabajar con toda la
gente, pensábamos en ir a las escuelas, a trabajar con los niños sobre Derechos Humanos, o
sobre desaparición. Mire, yo alcancé a vivir la experiencia con 2 universidades que fui
invitada, con la Universidad del Quindío aquí --------y con la Universidad Gran Colombia, con
el doctor CONOCIDO2de la defensoría del pueblo, y miren ustedes que fue tan interesante,
porque ellos me invitaron solamente como testimonio, como a contar la experiencia y
hablar lo de desaparecidos, pero yo lo que digo es que llegar a la gente es muy importante,
que la gente pueda, y aprendí un ejercicio muy simple y me di cuenta que con ese ejercicio
yo podía sensibilizar a la que yo quisiera, porque un día se me ocurrió como sensibilizar a
los estudiantes, que me están citando profesoras de la Universidad del Quindío, ¿cómo
sensibilizar a los que va allá a la Gran Colombia?, estos muchachos que hoy para
sensibilizarlos a ratos, decía yo, porque es que uno de viejo crítica a los pobres muchachos,
y resulta que los muchachos es porque no nos acercamos a ellos. Yo estuve en un encuentro
antes del Covid, en -----.. bueno, cerca a -------en un encuentro [INTERRUP ]
ENT: ----------- de pronto sí.
TEST: Con 80 jóvenes a nivel nacional y ustedes vieran la sensibilidad, hice el mismo
ejercicio con esos jóvenes, un impacto y ahí es donde yo les dije, a nosotros la generaciones
viejas, estamos muy equivocados, nos la hemos pasado abriendo una brecha entre los
jóvenes de hoy y nosotros los antiguos hacia atrás y resulta es que ello lo que está
necesitando es que nosotros nos acerquemos a ellos y los entendamos ¿sí?, imagínese que
yo hice en mismo ejercicio, le dije "bueno, muchachos vamos hacer un ejercicio de
sensibilización, nos vamos abrazar todos con el que está al lado, vamos a cerrar los ojos y
vamos a hacer ejercicio, "ah, bueno el ejercicio consiste en que usted, le doy un ratico para
que empiece a imaginarse, ¿cuál es si núcleo familiar?, entonces comprenderán que el
bloque familiar de cada uno es diferente, unos viven con papá y mamá, otros ya tienen
esposa, otros hijos, es el núcleo cercano, nos los vamos a imaginar y cierren los ojos, imagen
en ese núcleo tan bello que amamos en la mente en más cerca a nosotros. Y ahora ya nos lo
imaginamos, vamos a sacar uno de ellos afuera y desaparecemos" Y les cuento que ese
simple ejercicio hizo que mucha gente y esos jóvenes y mucha gente, porque ese ejercicio lo

he hecho como muchas personas, comenzaron a sentir, es que mucho de ellos lloraban y me
decían "es que no me lo puedo ni imaginar, imaginesen ustedes no me lo puedo ni
imaginar", pues les dije "pues, no se lo imaginen porque eso es una realidad que estamos
viviendo muchas familias", y con ese simple ejercicio, ver uno la reacción de la gente, la
gente se cogía así, unos no podían hablar, los otros lloraban, era increíble, me pareció. No sé
cómo hacer que la gente un día se lo trate de imaginar siquiera y ha funcionado para
sensibilizar un poco a la gente, y creo que hay que trabajar en la sensibilización y en la
consciencia, que la gente tome consciencia porque es que yo no voy a esperar que me pase
yo voy a ayudar a esos otros, y voy a poner mi voy, mi pie, o no sé para decir "¡ya no más!",
es como eso.
ENT: Sí, porque ese es como digamos el paso siguiente, uno diría "listo ya más o menos
entiendo, no lo he vivido, pero entiendo que es un duelo inmenso ¿qué puedo hacer des mi
lugar?, ¿cómo hago si bueno estoy en otra ciudad o estoy estudiando una carrera que
aparentemente no tiene nada que ver, en el caso de los muchachos de las muchachos?, ¿qué
se puede ya cuando uno está sensibilizado frente a eso?
TEST: Sí. Hay mucho por hacer el problema si es que ahorita si estamos muy amarrados
nosotros en el caso personal, muy amarrados. Pero bueno, decimos "estamos amarrados,
pero hay que hacer, hay que seguir haciendo", entonces la herramienta primera es que hay
que aprender a manejar a estas herramientas nuevas para nosotros para poder seguir el
trabajo, porque si limita demasiado realmente, limita mucho.
ENT: Y siguiendo la línea de la organización, estás comentando lo de los computadores, el
trabajo con jóvenes. Cuéntanos un poquito ¿de dónde viene esa organización?, ¿si estuviste
en alguna antes? ahí estamos picando entre temas, pero pues una conversa, es así como
cuando uno está en la cocina [Risas ]
TEST: A ver, de organizaciones realmente como te digo toda la vida me gustó estar reunida,
"que vea que se van a reunir aquí, que van hacer tal cosa" yo iba, a mí me gustó toda la vida
eso. Pero, [INTERRUP ]
ENT: ¿En búsqueda?
TEST: Y me gusta toda la vida. Y en realidad, que haya hecho como tal, fue lo de --------que
todavía vive, lleva 33 años de fundada, ha sido un trabajo muy bello, porque partió de la
enfermedad ¿por qué de la enfermedad? porque mis padres murieron, yo me prometí que
cuando yo me graduara, yo iba hacer una fundación o algo que ayudará a la gente a
entender de qué se trataba a enfermedad de la que mis padres murieron, porque ambos
murieron por complicaciones de la hipertensión, entonces dijo "no, esto hay que trabajar,
que la gente tome consciencia de cómo es esto, de los tratamientos, de una mejor calidad de
vida", y empecé a pensar qué hacer. Entonces un día yo nunca fui jefe de los programas
ambulatorios, lo que llamaban los programas de crecimiento y desarrollo, de diabetes, de
hipertensión, de vacunación nada de eso, yo siempre trabajé en la parte hospitalaria.
Entonces, le dije a una compañera que trabajaba con la parte ambulatoria, le dije "mirá,
¿será vos no me reunís los pacientes del programa de hipertensión? que es que yo tengo
ganas de hacer una propuesta, a ver si formamos una asociación, una cosa no sé, un grupo",
entonces ella me dijo "ah no, yo se los reúno". Y sí me los reunió y ahí empecé a trabajar,
empecé con la enfermedad, pero terminé pensando como FAMILIAR2 mi compañero, él

siempre me daba ideas y me dijo un día "¿gorda porque solamente vas a trabajar con la
enfermedad como hipertensión? con las crónicas, -los llamamos las crónicas- ¿por qué no
trabaja la gente supuestamente sana? -él era educador en saludo, me dijo- por qué no
trabajas con la gente que está supuestamente sana, porque es también para prevenir y
promoción", o sea, él trabajó muy duro en la prevención en salud, yo le dije "hola, vos tenés
razón yo solo estoy trabajando con los que ya tienen la enfermedad". Y entonces, ahí
empecé a mezclar enfermos con "aliviados", supuestamente porque, bueno y así fue, empecé
con 10, luego con 15, luego con 40, luego con 45, luego se rebajó otra vez a 20 porque a
pesar que nosotros distinguimos, yo digo la gente de Colombia se distingue y lo digo por
-------porque me lo han dicho varias veces que "aquí sí que hay trabajo de comunidad", les
llamaba mucho la atención a las mujeres que venían el trabajo de las mujeres, "oiga, las
mujeres allá tienen muchos trabajos comunitarios, y las mujeres se mueven". Yo les decía
que " a veces de la misma necesidad hacía que la gente se proyectara o se moviera", lo que
no ocurre allá, porque que allá "todo está arreglado". Entonces, empecé y logré tener 140
familias, digo familias porque incluí a los hijos de alguna manera, pero inicialmente nos
reuníamos de casa en casa. Y de pronto dije "bueno, qué rico una casa de sede, donde ellos
vengan y se sientan como en su casa". Me fui con ellas donde los honorables del consejo, ir
hacerles una ponencia para decirles que era lo que ellas, me las llevé a todas con camiseta
Corazón y Vida, me las lleve a todas a la ponencia, a la semana nos dieron la sede. La sede es
hermosa, porque ha sido también trabajada con lo hijos, lo hijos son los que la han pintado,
los que la agrandaron, los hijos de ellas, ellas se han convertido familias, es el trabajo, yo
digo que no tanto era la enfermedad sino que se convirtiera en una espacio de salud mental
para ellas. Entonces, a mí me ha gustado mucho el trabajo en comunidad, y por eso me uní
con estas 5 mujeres inicialmente, porque yo las veía nos encontrábamos en varios espacios,
nosotros intentamos primero ser una sede de una fundación grande de ------- pero
desafortunadamente no funcionó, entonces después yo les dije, después de que intentamos
hacer ese primer encuentro, yo me fui pa' -------un tiempo, y volví y ya no había nada eso se
había desbaratado todo, entonces les dije "venga, chicas" nos seguíamos encontrando en la
Defensoría del Pueblo, "que va haber un carnaval por la vida, saquemos a nuestros
desaparecidos, que no sé qué - y yo- oiga ¿nosotros por qué no nos unimos? -a esas mujeres
les dije a esas 4-, unámonos nosotros y armemos nuestra propia". Hasta el año pasado nos
rebelamos, hicimos un acto de rebelión el día de los desaparecidos en la Plaza de Bolívar y
nos separamos de esa otra parte que veníamos, ya nos habíamos separado hace mucho rato,
nos separamos de ahí, nos apoyó el defensor del pueblo se unió a nosotros y en un acto de
rebelión porque es suficiente con a uno lo revictimicen ¿cómo se dice?
ENT: Revicitmizar sí.
TEST: Nos revictimice cualquier otro, pero no un área de lo mismo de uno, eso sí es más
grave todavía. Entonces, ya estábamos que ya no queremos, entonces ya decidimos y ahí fue
cuando nos unimos las 5 mujeres sacamos las fotos de allí, las pusimos aparte y
acompañadas del defensor del pueblo, uno que nos conocía y sabía el proceso, y ahí
dijimos "ahora somos nosotras 5 solas, vamos a ver qué nos espera" y ahí arrancamos y ya
somos 15 familias y esperamos ser más, pero pues con el tiempo y a ver cómo, a ver si
aprendemos de ese sistema para poder hacer otras familias por aquí.

ENT: ¿Eso fue en qué?¿En qué año empezó la fundación?
TEST: Ah, no, porque la desaparición de mi esposo fue en el 2015, el -------------------------- Y
yo anduve sola, solo con el apoyo de algunos amigos de -------y de mi familia en el caso, yo
me metí de cabeza a mi caso. Tanto que la fiscal le dijo a mi hijo cuando vino la primera vez
de ------- le dijo "mira, el caso de tu papá va donde va y podemos coger esos 2 primeros
hombres porque tu mamá hizo investigación y eso nos sirvió para llegar a los hombres que
llegamos, -así le dijo la fiscal a mi hijo y a mi cuñada, la hermana de mi esposo, le dijo- , si no
hubiera sido por la investigación que TEST hizo", pero es muy duro solo, pero yo me
convertí, porque una de las cosas que yo le digo a la gente también es que nosotros
esperamos que el Estado hago, es una obligación de estado, claro está eso, pero nosotros
también nos tenemos que comprometer con tareas, ¿cómo te explico?, no que le hagamos el
trabajo al Estado o al que le corresponda, a la institución.
ENT: Sí, sí.
TEST: Pero que también, claro que yo también entiendo que hay unas causales por las
cuales la gente teme, que es el miedo, el terror, porque nosotros estamos sembrados de
terror y miedo, así funciona, y yo eso lo entiendo. Pero, también lo he dicho "intentemos
juntos hacer la tarea, porque a nosotros también nos corresponde una tarea y la tarea es
organizarnos cómo nos estamos organizando, para actuar juntos y acompañar", esta es la
tarea que nos toca, vamos a ver ahí vamos.
ENT: Pero, bueno, ¿cómo hiciste toda esa investigación? es que mira que uno desde afuera
dice, pero ¿cómo semejante reto tan grande, si el mismo Estado con sus estructuras con su
gente y todo no lo hace, como una mujer logra todo eso, una mujer, una mamá, una esposa?,
¿qué tiene ahí?, ¿cómo lo logra?, ¿dónde va, busca, intenta? porque tú resuelves más que la
misma fiscalía incluso ¿cómo es eso?
TEST: Le digo que es amor, el amor es la principal herramienta, como el amor en la
medicina, para mí es la principal medicina de la vida. Y creo que el amor funciona para ser
valientes y a pesar de que lloramos, hay días que salimos más estripaditas, y otros días más
valientes, yo digo que el amor es la inyección que nos permite hacer ese camino. Yo decía,
"¿si yo no lo hago, quién lo va hacer?", aquí no va venir ni el fulano, ni la fulana, ni inclusive
los familiares a veces, por X razón, porque es gente que reaccione no queriendo saber nada,
pero yo decía " ¿si yo no voy y averiguo qué pasó con él?". Porque es que yo nunca me lo
imaginé entiéndame, vea, como nosotros habíamos vivido los desplazamientos, mi esposo
estuvo con el DAS casi año y medio con protección, programa de protección, nosotros
habíamos vivido muchas cosas, y dentro de todas cosas que veíamos manejábamos siempre
el concepto de la libertad en todo aspecto. Entonces mi esposo se fue, él vino acá el... el 23 y
se fue el 25 que era un viernes, mi hermana lo llevó en el carro al terminal para la finca que
era el proyecto de vida de él, y el 26 fueron los hechos, pero yo no me enteré el 26, yo me
enteré el 28, ¿por qué? porque nosotros habíamos hablado y yo no... No era de esas
personas intensas, que "¿a ver usted dónde está y con quién está?", y manejábamos siempre
como cierta libertad, habíamos hablado que él venía el martes, así de sencillo era eso, él
venía el martes de la finca y nos íbamos juntos, bueno, y yo me enteró el lunes de la
desaparición, porque él me llamó el viernes y fue la última vez que hablamos. Y él fue
desaparecido el sábado y fue muerto entre las 10:30 y 11:00 de la noche, según todo lo que

aparece, que yo sé que pueden haber más cosas porque es complicado.
Entonces, me llama el señor de la finca y me dice "TEST patrona, ¿allá está don
FAMILIAR2?", y yo "¿qué?, ¿cómo así FAMILIAR2 está en la finca?- le dije-", me dijo "no, él
desde el sábado no viene a la finca", y yo "¿qué?". Pero ahí yo no me imaginé nada
desaparición, yo me imaginé, yo había peleado con él porque él se había metido demasiado
en la finca y no quería salir de ahí, pues claro ese era su proyecto de vida y era
completamente feliz, pero yo le decía "acuérdese que usted tiene una sola hermanita, una
sola, ustedes eran 5 y tiene una sola hermana que le queda, así que usted tiene que sacar
tiempo para ir a visitar a su hermano a -------- muchacho -así hablábamos, yo le decía- tiene
que ir a visitar su hermanito, hermano, ese cuento de que no quiere salir de allá, muy lindo
la tierra -porque él amaba profundamente la tierra- pero, hermano acuérdese de su
hermanita". Entonces, yo pensé que él se había ido para -------- yo dije, "ya sé, le sirvió el
regaño, -póngale cuidado que ni en la cabeza me pasó, yo- ah, mirá que se fue para --------", y
yo fresca, y relajada, yo dije "ese está en -------- le sirvió el regañito. Y al rato llamé a mi
cuñada, le dije "ve, FAMILIAR3 le marcó al teléfono y no me contesta él está ahí en su casa",
dijo "en mi casa, él no está aquí", y ahí empezó en la historia "él no está aquí en -------- ni
tampoco está en la finca, algo raro pasa", "no, gorda váyase ya para...", como ella trabaja la
alcaldía y ahí quedaba en el quinto piso, no me acuerdo cuál de las entidades, el caso es que
ella fue y no le recibieron la denuncia porque había que esperar 72 horas, yo no sé, en toda
caso ella me dijo disque "no, que hay que esperar hasta mañana" o yo no sé qué ando me
dijo, entonces le dije "yo no voy a esperar hasta mañana, yo me voy ya para Génova a ver
qué pasó si él vendió café, no vendió o en la finca que van a decir". Y yo era amiga de la ... de
la alcaldía, y entonces en la alcaldía, yo llamé a la alcaldía y le dije que "sí me esperaba la
policía - mire uno tan ignorante, le dije yo- será que me espera la policía y yo hablo con la
policía porque es que mi esposo se vino para la finca, no aparece en la finca, ni en -------Valle que es su familia, ni en --------donde yo estoy", empecé con la policía me reuní con la
policía, y ahí sí como que empecé a aterrizar, "algo pasa". Yo sinceramente jamás pensé que
fuera a pasar la desaparición, yo, me reuní con la policía entonces la policía me recomendó
no subir a la finca, que más bien subía uno de ellos, subían a la finca y ahí empecé, entonces
empecé al recorrido a averiguar cuál había sido el recorrido de él paso a paso, que sí que
había vendido café, que donde lo vendió, que donde estuvo, que fulanito dice que lo vio
cogiendo busetas, que eran las busetas, que porque las buseta, que donde se bajó, o sea, yo
le di toda esa ruta hasta la última vez que lo vieron vivo, cuando se bajó en el lugar de la
buseta en el lugar que se bajó hasta ahí yo tuve la información y todo eso se lo entregué a las
instituciones, a las diferentes instituciones y le entregué toda la información y pudieron
llegar a donde los 3, en estos momentos estoy en audiencias todavía del tercero, en este
momento.
ENT: Sí, no pero tremendo.
TEST: Porque no hemos perdido las audiencias ninguna, ninguna audiencia hemos faltado
porque es muy duro, al principio llorábamos en esa audiencia.
ENT: Claro esas audiencias.
TEST: Esas audiencias terribles, porque yo nunca me imaginé que a uno le tocaba ver a los
tipos y los tipos ahí tal cual como si nada pasara y mirando a uno como burlándose.

ENT: ¿Enserio?
TEST: Sí, enserio, eso es muy duro, yo pensaba que a ellos los ponían en un lugar aparte,
pero es enfrente de todos, ellos allá con sus abogados, uno con su abogado acá, el juez allá, o
sea, pero yo nunca me imaginé que eso era así. Y al principio eso eran como burlándose de
nosotros. Yo me pegaba unas lloradas en esas audiencias, yo "¡Dios mío! cómo es que esos
tipos están aquí como burlándose de nosotros, y aún se están burlando, ahora en la
audiencia de hace unos días, perdón de hace un mes, el tipo principal, cómo se burlaba,
pero yo no sé es una burla a la justicia porque ellos juran y dicen puras mentiras, yo no sé
se inventan cada vez, o sea. En estos momentos sabe que digo yo, que yo que tengo, y eso
que soy la más afortunada, entre todas las 15 familias que somos, la más avanzada de todas
en el caso soy yo, y sabe yo que digo que tengo, tengo la mentira porque lo tipos cada vez
salen con que son inocentes todos, que no, que ellos no tuvieron que ver con nada, eso que
uno tiene la mentira, y fuimos al lugar con uno de ellos, con la unidad de búsqueda que
dicen "vea aquí lo enterramos, entre este árbol y este árbol", y entre este árbol y este árbol
primero fuimos con la Unidad y se abrió 2 orificios y no se encontró. Y después nosotros
mismos solos, le pedí el favor a la fiscalía que nosotros dábamos la plata lo que había que
hacer y que nos consiguieran perro y fuimos y abrimos 40 huecos, pagamos trabajadores,
40 huecos abrimos, y no encontramos nada, y el perro de búsqueda. Entonces es la verdadmentira porque el otro dice que ahí lo enterraron entre este árbol y este árbol abrimos 40
huecos, llevamos perro de búsqueda y tampoco está, o sea, no hay nada. Entonces yo digo, y
yo disque soy la más avanzada de los casos, de estas 15 familias que somos y tengo la
mentira, las otras están en la impunidad total, 0 con cero, ni siquiera saben la mentira ni
tienen a ningún tipo, nada. Que eso es otra de las cosas graves, la impunidad, no, vea yo era
pendiente de que no se les fuera a pasar el tiempo para que salieran libres, yo era
pendiente, la fiscal me decía "yo no conozco a nadie como usted", "es que vea doctora se va a
cumplir el tiempo, -eso tiene un nombre-, se va a cumplir el tiempo para que salgan libres
doctora que hacemos. A mí abogado "doctor pilas pues, hable con la fiscalía, hable con este
hay que hacerle". O sea, y yo estuve en estos 5 años yo he estado 2 veces en -------y desde
allá llamaba, por eso yo les digo a ellas, "hagamos las tareas, que si hacemos las tareas, no va
trayendo paz espiritual, porque eso quiere decir, yo hice, yo avancé", yo luché yo he hecho
proceso pero cuando uno se queda así es mucho más doloroso y mas duro, bueno no sé es
mi experiencia, estoy hablando de mi experiencia.
ENT: Claro, ¿y hay gente que no busca a sus familiares?, ¿has conocido personas que no
hacen eso que tú?
TEST: Pues, yo pienso que hay gente que hace como una negación, negación por diferentes
razones, por miedo, por no afrontar ni enfrentar. Conozco, por ejemplo, en las familias de
nosotros hay 2 familiares que son indirectos, pero que no son, cómo te explico, por ejemplo,
que yo sea mi hermana y yo, y yo tenga mi hijo desparecido y sea mi hermana quién lo busca
no yo; o la tía que busca al sobrino porque la mamá está, o se enfermaron de la salud
mental. Es que esto trae muchas cosas, por eso ahorita estoy tratando de mirar, cómo hacer,
cómo trabajar desde los diferentes flancos, porque yo digo que la desaparición no puede ser
solo la parte jurídica, tiene que ser varios flancos que trabajemos unidos multidisciplinarios,
entonces estoy en esa tarea que la sé hacer, pero voy a aprender pienso yo, que es proponer

en las universidades que trabajen con convenios con nosotros no me pregunte cómo lo voy
hacer porque es un proceso [risas ], nosotros tuvimos en este primer proyecto que
terminamos con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, la experiencia de hacer encuentros de
experiencias, unos encuentros de experiencias, que los íbamos hacer personal en -------por
ejemplo, y en --------- ------ con el museo que hay en --------- en -------con unas instituciones
con -------y con ------------ y entonces lo tuvimos que hacer por aquí que no es lo mismo pero
tocó hacerlo.
ENT: Eso, perdón, ¿es lo del mapeo de organizaciones que hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 sí y entonces yo le dije, yo veo que ha avanzado y a
CONOCIDA3 esta fundación a avanzado hartísimo y yo quería saber cómo porque
avanzaban tanto, resulta que ellos tienen convenios con la Universidad Nacional y eso ha
sido una gran herramienta para el avance, más la gente que está allí pues, que es una dura.
Entonces yo dije, "uno tiene que aprender de todo esto, yo me voy a ir a resolver a tocarle
las puertas a la universidad", pues ya las había empezado a tocar cuando fui la primera vez,
que todavía no estaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que les dije a las muchachas a las
señores, les dije "vea, arranquemos con los estatutos ayúdenos o no nos ayuden, porque
aquí no nos podemos esperar que nos van ayudar y entonces me fui a la ayuda jurídica,
hablé con el director de la ayuda jurídica y le dije "necesito que nos ayude con los
estatutos", y luego en el camino pareció ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo ya había empezado a
hacer contacto con ellos. Y espero hacerlo para el año entrante, aunque eso es cómo duro,
no sé cómo será como esto de trabajar la propuesta. Pero, sí pienso que debe ser trabajado
desde diferentes miradas multidisciplinarias y ya tengo determinado cuáles serían las
miradas y a qué universidad. Entonces ahí voy ese el otro paso a dar.
ENT: Eso está muy interesante porque te cuento que la mayor parte de las veces cuando se
habla de recomendaciones para la no repetición , se dice como muy genérico, como "dar una
respuesta efectiva", pero ¿cómo?, ¿en dónde?, ¿con quiénes?, esas claves, yo creo que, me
atrevo entonces a especular, quizás con tu formación y experiencia, tienes más claro que,
por ejemplo hay unos impactos en la salud que se pueden tratar de muchas formas, incluso
este antecedente de este trabajo en enfermedades crónicas no transmisibles, ellas que se
forman durante tanto tiempo y a veces en escenarios de mucho sufrimiento, podríamos
pensar que quizás no esté tan desvinculado, puede que nos dé muchas pistas a la Comisión
para pensar en algunas posibilidades para decirle al país, que cree que además ayude a ver
que todos y todas tenemos que ver, incluido algunos sectores [INTERRUP ]
TEST: Es de todos, es que esto no sé, de unos poquitos o de nadie, como dicen, no esto es de
todos es un compromiso civil y moral de todos. Porque hoy no es mi hijo, pero mañana
puede ser o mi hermana o mi hermano, es que es de todos, y yo pienso que eso de las
universidades, pues yo sé yo lo estoy viendo como un poco difícil, pero hay que buscarle la
manera, si lo hicieron otros ¿por qué no me va servir a mí? Y eso es un proceso de
aprendizaje, que pienso que ahí está nuestro futuro, nuestros jóvenes, empezar a
sensibilizarlos frente a, y que me comprometa a, sí, o sea, empezar también a trabajar con
ellos de la mano y posiblemente le ayudan a uno a avanzar, nos podemos convertir
nosotras en profesoras o en aprendiz, y también ellos. Porque imagínese usted que yo hice
el proyecto con la Universidad de Humboldt, lo primero que hicimos con la ONU, y la

profesora me va a decir una profesora ducha y durísima en proyectos, pero dura, eso y ella
me decía, "hola, reunirme con ustedes fue tan bueno", yo le decía "¿por qué?", "porque yo no
conocía nada sobre este tema y he aprendido con ustedes, y he podido", claro nosotras le
dábamos una idea a la mujer y ella ahí mismo eso en esos cuadros eso ahí mismo, pero la
idea la dábamos nosotros, o sea, fue muy bueno porque ella me dijo eso a mí, yo le dije "yo
pensé que usted no iba a aprender nada de nosotros", dijo "¿cómo?, si es que todo lo que les
he escuchado a ustedes para mí ha sido aprendizaje". Entonces yo digo que eso de las
universidades se puede convertir en un big-bang para allá y para acá, como de aprendizaje y
de escuela, pienso yo, y a la vez como herramienta de sensibilización de conciencia, de ser
seres mejores, más comprometidos con lo que pasa o no sé, pienso que [INTERRUP]
ENT: Sí, yo siento que parte del reconocimiento que podemos ir haciendo desde este caso es
el saber tan increíble que ustedes han construido, y de pronto quienes no ha estado, no han
tenido la oportunidad de entrar en contacto con ustedes no saben de lo que se están
perdiendo también, términos de capacidad y de aprendizaje y es enserio, o sea, basta dar
simplemente dar una mirada rápida y lo que uno escucha y lo que uno nota nada más la
fuerza que transmite, es algo que sería muy lindo, yo me traslado a la época en la que yo era
estudiante, no pues, o sea, buenísimo y como profe también lo diría, o sea, con todo, mejor
dicho, me parece una idea muy sabía, muy hábil también encontrar cuál es alguno de los
puntos claves donde se pueda incidir en más cosas, no, puede pasar. Te quería preguntar,
¿esos retos de las organizaciones dónde los ves? pueden ser a veces difíciles las relaciones
interpersonales, o los intereses distintos o que también es difícil relacionarse con el Estado,
¿Dónde ves tú que están los retos más así más duros para las organizaciones, internos y
externos?
TEST: No pues, el reto más grande que yo veo, es la articulación de las instituciones que
tiene que ver con esto, empezando por ahí, porque somos desarticulados todos, cada uno
por su lado, tratando de hacer lo mejor pero no hay una articulación de todas esas
entidades, realmente que estemos hablando el mismo idioma, por eso yo creo que es que no
hemos avanzado en nada o en nada no, en lo mucho o poco, no sé, pero la articulación de
todos y cada uno, si están haciendo lo mejor, cada uno desde su, o que creemos estar
haciendo lo mejor, pero resulta que si no estamos articulados hablando todos el mismo
idioma, cada uno está haciendo lo que cree que es mejor, pero así, cada uno pa' su lado,
entonces ahí es donde yo creo que ese es el reto mayor de todos, que si lográramos unificar
un solo idioma, hablando todos y escucharnos con la diferencia y el respeto. Por ejemplo, yo
le decía a alguien "nada nos ganamos con ir a pelearle a la fiscalía todo el tiempo eso no trae
a nada", "ah, que es que nosotros tenemos que exigirle", le dije, "vea, pero si usted va a
pelear todo el tiempo lo único que usted va a conseguir es que no lo quieran ni ver", que hay
momentos en los que se pelea, sí yo peleé en la fiscalía una vez cuando me tocó y les dije
hasta de qué, no grosera de palabras, pero les dije "si fueran sus hijos, sus padres, sus
madres, ustedes serían distintos y esto sería diferente", mejor dicho mi hermana me sacó
allá de un brazo, pero ya la pelea que les di es de la falta de respeto. Es como yo de ---------yo le decía a la fiscal, "yo soy --------------- cada profesional hace su acción la que sea, pero
hay que saberla hacer, no es lo mismo yo ir a sacarle a usted una muestra de sangre como
---------- por decir algo, y ni siquiera lo miró a los ojos, y ni siquiera le digo, le explico

procedimiento, no siquiera una sonrisa, sino como un ogro le jaló el brazo y le meto la
jeringa, -le dije yo- a que yo vaya en otra actitud le diga 'buenos días fulano, ¿cómo está?-le
explique- vea el chuzón molesta, pero vea', si son 2 formas distintas para accionar",
entonces eso era la que yo le decía a la fiscal cuando tuve esa pelea, le dije "doctora es que
si a mí me hubieran explicado de otra manera, pero es que ¿cómo? si yo tengo derechos, yo
vengo a exigir los derechos yo no venía brava ni nada, pero a mí me venían a sacar cómo si
yo fuera cualquier cosa, como si yo fuera, cualquier cosa y así no es porque yo también
tengo derechos, ustedes los tienen y cada uno". Es cómo entender los derechos de los
victimarios, eso es durísimo, es una de las cosas que yo todavía me estoy craneando, en la
cabeza, ¿cómo lograr entender eso?
ENT: ¿Y cómo es eso?
TEST: ¿Cómo es eso?, porque mi esposo peleó por Derechos Humanos, y yo por los derechos
sociales en cierta manera, en cada manera de accionar cada uno su mundo, digo yo, "¿cómo
quitarle los derechos a los victimarios?", ellos también tienen derechos ¿si me entiende?,
eso es una de las cosas más complicada, dentro de mi cerebro, dentro de mi cabeza y yo
para poder llegar al perdón y hablar de eso vaina sí, eso a mí me ha complicado. No soy
católica, de esas predicantes duras, creo en un Dios de amor, para mí personal, un Dios de
amor, misericordioso y de bondad. Para mí, entonces ha sido muy complicada esa parte,
pero lo más complicado es comprender, y decía "pero, nosotras siempre hablamos de
Derechos Humanos, los derechos es pa' todos". Sino que eso lo viví muy crudo, cuando me
tocó comparecer a mí en el juicio, con el juez, con los abogados de ellos, los 2 abogados que
tenían y la fiscal. Entonces a mí me tocó comparecer y yo ese día salí destruida de allá, salí
llorando y salí totalmente destruida porque lo que yo sentí que los victimarios tenían más
derechos que yo misma que era la víctima y que yo tenía mi desaparecido.
ENT: A ellos se les garantizaba mejor ¿sí?
TEST: Es que yo tengo amigas fiscales y me he tratado meter en ese mundo, que tampoco es
fácil es bien complicado también. Imagínese si estos casos y 2 investigadores, o sea, es tan
en la contraparte, es bien complicado, entonces, por eso yo le decía a alguien y lo que
hablábamos de las fiscalías, entonces si yo me voy a pelear allá todo el día, y peleé, no yo
tengo que llegar a que podamos compartir en la diferencia y construir juntos. Bueno, yo no
sé, yo tengo otra manera sí hay que exigirle al Estado, hay que exigirle y que tenemos
derechos, pero si yo me agarro a pelear todo el tiempo, tampoco voy a nada, resultó
peleando y tampoco avanzó a ningún lado, mínimo me sacan de allá, porque yo lo viví, ese
día me sacó mi hermana, si yo hubiera sacado de ahí, sabe que me gané con eso, me gané
que pasaran el caso de -------- --------a más lejos a ----- ------ claro que eso tenía una razón,
pero inicialmente yo lo tomé como un castigo, inicialmente, dije "claro, me castigo la fiscal
está, juepucha, que dijo la mando de aquí para -------- y de ----- ------, no pero yo investigué y
sí el caso tenía más con el ------que con el -------- Porque la desaparición de mi esposo el
lugar de los hechos correspondía a claro que no necesariamente tenía que mandar el caso
para allá. Pero, pienso que las cosas se hacen en el momento y pienso que mucha de la
gente, hoy hablaba con un abogado amigo mío que trabajó en la defensoría del pueblo acá
que está en --------------trabajando en el proceso de paz con la ONU, y él me decía "vea TEST
no hay mal que por bien no venga, si a usted le mandaron el caso para ----- eso era que a

usted le convenía que estuviera en -----el caso, porque le cuento, la condena que le dieron a
los 2 es de 34 años y 6 meses, solo por los 2 delitos y no por los 4, eso fue una condena
ejemplar", sí, entonces dije "no, pues sí, tenía que ser así", o sea.
ENT: Me dan la impresión por lo que tú relatas es que tienes como una manera de
relacionarte con la gente con lo que sucede, no solamente, una consigna una búsqueda, la
manera como te refieres al trato, al buen trato, a la amabilidad que lo conectas con tu labor
también como enfermera, ¿crees que eso es también construir paz en el día a día, tiene algo
que ver con estas búsquedas?
TEST: [PAUSA:1:28:10 - 1:28:15] Sí, claro yo creo que sí, yo creo que la paz del día a día, y
desde nuestros espacios, si yo salgo, violentada desde aquí a violentar a otros traigo más
violencia y generó más violencia ¿y a dónde nos conduce eso?, ¿a dónde nos lleva? yo le
decía a los pacientes, cuando había problemas entre pacientes, el equipo, pues la jefe de
enfermeras es la que maneja el equipo entonces yo decía "¿qué se van a poner a pelear lo
une que porque esto y lo otro?, eso no nos conduce a nada, miremos para donde vamos y
qué es lo que tenemos que hacer, solucionemos porque aquí nos quedamos enfrascados en
el problema y no avanzamos". Yo digo que la paz es de todos, todos tenemos que tener la
paz del día a día, en lo que estamos en el momento que vivimos, porque si tú sales de tu
espacio a ser agresivo y violento eso es lo que dejas, entonces todos somos constructores o
de más violencia o de mejores tiempos o mejores lugares no sé. Y lo dijo, por ejemplo, en
-------cuando aquí ganó el sí, de que el el sí a la guerra, sigamos en el mismo rollo, usted no
se imagina el impacto que yo tuve en -------cuando yo escuché hablar de nosotros los
colombianos, lo que hablaban de nosotros.
ENT: ¿Y qué decían?
TEST: Que éramos una sociedad violenta, una enferma de salud mental, una sociedad
psicópatas, oiga, un mundo de cosas que eso a mí me estremeció. Yo dije "juepucha", mi hijo
me decía "mami, yo ya no digo ni que soy latino, ni colombiano porque me muero de la pena
mamá", de todo lo que hablaron allá cuando hubo ese fenómeno del Sí a la guerra, y de
verdad yo creo que somos una sociedad enferma, pero con posibilidades de construir, que
ahí es donde está, o sea, no nos podemos quedar en que somos enfermos y que nos
acostumbramos a eso, a la violencia, por eso es que no nos movemos, porque nos
acostumbraron que la masacre, "ah, eso es por allá y es no normal", que un líder en no sé
dónde, "ah, no pero es allá", ¿si me entiende? nos acostumbramos o nos acostumbraron,
más bien, a que eso todo es normal y no pasa nada. Yo sí creo en la paz y creo que la paz es
un trabajo de todo, porque como vamos a seguir en lo mismo, y seguir en la misma, tejiendo
más violencia, más muertes, más desaparecidos, más sangre, más masacres, más
desaparecidos de líderes, lideresas, no esto cómo se llama. Yo tengo la esperanza de que la
nueva generación empiece a tener como un cambio y que cansados de escuchar, ¿qué han
aprendido de nosotros de estos años 50 atrás? no han oído sino muertes y la historias de
muertes, y la Guerra de 1000 días, y la no sé cómo, o sea, todo alrededor de la violencia,
pues es que antes estos pobres han aprendido algo más sobre la vida las nuevas
generaciones, si nos han visto hacer eso a nosotros.
ENT: ¿Cómo desesperanza quedaría esa sensación, "no hay nada por hacer", entonces está
perdido?

TEST: Sí que pesar, mire y verá que ahorita con lo del COVID, las enfermedades de salud
mental, va pasar a formar una cosa grande en todo esto, desafortunadamente. Y lo que tú
dices, la desesperanza en que nos vamos metiendo porque, lo digo, nos vamos metiendo.
Porque yo viví la desesperanza cuando me metí en este proceso, yo veía todo negro, gris, no
había nada, aquí no hay nada que hacer, yo no tengo nada que hacer, esto tan... mejor dicho,
gris todo. Y uno se unía con las historias de las otras y lo mismo gris porque también hemos
sido violentada en las instituciones en la manera como lo hacen, yo le decía a la fiscal, yo
estoy de acuerdo doctora, con que usted me diga que los primeros sospechosos somos
nosotras, las esposas, pero es la manera como el fulano o fulana lo haga con uno, porque
hay investigación de investigaciones y maneras de preguntar, y manera de hacer las cosas,
sí. Y yo por ejemplo, eso lo viví, es como la cuestión de manera y actitudes.
ENT: Ya que hablabas de esta violencia como enfermedad o que enferma la sociedad, para ti
entonces ¿qué es sanar esa sociedad?
TEST: No, pues sanar es que cada uno empecemos hacer nuestras tareas, las tareas de
pensar distinto, ver al otro diferente, respetar al otro, respetar la diferencia, estar con el
otro así sea distinto, escuchar el otro así sea diferente, porque yo siempre no puedo tener la
razón, tenemos que empezar a mirar las actitudes y maneras de cómo hacer posible que
vivamos mejor en medio de todo, de la diferencia y de todo, porque es que cómo nos han
vuelto, "si usted piensa distinto ya es de la izquierda" y así es, a mí por ejemplo, me dice
disque "soy de la izquierda, guerrillera, y que yo no sé qué", yo les digo vea " a mí no me
interesa que me tachen de lo que me tachen, porque yo creo en lo que yo creo y hago lo que
yo creo que tiene que ser así. Porque nos han metido todos esos cuentos que tenemos que
sacarlos de cartera o de la consciencia, yo no sé, pero nos tenemos que sacar esos cuentos,
que si yo pienso distinto entonces yo ya soy malo, tenemos que empezar por cada uno, es
tarea de cada uno, en la manera en la actitud en la manera, en la actitud, respetar al otro la
diferencia, el escuchar, o sea, pienso que es una tarea de todos, no puede ser solamente de X
institución o del Estado, no es que todos somos donde estemos. Yo creo que la paz es
posible desde que nosotros empecemos a generar, y tenemos que generarlo, por eso me
parece interesante lo de las escuelas y lo de los jóvenes, porque yo digo, si empezamos a
hablar con estos muchachos acercarlos a ellos hacerles ver. Y no, mire la desesperanza es
cierta, quiénes han vivido el azote de la violencia en su propia carne es la gente que
entiende y estamos cansados de no querer volver a vivir estas cosas, ¿ya pa' qué más?,
tenemos que esperar que sigan más y más, hasta que lleguen donde mí, ¿y qué pasa ahí?,
qué es lo desafortunado, lo que yo te digo. Entonces, la esperanza es que nos queda, no es
trabajar nosotros los viejitos [Risas ] a nosotros nos queda menos qué más, pero es trabajar
en la gente que va a quedar. Y yo a veces los escucho a los muchachos, en el encuentro de
los 80 muchachos, y ellos hablan de la desesperanza también y ha habido el incremento de
suicidios en los jóvenes, pero es porque nosotros mismos hemos hecho que, es que uno dice
"no, eso es responsabilidad de los papás, responsabilidad de los profesores" porque nos
gusta echarle la responsabilidad a los otros, resulta que no, que todos somos responsables, y
todos somos un objeto de responsabilidad.
ENT: Por lo que entiendo, somos responsables y también capaces de hacer cosas y de
transformar cosas.

TEST: Ah, sí claro.
ENT: ¿Para ti qué es la verdad?, decías hace un rato que tenías este caso de verdad-mentira,
de lo que se había dicho sobre tu esposo ¿qué es la verdad?
TEST: Es que yo ya ni sé muchacho, porque yo le decía a la fiscal "doctora, sí yo vi... vi los
hombres en el cajero, sé que le robaron la plata, sé que utilizaron la manera en cómo lo
llevaron, yo sé que hay partes que, pero a mí no me convence eso, porque es que yo he visto
robos millonarios los que quiera en este país y que les dan burundanga o les dan yo no sé
qué, pero ponerse en tanta molestia de desaparecerlo, es que eso es una molestia muy
grande, -y le digo yo- yo estoy segura doctora que detrás de eso puede haber más, o sea,
listo eso es lo que me mostraron, si los cajeros, los tipos allí, para mí es como si hubieran
hecho como un plan sobre otro plan", no sé porque yo no me voy a poner a pelear, porque
un día una de las fiscales me dijo, porque dicen que el principal de los 3 fue guerrillero, pero
después se unió no sé a qué otro grupo, dicen en el pueblo que él era guerrillero, entonces
yo le conté a la fiscal eso y ella me dijo "usted me tiene que demostrar que él fue
guerrillero", le dije "vea, doctora para yo demostrarle a usted que él era guerrillero me
tengo ir para el monte, tomarle fotos, demostrarle a usted que ese sí era guerrillero, y es
revolver la historia, porque a mí no me interesa eso. Porque suficiente tiene mi hijo que le
costó 2 años de psicoterapia, y lo que le ha costado a mí hijo y a mí, para uno seguir en esas
-yo le dije- a mí ya no me interesa. Si me reparan bien, si no me reparar bien, porque eso no
representa la vida de mi compañero, es es mucho más él valía mucho más", mejor dicho, eso
es hasta irrisorio solo que lo ejercí porque el doctor de la Defensoría del Pueblo me dijo,"
tienes que ejercer el derecho", entonces un año dicen que sí al otro año dicen que no, pero
eso me tiene sin cuidado a mí [Risas ], eso no vale, cómo la vida no vale nada como el dicho.
ENT: Y según todas esas vivencias ¿qué es la justicia?
TEST: La justicia... pues si la vemos desde el cuento de que tengo unos supuestos
responsables y que les dieron tantos años y una condena ejemplar, digamos, que eso es la
justicia, pero también eso es muy complicado y complejo, porque lo que yo he visto en las
cárceles es que se vuelven como peores, entonces uno ni sabe, si dicen "para la cárcel", será
lo suficiente yo ya no sé. Como te decía, yo tengo un revuelto en mi cabeza de muchas cosas
y yo he llegado a orar por ellos, porque es que era un tío cualquiera no de mi esposo ni mío,
con 2 sobrinos y esos 2 sobrinos, 2 muchachos y el uno era menor de edad. Entonces, ¿hasta
qué punto?, yo decía, un tío es capaz de meter en un cuento X, Y, Z cómo hubieran sido las
cosas, a esos 2 muchachos, les dañó la vida, se les tiró la vida, eso es complicado. Yo fui a la
cárcel para entrevistarme con ellos, con mi abogado, en -----y la directora de la cárcel no me
dejó pasar, porque dijo " que ella no iba a permitir - le dijo a mi abogada- yo no permito que
aquí se encuentren los victimarios con las víctimas", y no me dejaron entrar. Que fue la
primera vez viajé a -------y que yo quería sentarme a hablar con ellos. Y después hice
conexión, porque ahora el 1 está en -------- ------- el otro el viejo está en -------- ------ ese el
más el que creemos que tiene que ver más, el que supuestamente fue guerrillero, no sé
cómo será la cosa; y el muchacho yo incluso pude, también enviarle alguien a --------a ------para decirle que lo único que nosotros queríamos era que, él fue el que vino aquí al terreno
aquí en ----------- al terreno, lo trajo pues la unidad, y yo le decía al muchacho, le escribí le
dije "mirá lo único que le pedimos, yo estoy pidiéndole a Dios por ustedes para escarnien

sus corazones, para que el día de mañana que salga de allá no le hagan a las familias lo que
nos hicieron a nosotros, [llanto ] ¿para qué hacerle a las familias lo que ustedes hicieron
muchachos?, yo he orado por ustedes, -le escribí en el libro-" y también puse a mi abogado a
que hablara con él y decía, "díganos simplemente ¿dónde lo dejaron?, para nosotros ir a
buscarlo y darle a él, el lugar que se merece, el lugar digno que nosotros queremos para él".
Y digo pues la mentira, porque imagínese, él decía que ahí estaba que lo ahí lo habían dejado
y ahí no hay nada. Entonces me quedo con la verdad-mentira, que parte de eso es verdad y
parte es mentira. Cómo sea, soy de las que más tengo, porque hay gente que no tiene
absolutamente nada, ni siquiera idea de lo que haya podido pasar entonces, de cierta
manera yo tengo algo. Y pues yo digo que la principal lucha de nosotros es... y la esperanza,
es que la Unidad de Búsqueda se una con nosotros a realmente hacer acciones de buscar.
ENT: Eso, te iba a preguntar, un poco por esta búsqueda humanitaria, este rediseño que de
alguna manera viene también del trabajo de las organizaciones, de la incidencia de los
acuerdos de La Habana ¿cómo tienes tú esa perspectiva del trabajo que está haciendo y que
viene para la Unidad?
TEST: Pues... la verdad, pues como nosotros como estamos tan nuevos en esto, de
organización y eso. Pero, por lo menos con esta primera ruta, ya hemos tenido una primera
respuesta de la unidad que estaba lejísimos. Y eso, eso le hace oído a ellas, de por lo menos
se están interesando en mi caso y eso es como guardar, volver a guardar la esperanza,
porque he oído "no, es que a mí nadie me da razón, pero mire ahorita me llamaron de la
Unidad, que me van a hacer unas preguntas, que me van a entrevistar, al menos se están
interesando en el caso mío, me mandaron una respuesta física" o sea, para mí a ellas, a las
personas que no tenían nada de nada, les está volviendo la esperanza de que por lo menos
los están llamando, les están haciendo una respuesta en una hoja que les mandan, o a la
internet, una hoja donde le están diciendo.
O sea, lo que han sentido la gente, pienso yo es cómo volver de la desesperanza empezar a
tener una lucecita, una pequeña esperanza de que de pronto.
Y claro que es que otro de los problemas es lo del ADN, que hablaba yo con Medicina Legal,
porque hubo alguien que dijo que no era necesaria hacer la prueba, "a mí no me venga decir,
yo soy de salud muchacho, a mí no me venga a decir usted que la prueba de ADN no es vital
para un búsqueda, tiene que ser vital, porque si encuentran un cuerpo con qué lo va a
estudiar a mirar a ver si de pronto sí o no, pues con el ADN, no hay más, ni con el dibujito
que tenían ni con el no sé qué porque serán huesos solos, la única posibilidad es una ADN".
Por ejemplo, aquí de las familias de las 15 solo habemos 3 que tenemos el ADN, el resto
ninguna, pero estamos en ese proceso. Y tuvimos reunión con medicina legal, con el director
de Medicina Legal. Nos pusimos, tareas, como yo te decía, hacer partícipe pa aquí y pa allá,
entonces mi tarea fue mandarle el listado de quién es la buscadora o el buscador, de quién
es el desaparecido y cuál es el número del CIRDEC, esa fue mi tarea lo ya la hice, estoy
esperando la tarea de él que es mandarnos un formulario para adelantar parte de lo qué,
porque es largo el proceso, para adelantar, él estudiaba lo del CIRDEC, a ver que había en
esos CIRDEC que información y en base a eso sacaba un formulario para nosotros repartirlo
entre las 15 familias hacerla tarea del formulario, para ya pasar a la tercera etapa que es la
toma de la muestras, en eso vamos.

ENT: Me queda súper claro, mejor dicho, los conocimientos que se ponen a funcionar,
tampoco es cómo que puedan embolatar ni mucho menos. Ya vamos casi cerrando este
espacio. Y quería preguntarte sobre, hablamos de verdad, de justicia, de sanar ¿qué es la
memoria?
TEST: Para mí es importante la memoria, fuera de la búsqueda, todos son importantes
porque si usted escucha cualquiera hablar de la desaparición todo estamos hablando el
mismo idioma en esa partecita, la búsqueda de la verdad, de justicia, de reparación y no
repetición, esos 4 pilares. Yo no estoy diciendo que no sean importantes, son pilares muy
importantes, que a la final unidos, lo que queremos la familia es llegar al final que es
encontrarlos vivos o muertos, pero ¿qué pasa con la memoria?, que la memoria es la
herramienta más importante porque donde entendamos la memoria en todo sentido, en
mantener vivos a ellos en la memoria, en mantener nuestra memoria, donde perdamos esa
herramienta ahí así nos llamábamos, porque ahí sí nadie es nada, entonces, para mí es una
de las herramientas más vitales, mantener la memoria de estos hombres y mujeres
desaparecidos, de ellos y ellas, para decir aquí estamos quiénes si nos interesamos y
tenemos la memoria fresca de ellos y ella, y estamos esperando resultados y esperanza.
Porque lo que digo, a mí una de las cosas que me duelen mucho es que tenemos que esperar
que no pase [Llanto ] para poder entenderlo, si una vaina que va durar para toda vida
quizás, es una incertidumbre pa' toda la vida. Es que se quedó cortica la ONU en decir, que
es un crimen de lesa humanidad, porque todo lo que eso trae, trae rompimientos, ruptura,
destrucción, perder la confianza, perder la esperanza, un mundo de cosas, o sea, alrededor
de eso hay un mundo de cosas, que mejor dicho duelen... Yo tengo gente ahí que lleva
muchos años y le sigue doliendo y le dolerá hasta el final, pero le duele es porque conserva
la memoria, y la memoria para mí es una herramienta para ver si se mueve todo, porque el
día que nosotros desaparezcamos también y digamos y nos quedemos callados, estamos
haciendo el mismo ejercicio, de desapareció la memoria, y estamos dando la razón "aquí no
pasa nada".
ENT: O sea, que es como una forma también de resistir, de no dejarse imponer ese silencio.
TEST: Sí, claro. Como el proceso de la lucha que aquí estamos parados y aquí seguimos,
¿hasta cuándo? no sé, eso sí no sabría decirlo, pero yo pienso que hasta que nos vayamos,
vamos estar ahí pensando en ellos y ellas.
ENT: ¿Y tú conoces buscadoras más mujeres que hombres o cómo ves es rol allí de las
mujeres?
TEST: Yo digo no es que los hombres no sientan, sino que les enseñaron a no sentir, les
enseñaron: "los hombres no lloran", "los hombres son machos", "los hombres son esto"; la
cultura machista, pero si se quiere pueden sufrir más en el silencio, para mí, puede ser.
Nosotras las mujeres, yo no sé, yo desde que me leí el libro de que Los hombres son de luna
y de marte, y las mujeres, ese librito entendí que éramos hechos de diferente herramienta,
cada uno, pero eso no quería decir que a la final el amor no nos uniera, a cada uno a su
manera, al género masculino o femenino o a los dos géneros que se pueden amar,
indistintamente. Entonces, para mí es vital, lo que pasa es que buscan más mujeres porque
es que tenemos otra fibra, podemos expresar más fácil, podemos llorar más fácil, podemos
expresar, sentir, en cambio a los hombres les enseñaron a no expresarse a no sentir. De

nosotras las 15 somos 14 mujeres buscadoras y 1 hombre buscador, y ese hombre me ha
dado palo a mí verlo llorar por su hijo, porque él pudo romper con eso, él llora por su hijo, y
él fue a llorar por su muchacho porque es su hijo [Llanto ]. Pero entonces, es lo que yo te
digo la sociedad le dijo a los pobres hombres "no lloren, no digan, cállense o no sé",
entonces yo digo es que somos parte cultural, y que somos hecho de una manera de sentir
de forma distinta.
ENT: Te entiendo sí. Porque uno nota encontrar muchas más mujeres buscadoras, en algún
lugar nos decían que tenía que ver que sentían que por ejemplo, cuando los hombres iban a
buscar, de una los podían eliminar ¿no sé si eso habría sido?
TEST: Porque si tú miras en nuestra historias, hay más hombres desaparecidos que
mujeres, hay de los 2, pero es mucho más alto el de hombres, nuestros hombres. Entonces
eso es cierto, puede ser una razón. Que no asegura que las mujeres que buscan también
estén en peligro.
ENT: Quizás los peligros son distintos en algunas cosas no, pero claro que si los hay, hay
muchas historias donde les pasan más y más cosas y siguen.
TEST: Porque la cosa no es solamente la desaparición, sino todo lo que pasa, por ejemplo, yo
mirando en estos días, pero es que a mí no solo me pasó en el 2015 la desaparición sino que
yo pensé en 1999, cuando nos tocó irnos de aquí nos desplazamos, se rompió el hogar mi
esposo tuvo que irse con los del DAS, él era presidente de ANTHOC del Valle del Cauca,
entonces recorría, tenía que estar en diferentes lugares no en el mismo lugar, entonces
empezó la división que él no podía ir a la casa siempre, ni el mismo día, ni a la misma hora, y
que entonces hablando por todo el ------en diferentes lugares, durmiendo en diferentes
casas. Después del ------ que para -------- que de --------para ------- que de -------para ------- de
-------volvimos [INAD:1:54:44] entonces es todo un cuento detrás que viene que le toca a
uno vivir hasta llegar a la desaparición porque yo decía "suficiente con la desaparición -le
decía a un amigo mío-, suficiente uno tiene con la desaparición para que uno le haya tocado
pues analizando", [INAD:1:55:08] que uno da el arrancado de tener miedo, nos daba hasta
miedo, que no hay que decir dónde vamos. O sea, son tantas cosas que uno ha vivido y ha
pasado, que uno dice, hasta llegar, como la cereza del pastel, no faltaba sino la desaparición
pues.
ENT: Me parece increíble que por lo mismo tenga esa fuerza además para seguir
construyendo, no solamente como exigiendo, que es también un lugar muy importante y
necesario, pero está proponiendo, está haciendo cosas, está hasta pensando "bueno ¿qué
sintió este victimario?", eso no lo hace todo el mundo y creo que es algo como que de una
llega y mueve, y mueve fibras,
TEST: Porque lo que pasa es cuando uno, porque a mí me dio esa visión cuando yo estuve
allá en audiencia, ver llorar a la mamá de esos muchachos jovencitos, o sea, otra mamá
sintiendo dolor en otra cosa, y ver como gritaba porque cuando les iban a dar la condena,
cómo esa mamá gritó, usted la oyera esa pobre mamá cómo gritó porque esos muchachos
estaban empezando a vivir a penas, ese muchacho jovencito, o sea, se tiró la vida ese pobre
muchacho y esa mujer lloraba y gritaba. Tanto que mi cuñada y yo salimos de allá "ay qué
pesar de esa mamá, hay Dios mío, de ahí salimos confundidas de ver esa mamá, si me
entiendes, no sé porque uno también dice, lo que yo te decía, ¿cómo quitarle el derecho al

otro?, también ella era mamá. Eso de los derechos yo le eché cabeza muchacho, porque yo
decía ¿cómo así?, ese día que salí tan brava, tienen más derechos los victimarios que las
víctimas en este país estamos jodidos, llevados, y lloraba y brava, no, yo estaba ese día que
mejor dicho. Pero, después dije "bueno, y si les quitamos los derechos a ellos ¿qué estamos
haciendo? Mi esposo peleó por los derechos humanos por los derechos de los trabajadores,
no importaba quién. Entonces, ponían en la mesa las otras partes.
ENT: No, pues, admirable todo lo que nos comparte doña TEST es una reflexiones muy
sentidas y vividas y creo que eso hace la gran diferencia de cuando uno simplemente se
pone a echar globos, cuando tiene que vivir cosas tan intensas. Y es muy consecuente su
sentires, su pensamiento y su acción. O sea, me deja a mí lleno de admiración y de ganas, no
sé.
TEST: Necesitamos gente como usted.
ENT: Yo quiero ser así pues, como cuando sea grande, cómo que quiero entender esto así, y
quiero vivir de esa manera, de verdad que todo corazón le agradezco. Lástima no poder
estar allá porque con la cosa tecnología, pero si me lo permitiera le daría un abrazo, con
mucha admiración, con mucho respeto y con mucho agradecimiento, por todo lo que ha
vivido, por compartirnos esas experiencia, así sacaditas de una esencia, como cuando uno
saca un perfume, que le toca meter un montón de cosas en un frasquito y que ahí están las
claves, eso es la gente que nos ha compartido. Y me siento muy honrado, muy agradecido, de
verdad que sí, muy contento con todo.
TEST: [INAD: 1:59:13 ] No ha sido fácil, pero ha valido la pena. No sé qué irá a pasar de aquí
en adelante, yo tengo que irme para el -------otro tiempo, no sé qué irá pasar. Pero, yo les
digo a ellas y desde el principio que nos unimos les dije "acuérdese que yo tengo un solo hijo
y está en -------y mi hijo también me necesita yo no puedo dejar a mi hijo tan botado,
entonces les dije, conmigo o sin mí ustedes tienen que seguir, lo único que yo me conformo
es que donde yo esté hare mi tarea", es lo que les digo a ella, "que sin usted esto no va a
funcionar", "no, es que no soy yo entiendan somos todas, todas juntas, es no es que solo yo"
porque a veces la gente empieza con esas sensación de que es que, no, uno puede mover o
gestionar, [INAD:2:00:08 ] la cosa es que esté la herramienta humana ahí luchando en la
memoria de todos nuestro ellos y ellas, que estemos ahí juntos haciéndole ¿sí o no?, es cómo
la tarea pienso yo.
ENT: Total y eso es un liderazgo muy chévere.
TEST: Pues les agradezco muchísimo. Yo pienso que no he hecho gran cosa, que solo he
aprendido a través del tiempo lo que el camino me ha puesto, y que pues intentaré seguir la
metodología de vida que me ha caracterizado. Por eso estoy muy triste, el no poder llegar a
la gente, el no poder estar, el poder avanzar más rápido hacer más cosas que he sentido.
Bueno, pero digo me tengo que cuidar, casi todas somos de alto riesgo, entonces nada nos
ganamos con morirnos ahora o exponernos así no más.
ENT: Claro.
TEST: Entonces es complicado, pero bueno, pienso que un día a la vez, como dicen hay que
vivir el día a día, hemos apresurado pensado en el pasado y en el futuro y se nos olvida, un
día a la vez. De todas maneras toca seguirla y afrontar yo digo, no me puedo quedar llorando
toda la vida, no puedo quedar sin nada, y mucha gente me dice "¿y usted por qué se mete ahí

metiéndose con lo mismo y que la gente?, ¿para qué? en este país no pasa nada", digo "no,
es que hay que hacer la tarea, sino uno no hace la tarea entonces ¿quién la va a venir a
hacer?, es que no va a venir nadie ni el vecino, ni el amigo, ni la propia familia a veces, si no
es el directo el que mueva la cosa y tenemos que mantener viva la memoria, porque eso es
lo único que nos abre una luz, o una esperanza, cuando perdamos eso, perdimos el año".
Muchacho, de todas maneras yo les agradezco la paciencia de oírme hablar, espero que sirva
de algo.
ENT: [Risas] no, muchas gracias. ¿No sé si doña TESTo las compañeras quieran decir algo
también?
ENT2: Debo decir que, en la entrevista se me chocó la tierra en los ojos, unas 4 o 5 veces, me
contuve mucho como para no llorar. Pero, más por lo relatos es la admiración, porque me
parece usted una persona muy consecuente, con sus ideales y con sus actos, eso me parece
de admirar ahorita. Y cuando uno se relaciona con las víctimas ve que todo es muy confuso,
los límites son muy confusos, a veces nosotros también somos una sociedad muy punitiva y
entonces que el otro sienta lo mismo o que viva peor las cosas. Pero, yo no sé doña TESTyo
la escucho a usted y es cómo un discurso muy esclarecedor y de mucho aprendizaje porque
no se ve constante. Entonces, agradecerle muchísimo no solo por el espacio, por su
contribución a la verdad, sino también de manera personal, me alegra muchísimo haberla
conocido y me alegra muchísimo la oportunidad de poder escucharla, escuchar a una
persona tan consecuente como usted, como para no llorar, muchísimas gracias.
TEST: A ustedes gracias, necesitamos de gente como ustedes, así se termine la Comisión de
la Verdad, necesitamos gente como ustedes, consecuente, que perciben, que sienten, que
escuchan porque esa es la esperanza, la esperanza de nosotros son ustedes, estos jóvenes
ustedes los de la escuela, los niños, si queremos un día de mañana que esto cambie hay que
trabajar en eso en ustedes.
ENT1: Y también articuladamente, también lo hemos conversado y que también fue parte de
lo que inicialmente conversábamos de que debe ser articulado, de que no seamos como
entes aparte, sino que seamos todos unidos trabajando por una misma causa que nos mueve
por alguna razón. TESTnuevamente darle mis sinceros agradecimientos, porque usted
siempre ha estado muy dispuesta con el quehacer y también con el objetivo de la Comisión,
siempre ha estado como esa referencia por la labor que la Comisión está cumpliendo en el
marco del mandato, entonces agradecerle enormemente este espacio por abrirnos su
corazón, abrirnos su vida, recapitular su vida y su experiencia. Y obviamente esperamos
seguir allí trabajando y construyendo juntos en lo que hemos venido conversando.
TEST: Claro que sí, muchísimas gracias a ustedes por escucharme y espero que sirva para
todos para ustedes y para mí, para mucha gente que... pues que en medio del dolor tenemos
que tejer, que hay esperanza, y que en medio del dolor podemos crecer juntos, que eso es
parte del tejido de la paz, la esperanza que haya un mañana mejor para otros. Que a
nosotros nos tocó esta y a la generación como ustedes les tocó, imagínese desde hace 50
años ustedes están oyendo, desde que nacieron están oyendo hablar de lo mismo... que
liberales, los conservadores, que hubo esto y no han hecho sino escuchar, de verdad. Yo le
digo a mi hijo a mí me da más pesar que a ustedes les ha tocado como tan dura la cosa, en
todo sentido, pienso yo, en los trabajos no tienen estabilidad, les ha tocado muy duro a estos

muchachos. Pero, bueno, seguimos para adelante porque así tiene que ser ¿sí o no?
ENT: Pero imagínese lo sanador que es un relato como el suyo.
TEST:[Risas ]
ENT: Ahí se lo dejo.
TEST: No te escuché bien.
ENT: Imagínese lo sanador que es un relato como el suyo.
TEST: Ah, ya.
ENT: Lo que acaba de decir.
TEST: Bueno, eso espero que sea sanador.
ENT: Esa es una historia que sana.
TEST: Yo si he sentido que he sanado. No... ustedes me hubieran conocido en tiempos... gris,
negra, de ahí no salía. Tanto que, almorcé hace poquito con uno de la Defensoría del Pueblo
y me dijo, "yo me acuerdo cuando usted llegó, a la Defensoría del Pueblo", no... yo creía
nada, yo quería nada, lloré, pataleé, todo era "no" y "no", y me dijo "al verla ahorita TEST
Entonces, eso me dio mucha alegría que él me hubiera podido conocer cómo en esa tónica,
porque él sí me conoció, el doctor CONOCIDO3me conoció con CONOCIDO4me conocieron
de la Defensoría del Pueblo, me conocieron pero derrotada, no... ahorita ya no estoy
derrotada. Esto hay que convertirlo en algo bueno para la vida, para todos, de alguna
manera tiene que servir nuestras historias, para alguna cosa, yo no sé para qué pero
tendrán que servir para algo. Porque yo si siento que los jóvenes ya están cansados de esto,
por ejemplo, ese encuentro que yo tuve con los 80 muchachos, de verdad, que pesar,
muchachos adolescentes habían desde la adolescencia hasta 26 años, es un movimiento que
yo estoy y quiero antes de partir, vean ese movimiento, es muy interesante, el movimiento
de los Pocolares, es un movimiento mundial, Movimiento de los Pocolares.
ENT1: ¿Cocolares?
TEST: Pocolares, no es sino que lo busquen: www.movimientodelospocolares. Dan unas
herramientas muy interesantes para vivir en paz y en comunidad, es bonito porque ahí
aceptan a toda la diferencia de la religión, no importa si usted es ateo, no importa si usted
no cree en dios o es cristiano, pero todos son aceptados en ese movimiento y es mundial, es
un movimiento mundial, nació en Italia en la segunda guerra mundial, en el pos de la
segunda guerra mundial. Y manejan unos conceptos de unidad, de fraternidad, de
solidaridad, un mundo de cosas muy interesantes y que pueden servir en el camino de la
vida. Sin ser religiosa, porque yo a veces digo "no, no me inviten a misa que yo soy como
malita para eso", cada cual puede vivir, porque uno puede decir que es católico cristiano y lo
vive de diferente manera. Pero, lo invito a que lean un poquito de ese movimiento es bien
interesante, y en -------¿ustedes están en -------, ¿cierto?
ENT: Sí, señora.
TEST: En -------hay hartos, y el fuerte del movimiento son los jóvenes.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Bueno muchachos les agradezco muchachos, muchas gracias por escucharme.
ENT1: A ti TEST
TEST: Espero seguir contando con jóvenes así como ustedes.
ENT1: Tan bella.

TEST: Gracias.
ENT1: Ahí seguiremos trabajando juntos.
ENT2: Hasta luego.
TEST: ¿Algo más?
ENT1: Si quieres ya podemos dejar ahí.

