ENTREVISTA 794-VI-00004
Test: Gracias, estoy
aquí pendiente y presente, con el fin de dar ciertos detalles, acorde a las
preguntas que me realicen, entonces, empecemos, sería.
Ent: Muchas gracias.
Con nosotros también se encuentra el TEST el cabildo nos ha
pedido, él es -------- del cabildo ---------- de -------, también nos ha querido
acompañar en esta segunda parte de esta entrevista, en el caso del cabildo de ----------.
Inicialmente, Taita, le voy a presentar el consentimiento informado,
para que usted nos dé su aceptación de realizar la entrevista [Consentimiento
informado 06:09 - 17:23] Bueno, vamos a pasar ahora sí a la entrevista como tal,
inicialmente les voy a realizar unas preguntas que son más generales, luego
realizaremos unas preguntas como de contexto y ya entramos a las preguntas ya
puntuales del conflicto armado en el ------------------ [Fichas 17:53 - 27:53] ¿El resguardo
comprende todo el territorio ancestral?
Test: Ah, sí, lo que es CONOCIDO 1.
Ent: Cuando hace
referencia a CONOCIDO 1 ¿a qué se refiere? ¿quién es CONOCIDO 1 ?
Test: CONOCIDO 1,
pues es una persona, digamos, desde el año 1700, según la historia que conozco,
fue una persona que soñó, que luchó contra los, digamos, que habló en favor
nuestro, de los INDIGENA1 y INDIGENA2, porque prácticamente estábamos invadidos de la
colonia española, todo eso, entonces él fue el que sinceramente defendió
nuestros territorios y muchas cosas de esas, hasta ahora nos ha permitido a
nosotros asentar, digamos, nos ha servido como pilar, como fuente, de que hubo
alguien, que por lo menos tuvo esa gran visión, en las dos comunidades, como
pueblo INDIGENA 1e INDIGENA 2 y por eso tenemos todavía esos espacios sólidos, con el
fin de decir que nosotros tenemos todos nuestros derechos dentro del ------------------y todo
lo que es la parte como territorio CONOCIDO 1.
Ent: Cuando usted,
Taita, menciona que él defendió el territorio, ¿a qué hace referencia y de qué
años me está hablando?
Test: Pues desde el
año de 1700, pues la verdad yo no le puedo como aclarar preciso, pero partamos
de ahí, términos generales del año 1700, ¿cierto?
Ent: ¿Y cómo defendió
el territorio?
Test: Pues hasta donde
yo puedo conocer, yo no puedo decir las cosas precisas, también, que cómo las
defendió, la verdad él, inclusive hablan de que él en últimas, compró unos
espacios en la corona española, unos grandes territorios, en el ------------------ que limita de
por allá, desde la parte de Nariño, parte acá en el

------------------por --------- por Nariño, todo eso, pero es un territorio
grande, que es bueno tener ese documento, porque existen documentos y hay un
mapa que es croquis, que habla de eso, los territorios, cómo fue que él dejó el
nombre de los dos pueblos, para que nosotros, por lo menos conservemos esos
territorios.
Ent: Respecto al
cabildo, ¿ha existido siempre en este territorio, el cabildo de ------------?
Test: Sí, claro.
Ent: ¿Pero no es una
constitución reciente, siempre ha estado constituido el cabildo?
Test: Com cabildo ya
estaba, también eso fue una lucha.
Ent: ¿Por qué fue una
lucha?
Test: Pues en un
principio nosotros pertenecíamos al -----------------y posteriormente, pues,
como siempre está un poquito retirado, aisladito, geográficamente y por lo
tanto el corregimiento de ---------- pues como habíamos una gran familia y de
pronto hacía falta hacer una, buscar nuestro propio desarrollo, tantas
dificultades, que de pronto a veces podría, pues se suscitaba y por lo tanto, nosotros
también como defensa de un territorio, todo eso, pues dijimos, no, hay que
organizarnos como cabildo menor, como así dice la constitución, la Ley 89, que
podría haber un cabildo menor o cabildo pequeño, con el fin de que cada quien,
como cabildo, pues autogestionemos nuestro futuro, por eso nos organizamos como
cabildo.
Ent: ¿En qué año se
formalizó el cabildo?
Test: En el año 97
[INC: 1997].
Ent: Bueno, Taita,
respecto al tema de prácticas culturales y espirituales, ¿cuáles conservas?
Test: Nosotros como
INDIGENA1, cultivamos lo que es las prácticas culturales, lo que es por ejemplo la
medicina tradicional, lo que es la lengua propia, también los culturales, de
pronto tenemos la cuestión de los trabajos colectivos, lo que es a veces las
pequeñas mingas, aún cuando en, un poquito, de pronto las cuadrillas que se
hablaba antes, de pronto es un poquitico que está debilitado, pero nosotros
tenemos todavía cultivamos de los trabajos colectivos, lo que es la educación
propia, más que todo eso, y la espiritualidad, a través de los Taitas Inchis
[DUD:35:24], esas cositas, las
tenemos vivas todavía.
Ent: ¿Por qué le
parece importante conservar esas prácticas culturales y espirituales?

Test: Pues, esas son
las que nos tienen vivas, como cultura INDIGENA 1 porque si perdemos, nuestro propio
idioma, la lengua materna, sería una historia nomás, que fuimos INDIGENA1, de lo
contrario ya no, porque usted sabe que la lengua, nuestro propio idioma es la
visión, es la cosmovisión, todo lo que es un legado cultural, como INDIGENA1, con esas
ligamos todos nuestros pensamientos, todo lo que somos, lo que queremos ser,
para dónde queremos llegar, todo eso.
Ent: ¿Qué importancia
tiene el territorio ancestral para usted?
Test: Pues el
territorio ancestral, es como nuestra casa, si uno no tiene una casita, pues
uno se sale de donde uno está con la comunidad, con la familia y se pierde una
cantidad de valores, de nuestra cultura, entonces nuestro territorio, es
nuestra casa y donde por nuestros usos y costumbres, nosotros estamos
encargados, siempre de dinamizarlo, de fortalecer, de ir, venir, y de cultivar
nuestros valores, caso contrario si no tenemos nuestro territorio, pues
prácticamente no habría una estabilidad, mucha gente partiríamos de aquí por un
lado y otro y en últimas se perdería todo lo que es, como comunidad INDIGENA.
Ent: Taita, ¿usted
piensa que el territorio ha cambiado? ¿cómo era antes? ¿cómo está ahora el
territorio?
Test: Claro, ha
sufrido muchos casos negativos, ha sufrido mucho, que eso ha cambiado, yo creo
que, para nadie es ajeno, como vemos en el momento el territorio, imagínese
vimos con deterioros ambientales, ya sea por la cuestión de lo que se han hecho
algunos dueños, terratenientes, las deforestaciones, los monocultivos donde se
utilizan los diferentes remedios que son fuertes, las fumigaciones, todo eso de
la pérdida de los recursos naturales que anteriormente existían de una
alimentación propia, como eran la trucha, miren todos esos casos, la misma
debilitación de la medicina tradicional, donde existían una cantidad de remedios
naturales propias, que ahora ya no, no existen, ya no hay, ya porque, esos
potreros, bosques, que son de otra visión, en donde se los fumiga en el momento
y entonces hay remedios que son netamente de los bosquecitos y eso ya no
existen, se pierden, ahora, mire, entonces todo eso es, en gran, digamos, un
sufrimiento grave en la parte ambiental, en lo cultural para nosotros, la parte
económica, ya en el momento es, ya nos ponen a pensar en el recurso, en la
plata, ya es nuestra tierra "comercial", ya no es colectivo, todas
esas cosas, es una gran afectación que existe.
Ent: ¿Qué importancia,
Taita, tiene pa' usted, la chagra, los saberes medicinales ancestrales, las
creencias, prácticas espirituales, los saberes alimenticios, las formas propias
organizativas, las prácticas culturales, las prácticas recreativas, las prácticas
económicas, qué importancia tiene eso y ha cambiado eso?

Test: Claro, ha
cambiado mucho, qué tal si nosotros, por ejemplo, no hubiéramos algunos que
todavía lo defendemos, prácticamente, hay algunos sectores donde, de pronto
nuestros mayores, que ya también esa sabiduría, esa memoria colectiva que
tienen ya han muerto y si a veces anteriormente no se dejaba, digamos, una
documentación, imagínese todo eso se va perdiendo y ya la nueva generación
prácticamente perdería ese sentido, por lo tanto tan importante que es, como
digamos, por ejemplo la chagra, en la chagra está la sabiduría, ahí está la
espiritualidad, ahí está la pervivencia nuestra como INDIGENA1, entonces ahí está,
digamos, como una, es algo espiritual que nos defiende de una cantidad, digamos
de, en la parte espiritual y física de las enfermedades que llegan, que surgen,
todo eso, ahí está lo que es la alimentación propia, mejor dicho, entonces la
chagra es un todo, si usted tiene una chagra, creo que, cuando uno habla de
chagra está, lo que es la alimentación, la medicina tradicional, está la lengua
materna, está representados los valores de la convivencia social, la
solidaridad, porque ahí es donde se trabaja lo que son los trabajos colectivos,
ahí está todo lo que es, si hablamos en la parte pedagógica, las matemáticas,
el lenguaje, está ciencias naturales, está arte INDIGENA 1 mejor dicho ahí está todo
el conocimiento, pero esas cositas, para otra cultura occidental, mejor dicho,
es algo extraño, pero ya ahora en el momento, como que hay muchos que valoran
también esto.
Ent: Así es. ¿Taita,
cuál es la base de la economía de la comunidad INDIGENA1?
Test: Pues en el
momento, digamos, hablando del cabildo de ---------, son unas pequeñas chagras,
pero hablando la verdad, en el momento estamos un poquito mal, porque, uno, que
estamos estrechos de tierras que sean productivas, ya en el momento hay algunos,
digamos, algunas personas que tendrán sus razones, tienen su platica y han
venido a comprar tierras, las finquitas, que podríamos decir que son las únicas
que de pronto había parado una ampliación de tierra productiva para el pueblo
que siempre venimos soñando, como parcelas, todo eso, en el momento ya de
pronto va a ser difícil, porque ya hay gente que compraron estas tierras, yo no
sé de dónde surge, a veces, tanta plata, y pagan con lo que lo vendan, entonces
mire que, cada día miramos, bastante difícil para nosotros, que el Estado, de
pronto nos, con el Estado, yo no sé, nosotros recupere un poco de tierra, es un
poco difícil porque ya son caros, entonces ya no hay, ya vemos que estamos muy
estrechos en ese sentido, de la parte de la economía, entonces mucha gente de
nuestra misma comunidad ahora, el sufrimiento es que casi todos están
trabajando también, perdóneme la palabra, nos hemos vuelto jornaleros, trabajos
de jornal, ya metidos en el monocultivo del frijol, el monocultivo del tomate,
de la granadilla, entonces son monocultivos, directamente ya no son chagras,
son monocultivos, que hay veces que ni los mismos cultivadores, pues he visto
que no han surgido, a veces los daños, la cuestión del cambio climático,

entonces han dañado cultivos, o si tienen por ahí algunas pisciculturas, todo
eso, también mire el cambio climático de un rato a otro, vienen esas lluvias
tan fuertes, les han afectado, han acabado, mire que son cosas que sinceramente
se están viendo los daños ambientales que el mismo hombre, o de pronto han
cometido otras personas que no saben de esto, pues no están haciendo daño y en
últimas, nosotros, pero a pesar de todo esto, todavía soñamos a través de
nuestra organización como cabildos, ahora últimamente ya tenemos algunos
recursos, este año, en cuestión de transferencias, pensamos analizar bien
bonito, con el fin de que, aún cuando sea con poco, pero vamos a ver cómo
podemos nosotros, como recuperar, como tratar de minimizar ciertas causas, con
el fin de que, a ver si podemos como
mejorar nuestra situación en la parte cultural, económica, social, todas estas
cositas.
Ent: Gracias, Taita.
Usted mencionaba anteriormente, que CONOCIDO 1 les dejó a los INDIGENA1 un
territorio, pero también ha mencionado, que en este territorio ya hay otros actores
y por eso los monocultivos, la pérdida territorial, ¿usted me puede decir qué
actores han llegado al territorio, cómo ha afectado al territorio, de qué forma
han afectado el territorio?
Test: Pues, eso
también sus épocas, eso no es, yo, por ejemplo podría hablar de algunas cosas
que ya, lo que mencione, ya más o menos a partir del 2000 y así, ya más atrás,
otros, que digamos, causas, por el cual de pronto, el territorio CONOCIDO 1 digamos ha
sufrido un gran atropello, entonces si hablamos de eso,
por lo menos, hubo una época en el, más o menos unos 25 años, 1990, por ahí,
aquí en ---------- lo que es el -------------- que había lo que era la fiebre
del oro, no era en grandes cantidades exageradas, pero hubo mucha gente, por la
cuestión del oro, pues llegaron mucha gente de todo lado, había personal, mejor
dicho, antioqueño, caucanos, de otros departamentos y que llegaron aquí, ese
río, prácticamente le echaron, mejor dicho, quemaron con pólvora, piedras
inmensas, derrumbaron bordos, todo mundo era pensando en la cuestión del oro y
dentro de eso, pues mejor dicho, muchos de nosotros mismos dentro de la
comunidad, pues en últimas, todas estas cosas, la juventud, todo eso, también
nos limitamos a meternos a esos trabajos, pero mirábamos que eso era, ahora ya
analizando, nos ha traído grandes consecuencias, entonces en primer lugar en
esa época, imagínese que trajeron, en el --------------------------- había unas
bebidas finas, a pesar de ser pequeña la población, de unos 800 habitantes,
pero imagínese, en esa época, había una cantidad de venta de licores finos, de
discotecas y de todo eso, entonces muchos de nuestros jóvenes, todo eso, pues
nos estaban era, digamos, nos estaban metiendo a esas costumbres, que no eran
nuestras, eran traídas de otros lados, entonces, imagínese que, no solamente
creo que hay son mucha gente de ------------------- -------------- todos
acudían a ---------- ----------era un pueblo pequeño, pero mejor dicho y lo

mismo, ya costumbres, ya que hubo peleas, discusiones, hubo por ahí de tantas
tomadas, muertos y ya manejaban armamentos, eran revólveres, lo que
anteriormente no había esas cosas, entonces toda esa, una historia dura, esa
cuestión de las minas, que poco a poco se fue acabando, en últimas en ----------no quedó fue
nadie, toda la gente quedamos hasta con vicios, entonces hasta
allí fue todo eso que afectó a nuestra comunidad, a nuestra juventud, lo que es
las costumbres, todo eso, ya no, ya quién en ese momento hablaba de cabildo,
que de las tierras, no, señor, eso era la mina, el oro y el trago y las
diversiones, todo eso, de todo lado, por eso fue un momento grande lo que era
---------- grande en recursos, plata, y así mismo había problemas de todo, en
últimas nadie quedó, de los que propiamente vivieron aquí en ----------quedamos
en peores condiciones, eso es uno; el otro podríamos hablar, después,
hablémoslo así, por ejemplo, otras cosas que ya después de que, también la
cuestión de la guerrilla, fue otra época, después otra vez ya fue la cuestión
de la siembra de amapola, que también hubo problema, entonces todo esos tres
factores, fueron los que en últimas, en el momento, nos tienen un poquito
-hablémoslo así-, digamos, pobres de nuestro territorio, porque pues hablémoslo
dentro de este territorio CONOCIDO 1 ya hay muchos otros dueños, los
mismos de la comunidad son muy pocos y no solamente con nosotros, yo creo que
así está suscitándose en otros cabildos, como INDIGENA 1 y como INDIGENA2,
desplazamientos y todo se ha sufrido, eso.
Ent: Taita, cuando
usted menciona la guerrilla, ¿a qué grupo armado hace referencia?
Test: Pues en esa
época era las FARC, en esa época del 2000, por ahí, era un grupo armado
bastante grande.
Ent: ¿Identifica algún
actor en específico, algún comandante, algún frente?
Test: No, en eso no,
ellos nunca nos decían qué frente o de pronto, no, ellos solamente llegaban,
decían que eran de las FARC, no más era eso.
Ent: ¿Ellos llegaban
al territorio o pasaban, estuvieron en algún tiempo, cómo fue eso?
Test: -----------, ha
sido en la parte alta, como hay un camino que viene desde --------[INC: Nariño]
pasa por -----------[INC: Nariño], -------------- [INC: Nariño], ------- [INC: Nariño] y
llega aquí a ---------- es un camino ancestral, mucho tiempo, que ha habido,
entonces por ahí, y hay otros, por allí mismo creo que, habían otros que se
cruzaban, entonces por ahí creo que era como un corredor que estos grupos se
trasladaban, para otros lugares, de pronto ----------------- todo eso.
Ent: ¿O sea que no
hubo permanencia de ellos ahí en ----------?
Test: No, sí, claro,

algunas llegaban ahí, llegaban, por ejemplo, yo recuerdo, cuando yo fui
----------- más o menos, digamos en el 2001, por ahí, ellos llegaban a la
escuela, llegaban a la parte alta, la escuela hasta ahora existe, la planta
física, arriba, desde ----------es como 3 kilómetros arriba, la ------------------ recuerdo que ellos
llegaban ahí, yo, vivía junto a la escuela y ahí
llegaban ellos, y en varios oportunidades me dijeron en esa época, no, pues que
ellos querían charlar conmigo y pues como yo tenía tantos trabajos de la
educación y de ser ----------- yo siempre todos los días, era, salía de mi
trabajo y desplazarme para ---------a ------ hacer gestiones para la comunidad,
y en últimas ya me llamaron, me habían dicho, que bueno, que qué pasaba, que yo
no les hacía caso, entonces mire que, en últimas me tocó atenderlos al llamado
de ellos, porque usted sabe que uno pues, el miedo de que le vayan a hacer
algo, como ahí estaba mi familia, todo eso, pues uno siempre temía, la familia,
los hijos, todo eso, entonces mire que en eso, tocó escuchar, qué era que
pasaba, ellos lo que manifestaban, no era más sino que, eran un grupo armado y
que ahí, no tuvieran miedo, que no avisen a las autoridades, de pronto
militares, así, y que hay que estarse callado, entonces ellos lo que hacían era
llegar personajes por ahí, yo no sé a qué, pedirles plata, hacían llegar
distintas personas, no, y ellos se perdían de ahí y luego, 15 días, así,
volvían y regresaban y tenían por ahí una persona, de los que era que
informaba, que [INAUD: 57:48] personas, era de un hombre que le decían "CONOCIDO 2", él
era el que mejor dicho, tranquilamente llegaba por ahí a
--------- no sé cómo hacía, si estaba por allá, yo no sé a quiénes, creo que,
para qué, ya llevaba todo el comunicado y ya llegaban ellos allá con esas
personas, no sé, yo hablo solamente de ahí, creo que tenían otros lugares
también que los citaban, ahí donde habitamos comunidad INDIGENA 1a través del
cabildo, anteriormente todavía no era cabildo, pero pues ahí existíamos nuestra
comunidad INDIGENA1, eso es.
Ent: ¿A qué escuela
hace referencia, Taita?
Test: INSTITUCION EDUCATIVA 1, -----------.
Ent: Me está hablando
del año 2001, ¿no?
Test: Sí, en esas
épocas.
Ent: ¿En qué periodo,
del 2001 a qué año?
Test: 2001, 2002 por
ahí así, en esos dos años.
Ent: Usted hace
referencia también que, iban otras personas, ¿a qué personas se refiere, que
iban allá?
Test: Pues eso eran

citados por la guerrilla. A veces ahí los llevaban a varios, uno no podía
decirles nada, solamente uno miraba nomás, yo creo que a un Padre [INC:
Sacerdote] también por allá lo llevaron. Sabemos que ellos anteriormente tenían
una política, decían que llevaban a los, decían que a los que aspiraban, de
pronto a ser concejales, que decían que tenían que trabajar por la comunidad, que
allá se iban era a saquear las cosas de la comunidad y que ellos a qué iban
allá, pero ese era el dicho de ellos, pero ellos creo que tenían otras
intenciones, de pronto, a los concejales o así, bueno, también para decirles,
algunos manifestaban, no, pues que alguna partida, alguna cosa tenían que
contribuir también, como vacuna decir, eso era.
Ent: Usted mencionaba
también que había una comunidad allá, ¿de qué población estamos hablando, qué
cantidad vivía en esa vereda?
Test: Pues la
comunidad INDIGENA1 y algunos campesinos y colonos; yo creo que en esa época
estábamos cerca a 200 personas de la comunidad INDIGENA1.
Ent: ¿Y del grupo
armado cuántos eran, más o menos, alcanzó a ver, a notar, escuchó algo?
Test: Y eso llegaban,
yo, pues la verdad que, como eso se cambiaban unos y otros por ahí, había uno
que mandaba.
Ent: ¿No llegaban?
Test: No, es que ellos
no llegaban así en cantidades, como que tenían era una estrategia como estar
allí, todo eso era un peligro, porque ahí estaban los niños.
Ent: ¿La escuela qué
población tendría, cuántos niños tendría?
Test: En esa época
estábamos así como con 33 o 35 habían y todos eran de la comunidad INDIGENA1.
Ent: ¿Ellas no
utilizaban toda la escuela pa' llegar el grupo armado, sino un determinado
grupo pequeño, de las FARC?
Test: Sí, ellos
llegaban por partes. Eso decían que eran de las FARC.
Ent: ¿No sabemos si
200 o 300 personas, por ejemplo, sino un grupo a cobrar dineros -dice usted-?
Test: Sí, por ahí a
muchos de la población de la parte alta, pues comunicaban que, en la parte
alta, allá más arriba, eso se congregaban hasta 500, 600 de los guerrilleros;
eso era harto la cantidad que se reunían por allá, pero ellos sabían, donde
llegaban no iban todos, pero pues eso por allá, eran grandes cantidades que
llegaban.
Ent: ¿Qué afectaciones

tuvieron a causa de esta presencia de estos grupos armados, qué impactos?
Test: Pues, los
impactos, uno, era el miedo de la comunidad, inclusive, imagínese que mi hijo
tenía como 5 años y estaba en una guardería allí, y uno de ellos, a mi esposa
le decía que se lo regalaran, eso lo digo de mi parte, porque hay otros que ya
dijeron otras versiones, que hubo ahora en el año 2016, por la Defensoría, ahí
le vamos más adelante, de pronto, como Gobernador de ahí, ahora en esta
actualidad de CONOCIDO 3 de pronto van a anexar todas esas
declaraciones que se hizo por personas, declarantes o testigos de las cosas que
le pasó a cada uno, porque eso uno no puede decir, así, así era, porque cada
uno sufrimos algunas situaciones generales y otras específicas.
Ent: O sea, que esa
información nos puede ampliar aquí los impactos.
Test: Totalmente,
porque ahí sí va a ser por familias, que van a decir lo que ellos sintieron, lo
que ellos vieron, lo que sufrieron, todo.
Ent: Usted habló de
otro periodo que fue el de siembra de amapola, ¿eso en qué año se dio?
Test: La siembra de
amapola fue por ahí en el 2009,10, de ahí en adelante, digamos.
Ent: ¿La siembra era
por parte de quién?
Test: Personas
desconocidas, pero usted sabe, que uno no sabe, son estrategias de ellos que,
no avisaban si eran personas particulares, o de pronto ellos tenían sus nexos,
porque de todas maneras eso representa dinero, recursos, entonces por ahí en la
parte alta, ahora que ya es nuestro resguardo del cabildo de ------------, que es
la parte alta, que son como más de 2.346 hectáreas, y entonces, por allí en
esas partes, imagínese que ya llegaban era algunas personas que, ya a hacer sus
zócalos [DUD: 1:06:39] que se llaman, en las montañas o en los páramos y por ahí
sembraban lo que era, empezaron con la siembra de amapola, inclusive hay un río
que se llama el agua larga, que nosotros lo conocemos, que esa viene
directamente de nuestro territorio, de nuestro resguardo, eso ahí anteriormente
había bastante pescado, y casi toda la gente nos, muchos de costumbre allí, era
nuestra costumbre de ir a pescar, como alimento, después ya llegaron estos
señores que por allá a hacer esas siembras y ya estaban desautorizando, o
desautorizaron, mejor dicho, y acabaron con eso, porque, para que la gente no
suba a pescar, primero desautorizaron y luego acabaron con eso, porque le
echaron veneno a eso, acabaron con todo ese recurso propio, natural, lo que era
nuestra truchita.
Ent: ¿Ese resguardo
hace cuánto está constituido?
Test: Constituido,

pues, a partir ahora del 2018, pero como ese era nuestro territorio, nosotros
lo hemos apropiado desde hace mucho tiempo. Nosotros empezamos la lucha, en la
constitución del resguardo, eso tiene otra historia, nosotros comenzamos, inclusive
solicitando, desde el año 89, por ahí, desde el 90 ya comenzamos a nuestras
pretensiones, por defender el territorio y por defender los recursos naturales,
todo eso, empezamos a apropiarnos de nuestro territorio, porque ahí era los
lugares donde nuestros mayores, nuestros ancestros, que hace más de unos 100,
200 años, que allá en esas partes altas era donde habían, ahora le tenemos
denominado ------------- todo eso, ------------ que tenemos puesto nuestro
nombre, porque era el jardín botánico propio, donde estaba la guayabilla, la
guayusa, flor de palo cruz, chuntará, el granicillo, entonces allá era donde
nuestros mayores acudían a traer los remedios, entonces mire que todo eso nos
dificultaba con la llegada de ellos, con los actores armados, con los que
empezaron a hacer estos cultivos ilícitos, todo eso era ya que el miedo,
entonces ya no iban, hubo deterioro ambiental,
cultural, pa' nuestro pueblo.
Ent: Usted hace
referencia, Taita, también a otro periodo, del 90, que hubo el oro en el -------------- ¿qué
periodo fue esto, del 90 a qué año aproximadamente?
Test: No, eso duró
unos 20 años, hasta la actualidad todavía hay, pero ya es en poca
cantidad, ya hay algunas personas nomás,
pero digamos que donde ya hubo duro, en el año 92, 93, 97 y así, eso fue duro,
la cantidad de gente que llegaba de otros lados, mejor dicho, inclusive querían
adueñarse de todos esos sitios sagrados, como las páramos, ya todo mundo que
dizque algunos se hacían dueños, dizque ya haciendo delimitaciones, vendiendo
por partes para que alguien autorizarle para que saque o vaya a hacer su
minería artesanal, entonces son esas épocas.
Ent: ¿Qué afectaciones trajo el tema de la amapola, usted me
hablaba algunos? el territorio usted me dice que ha sido afectado, ¿qué otras
afectaciones podría resaltar con el tema de la amapola? Y me dice que fue
fuerte en el 2009, 2010, ¿eso quiere decir que en la actualidad ya no hay
siembra de amapola?
Test: Pues nosotros siempre hemos salido por ahí y en el
momento, desconocemos, pero usted sabe que eso toca estar permanentemente
siempre dando, pues cuidando, en vista de que también ya se ha socializado, se
ha difundido y se ha informado, que eso ya es resguardo, yo creo que de pronto será por
eso, yo creo
que también será por la cuestión del clima, todo eso, parece que la gente esa
que sembraban, no les resultó y usted sabe, todo eso tiene sus vainas y parece
que no les resultó, más que todo hablando de amapola, parece que ya no se han
metido por ahí.
Ent: Gracias, Taita. ¿Usted por qué considera estratégico estos

lugares? usted había mencionado anteriormente que era un corredor estratégico,
¿cuál cree que sea otro aspecto importante de este territorio, por qué es
importante?
Test: Pues usted sabe que, los hechos, parece pues que, como
anteriormente era que llevaban personal, hablándolo así, como dicen de
secuestros, todo eso, parece que por ahí, pues se llevaban personales por allá,
y entonces más que todo era eso lo estratégico, porque pues habían esos caminos
que casi digamos, porque esos comunican a muchos lados, por ejemplo pa'l -------------atravesando por ahí esas cordilleras del -------------- ya con
Nariño, en todas partes, yo creo que por eso era un lugar estratégico, porque
se prestaba para transitar ellos, porque pues en otros lados, es una zona
bastante difícil, pero pues por ahí se prestaba pa' eso, pasar o estarse por
ahí.
Ent: ¿Usted cree que ha habido alguna relación entre los grupos
armados y quienes siembran amapola y quienes buscan oro, ha habido alguna
relación entre ellos?
Test: Pues yo de pronto puedo decir, que la cuestión de la
minería, pues parece que de pronto pueda ser que no, pero ya la cuestión de lo
otro, digamos la siembra de amapola, puede ser que haya habido, pero yo no
puedo decir que sí lo hubo, para mí, analizo un poquito y veo eso, pero yo creo
que en la mina de pronto no, porque eso se llegó personal de todo lado, podría
haber estado involucrado ahí también, uno no sabe en la vida, porque pues ahí a
nadie podía ir hablando de esas cosas, porque todo era que tocaba estar
callado, nadie sabía quiénes eran, porque la mucha gente no eran de aquí, por
eso le contaba que vinieron de todo lado, venían de, yo no sé por qué es que
llegaban, llegaban de --------- de Nariño, Cauca, huilenses, era una gran
cantidad de gente que llegó ahí, una gran cantidad.
Ent: ¿Cómo cree usted que ha impactado el territorio, lo más
significativo que impactó el territorio, de todos estos actores que llegaron,
que uno diga, a resaltar, el impacto la consecuencia más grande de esa
intromisión de actores?
Test: La parte ambiental, el deterioro grande, a terminar con
los recursos naturales, lo que le decía, por ejemplo, los alimentos propios, lo
que era la trucha, al mismo tiempo todos los animales naturales de por ahí, ya
en el momento son muy poquitos, por ahí contaditos que se pueden encontrar, lo
que son las dantas, los mismos osos, hubo un gran deterioro en la flora y la
fauna, en esa parte; y yo creo que pues eso, las pretensiones quedan, porque en
el momento dicen que en ----------hay tantas minas de carbón y que el oro
sigue, porque hay algunas personas que están metidas en las partes más altas en
los páramos, pero ahorita ya queremos como tomar algunas determinaciones, de
pronto de parte del cabildo, con el fin de qué podríamos hacer con eso.
Ent: Así es. ¿Usted considera que ha habido aparte de estos
actores, otras empresas, programas, proyectos, que han tenido impacto en el

territorio?
Test: Bueno, digamos, se mencionan, que el Gobierno Nacional
está entregando concesiones y lo primero que dicen que tienen vista a la parte
alta de nuestro resguardo de ---------- porque, como le digo, la mina sigue
existiendo, todavía hay el oro, el carbón y otros metales valiosos, entonces
pues, la verdad, dicen que hasta ahora, empresas que hayan llegado ahí no, pero
parece que esa es una de las políticas, de pronto, por eso es que en la
constitución de resguardo, nos delimitan a nosotros, no nos entregan un
resguardo integral, por eso ahí dicen que todos los subsuelos, que eso ya es
del Estado, menos de los dueños, que somos los propios, como cabildos, nuestros
resguardos, que eso no, ni las fuentes hídricas, imagínese, cómo es esa cosa,
entonces qué quiere decir, que les están dejando unos espacios grandes, en
cualquier momento, pueden entregar en concesión a ciertas entidades, de esas
multinacionales y listo, y ahí va a ser otra lucha también, el cabildo con
ellos, entonces mire que el problema no se ha terminado, entonces tenemos que
seguir luchando y trabajando a ver cómo podemos empezar a prevenir estas cosas.
Como le digo, empresas que hayan estado en estas cosas, pues no lo ha habido;
algunos programas que existió, algunos programas que estuvo también, fue el
programa por ejemplo, guardabosques, en el 2005, programa familias
guardabosques, que también era que tocaba conservar nuestra parte ambiental,
todo eso, pero pues no venía digamos como con unas políticas que duraran, sino
que le digo, llegó ciertos recursos, ciertas platicas, que de pronto más lo que
nos trajo fue algunas cosas, como unas malas costumbres, porque uno de ellos,
imagínese que, mucha gente pues, de todo esto que hemos hablado de que la gente
desde la minería, todo eso, que nos dejaron enviciados con esas cosas, con
familia guardabosques, con esos recursos a veces esa gente no hizo nada, sino
que se limitó fue a gastarlos en otras cosas diferentes, ya sean en gastos
superficiales, en tragos, en esas cosas, prácticamente, algunito será que se
hizo algo, pero al contrario, casi fue todo un desperdicio de los recursos,
porque no venían con unas políticas bien definidas, eso es.
Ent: ¿Usted conoce, sabe el nombre de alguna empresa
multinacional que le hayan dado concesión minera?
Test: No, yo ahorita no me acuerdo, no sé el nombre bien claro,
pero que sí existen, dicen, la verdad no sé, pa' qué le voy a decir, tocaría
averiguar cómo es.
Ent: Taita TEST, ¿usted ha sido víctima del algún hecho del
conflicto armado? Usted me mencionó que lo citaron las FARC, ¿pero aparte de
eso fue víctima de otro hecho, se considera víctima?
Test: Sí, porque me pongo a pensar, por qué me puede considerar
víctima, porque no nos dejaron trascender nuestros objetivos, que llevábamos,
cuál era lo propio, lo nuestro, todos esos hechos, por ejemplo la cuestión de
avanzar en la cuestión de recuperación, digamos, con el Estado o hacer acuerdos
para la tenencia, mejor dicho, legalizar ciertos espacios de tierras

productivas, todo eso, pues yo me siento víctima de eso, personalmente, porque
nos limitaron mucho estas cosas, nuestros pensamientos familiares, pensamientos
colectivos, entonces uno, pues no me amenazaron, pero mire, el miedo, todo eso,
no se pudo avanzar en muchas cosas, mucho retraso en nuestras aspiraciones.
Ent: ¿En qué aspiraciones, por ejemplo?
Test: Uno, el de la [se fue la señal 1:24:17], otras aspiraciones,
por ejemplo para que muchos de mis familias no se desplacen, no se vayan a
otras partes, por falta de garantías, para de pronto tener sus ingresos, aquí
como INDIGENA 1, aquí en el cabildo ----------, entonces mucha gente trabaja en otro
lado, nosotros pensábamos tener, por ejemplo un programa de vivienda, con sus
parcelitas, nuestra propia educación, nuestra propia medicina tradicional, que
era una forma de vivir sanamente, pero por garantías o por la inexistencia de
esas garantías, pues salieron a otros lados, otros trabajan en ------- otros
bueno, en unas zonas de conflicto, otros están por Nariño, otros andan por el
------------Putumayo, algunos dicen que han muerto, por allá, y mire, todas esas
consecuencias, eso es.
Ent: ¿Usted ha sido testigo presencial de algún hecho del
conflicto armado?
Test: Testigo, pues, digamos, sí, yo puedo decir, por ejemplo
con la, lo primero testigo, como le digo de eso de la toma que hubo en
--------- hubo miedo y todo eso, la vez que mataron a los --------- la toma de
la ----------, todo eso que entraron, los años en donde hubo todo eso del
cierre de las vías para ------ ------ todo eso, entonces uno ha sido testigo de
todo eso, pero eso son situaciones que pasó y todo mundo sufrimos todas esas
consecuencias, entonces todo eso ha traído un gran retroceso, digamos, en lo
que nosotros queríamos seguir avanzando.
Ent: ¿La toma en ---------en qué año fue?
Test: Eso fue por ahí, a partir del 2000, creo que fue, sí,
2001, 2002, por ahí, en esos dos años se dio lo fuerte.
Ent: ¿En esa también se dio la de la -------- o fue antes?
Test: Fue del 2000 al 2002, era lo más duro que había.
Ent: ¿Y esa toma fue por parte de quiénes?
Test: Pues la verdad no sé, pero fue la guerrilla, que eso sí se
miraba, que eran unos pocos, como le digo, por ahí se miraba, imagínese, pasar
escuadrones grandes por la carretera que pasa por ahí, por nuestro territorio y
todo eso, pues es parte pa' las montañas, se miraba por ahí, uno no podía decir
nada, porque ahí sí mejor dicho, como ya había la carretera que conduce a la
parte alta, entonces por ahí salían algunos grupos, digamos por escuadrones por
ahí, y lo que se escuchaba por allá en --------- la balacera, todo eso y otros,
bueno, todo eran estrategias de ellos cómo hacían eso, pero uno pues miraba
eso, pero uno no podía absolutamente nada, quedarse callado, no meterse en
nada.
Ent: ¿Hubieron heridos en estas tomas?

Test: Ah, sí, pues yo la verdad, lo que le digo, dicen que hubo
heridos, creo que la toma de ahí de la Policía, pues hubo muertos y todo eso,
de la Policía, sí.
Ent: ¿Usted familiar de alguna persona víctima del conflicto
armado?
Test: Pues, de pronto, aquí en el cabildo de --------, pues la
mayor parte somos familias, y yo creo que, por eso nosotros vamos a entregar
dentro de las declaraciones que les tomaron a muchos de nuestra familia, nadie
avisaba, nadie contaba, del miedo, ni siquiera entre familiares avisaban, qué
era que sucedía dentro de algunas familias, pero ahí hay unas versiones de
nuestras familias, que es lo que pretendía o de pronto querían llevar algunos
de las familias, entonces yo creo, que por ahí va a haber algotro persona
entrevistado, creo que va a haber, que él sí conoce de pronto las cosa que
sufrió, hay otra persona que lo van a entrevistar, ya habrá las documentaciones
bajo juramento que también se entregaron eso, yo creo que ahí también hablan
sobre eso; yo no le puedo decir tal, tal, tal, pero ahí está.
Ent: Muchas gracias, Taita, ¿usted estos hechos de violencia los
puso en conocimiento de alguna entidad o de alguna autoridad?
Test: No, no se podía, era difícil, eso no, no se podía poner ni
demandas, absolutamente nada.
Ent: ¿Por qué no se podía?
Test: Porque uno sabía que se corría riesgo, y usted sabía que
ahí, por defender a la cuestión de la familia, los hijos, todo eso, uno no
podía estar de ir allá a denunciar o decir a la Poli [INC: Policía], vayan, o
allá hay personal, no, eso no, tocaba estarse callado, no se podía, porque la
verdad, no había garantías tampoco.
Ent: ¿Cómo lo afectaron a usted estos hechos de violencia?
Test: Bueno, pues, a mí personalmente, de pronto las
iniciativas, como yo siempre he sido varias veces como -----------y hablándolo
así, hemos sido los que hemos liderado muchos procesos, de manera legal, ante
el Estado, todo eso, pues yo creo que uno, de pronto si no hubiera habido estos
hechos de intimidación o de zozobra o miedo, yo creo que muchas cosas, se
hubiera alcanzado a hacer muchas cosas antes, y algotros programas, pero en
vista de estas cosas, siempre se nos adistanció muchas aspiraciones y algotras
cositas las vamos logrando, pero a mucho tiempo, y es más, solamente que si
fuera, digamos de la guerrilla, sino que también ha habido, como un rechazo de
las instituciones, del Estado, todo eso, que siempre cualquier cosa que se ha
ganado, ha tocado es con demandas, con tutelas, como el caso de la constitución
del resguardo, en últimas, ya en 20 años, como en 23 años logramos constituir
este resguardo, a través de una tutela ante la Corte Constitucional, todo eso,
entonces mire que, yo digo una cosa, no solamente ha sido el actor armado
nomás, sino también las políticas del Estado que siempre rechazan nuestras
pretensiones, nuestros objetivos, nuestras necesidades, nuestras aspiraciones

de un pueblo, siempre han sido como atropellados, no nos han dado, no nos han
reconocido lo que nosotros merecemos.
Ent: Usted hablaba que unas iniciativas, unos procesos quedaron
quietos, ¿cuáles iniciativas, qué procesos dice usted?
Test: No, hubo estancamiento.
Ent: ¿Pero cuáles quedaron estancados?
Test: Por ejemplo, la Constitución de resguardo, que eso fue 23
años de lucha, tanto ahora, otro por ejemplo, supongamos la cuestión de la
salud propia, haciendo uso de nuestros derechos, hablémoslo del Decreto 1811,
todo eso que habla de salud, nosotros pretendíamos haber fortalecido mucho más,
lo que es la medicina tradicional, mucho más avanzar en la cuestión de la
investigación propia, de tener una escuela propia de la medicina tradicional,
pero como se dice, con discípulos, de unos Taitas, que sinceramente sabían y
para que esto se, a través de una escuela, todavía eso, tener una medicina
tradicional fortalecida, pero con el apoyo de las mismas, que nos den
garantías, por ejemplo, con la cuestión de salud, que no nos impongan los
tratamientos propios que nosotros podíamos hacer ante las enfermedades, todo
eso, pero esas las veníamos luchando, nosotros, recuerdo desde que estuvo la
ARS [INAUD:1:35:08], porque nosotros empezamos a hacer un trabajo con ellos y en
últimas un poquito un trabajó con la cuestión de los médicos tradicionales y
después ya no, pero por qué, porque ya aparecieron nuestra resolución 103 de
salud, entonces con eso ya hubo muchas cosas de que, no, se ha venido
estancando, mejor dicho, se ha venido estancando y ahora ya cada quien, por reflexión
propia de nuestro cabildo, por reflexión de algunos líderes que hemos
inculcado, todo eso, han habido jóvenes en el cabildo de ---------- que han
seguido esos caminos y ahora pues dando gracias a Dios, desde la escuela
también le hemos trabajado, hemos inculcado mucho a nuestra propia educación, a
la medicina tradicional, lengua materna y algunos de ellos se han fortalecido y
hay jóvenes que ahora practican la medicina tradicional, algunos lo han hecho
muy bien.
Ent: Así es, Taita. Bueno, cuando hablaba de sus afectaciones
propias, pero también las lleva a la de
la comunidad, siempre, no desliga lo propio a lo comunitario, ¿y en cuanto a su
familia, cómo cree que lo impactó el conflicto armado?
Test: La familia pero en la casa, ¿no?, yo podría decir, de
pronto, hablando de mis hijos, de pronto en la cuestión de la educación, de
pronto, como usted sabe que a nivel nacional siempre se necesitaba tener
algunos recursos económicos, entonces, imagínese, a veces para ingresar a
algunas universidades, los costos, todo eso, porque yo creo que, así como
veníamos caminando en un principio cuando no había ningún problema de estas
cosas que anterior mencioné, mire, yo creo que la familia, la comunidad,
tuviéramos mejores condiciones, yo creo que, si hablamos de mis hijos, pues
hubieran tenido la oportunidad de pronto, de cursar otros estudios más

superiores y de pronto tener más, digamos, aportes dentro de la comunidad, para
trabajar todo eso, a través del estudio, todo eso, yo creo que eso ha sido y la
cuestión de la consolidación de algunas condiciones de vida, porque después de
eso fue una, personalmente fue duro, en la lucha, usted sabe que la lucha
incansable, tocaba ocupar de tiempo completo en favor de una comunidad, todo
eso, entonces mire, pero pues habían otros factores que impedían avanzar, todo
el tiempo uno espera, iba pasando y todo eso, entonces eso todo, después de eso
ya, como se sea, pues a mis hijos les di, algunos todavía están estudiando,
algotros ya terminaron, pero pues con unas grandes luchas y muchos esfuerzos y
muchos otros familiares, pues no tuvieran esa fuerza, digamos así, entonces no
pudieron permitirles, darle una educación a los hijos de las familias, eso es.
Ent: Taita, ¿usted cómo cree que se afectaron los usos y
costumbres de la comunidad?
Test: Pues claro que sí se afecta, precisamente porque imagínese
que si muchos de los jóvenes de nuestras familias, en vista de que todas estas
cosas sucedió, no habían estos espacios, garantías por el Estado, por las cosas
que se suscitaba, no había esas fuentes de trabajo propios de la comunidad,
todo eso, eso repercutió en que la gente, mucha gente de nuestra población se fueran para
otros lados,
algunos regresaban pero con otras visiones, entonces mire esto, por qué cosas,
porque todas esas cositas que narré ahora rato, todas esas cosas afectaban la
situación, la estabilidad de la comunidad, entonces ya venían con otras
visiones, otras en parte, algunos, con otros vicios que no son propios de
nuestra comunidad.
Ent: ¿Cómo afectaría los saberes, las prácticas espirituales, el
tema político-organizativo, cabildos, chagras?
Test: Pues directamente, el desconocimiento, así sea como INDIGENA1,
pero como muchos se iban para otro lado desde pequeños y llegan a nuestro, a
las familias llegan allá y desconocen total nuestros derechos constitucionales,
internacionales, todo eso desconocen, entonces ellos la visión de muchos, gente
que llega dice cosas nuevas, lo de otro lado y nuestra situación no acopla, no
compagina, si se da, pero hay otras consecuencias, entonces, no sé, eso es lo
que directamente ha afectado, tanto en la parte cultural, espiritual, pero a
pesar de eso [Salta el audio 1:42:05]
Ent: Conflicto armado a la escuela rural mixta de ------------¿cómo afectó a los niños, cómo afectó el proceso educativo?
Test: Pues eso, imagínese, en esos momentos, a veces algunos
padres de familia, pues reservaban así y no los mandaban unos días, unos
tiempos a la escuela, por el miedo de que de pronto se los vayan a llevar.
Imagínese también, de la misma situación, nuestros espacios donde teníamos que
tener cosas, por ejemplo de cuestión de materiales pedagógicos, todo eso,
hablando la verdad, había mucha gente que se aprovechaba de esta situación de
que había la guerrilla y algunos aprovechaban estos momentos y lo que hacían

era saquear o robar las cosas que, de pronto, algunas cositas que conseguíamos
en la escuela, inclusive, se pensaba también por ejemplo, como instituciones,
hacer adecuaciones de la llegada hasta allá, porque hasta allá no llega
carretera, sino que, como unos 500 metros toca caminar así, camino peatonal,
entonces qué era que se pretendía por ahí hacer un camino bien adecuado, todo
eso, entonces, mire que las instituciones, pues, de pronto, decían, no, eso de
pronto aquí va, esto va a permitir para acciones ilegales, que por ahí pasa
esta gente, estas personas, acomodarles la carretera, y bueno, ya se pone, y
era poco las acciones que se hacía para acomodar, porque las diferentes
familias vivían por diferentes sectores, entonces pa' la llegada de los
caminos, mire todo eso, esa consecuencia, entonces en últimas, ya por último y
el desplazamiento total que hubo, este es uno de los que afectó totalmente el
miedo, todas esas cositas, casi el 99 % de la población de la comunidad INDIGENA1
anteriormente vivíamos en la parte alta y por todas estas situaciones anexos a
otras cosas, como es la parte que lo declararon como lugar, digamos de riesgo,
pero más que todo en lo primero, del miedo del conflicto armado, de amenazas,
de toda esa vaina, mire, en esas épocas casi toda la familia se desplazaron a
la zona urbana de ---------- viven allí, mejor dicho, arrendando la mayor parte
de la familia, escasamente tienen por ahí, algunos tienen ranchito, aquí en ---------- pero la
mayor parte de la familia, los hijos, es arrendando, entonces
todos en esa época hubo, poco a poco, hubo el desplazamiento en últimas, que en
la escuela, la infraestructura allá, por esos lados quedó sola la escuela,
todos se vinieron pa' acá abajo, y por eso fue que tocó con la comunidad misma,
a través del cabildo, tocó que analizar todas estas situaciones y trasladar las
funciones, hacerlo en el --------------------- ahorita trabajamos la escuela,
la infraestructura, prestada en una casita, trabajamos ahí al lado del cabildo,
que el cabildo lo compró ese predio, entonces mire la afectación fue dura, fue
grande, por el desplazamiento total a la zona urbana, de la familia, a ---------- que
prácticamente pues, hubo una gran afectación de toda la población,
por eso fue con todos esos argumentos y declaraciones que enviamos, por eso
creo que fue también, que analizaron esto y a través de la resolución que nos
declararon como víctimas colectivos, como víctimas colectivas a nuestro cabildo
de -----------.
Ent: Taita, ¿ese desplazamiento qué consecuencias trae pa'l
pueblo?
Test: Consecuencias, hablémoslo francamente, uno, si es
económicamente, la pobreza, la existencia, digamos de trabajos, para
mejoramiento de la calidad de vida, muchos, pérdida de identidad, porque mire,
hablemos por ejemplo en la educación nomás, qué pasa, usted sabe que, hay mucha
gente que no conocen lo que es la educación propia nuestra, no valoran en
primer lugar, mire que aquí competencias, por ejemplo de la cuestión de otras
instituciones, que a nuestras familias, qué les dicen, camine, a 100 metros
existe por ahí un colegio, que está a 200 metros nomás, mire, ahí nomás

algunos, no todos, pero muchos de ellos dicen, no venga para acá, usted qué va
a estar allí, una parte que está feita, que bueno, una cantidad de cosas, que
acá les vamos a dar uniforme, que tantas cosas, que véngase acá y algunas
familias, desde un principio se han venido debilitando la identidad, que ellos
creen más allá, que no sé qué, que ellos me van a regalar uniformes, camine y
pongamos a los niños a 200 metros de nuestra propia escuela, los colocan allá
en la otra institución, pero a pesar de esto, no se ha acabado, muchas familias
seguimos creyendo en nuestra educación propia y pensamos que es el pilar
fundamental, así sea con unos 10 o 12, 15 niños a veces, hasta 15 niños que a
veces asisten y con ellos, nosotros hacemos todos los esfuerzos de que vamos a
trabajar en primer lugar, para fortalecer nuestra identidad y yo creo que son
unas semillas grandes para nosotros ellos.
Ent: Así es, Taita, la educación es uno de los procesos más
importantes de los pueblos indígenas. Taita, ¿en el cabildo, en la comunidad,
se ha hablado sobre las consecuencias de eso que sucedió?
Test: Claro, hemos hablado, hemos hablado, digamos, hemos
aprovechado de nuestra, ahorita hay un ambiente, digamos, para nosotros, algo
alentador y un camino que se nos abre bastante amplio, cuando hablamos, ya de
nuestra legalidad de nuestro territorio, ya tiene la cédula propia nuestro
territorio, ya jurídicamente vamos a decir, esto es, aquí, las cosas debe de
darse acorde a las orientaciones de nuestro cabildo, a través de la comunidad y
representados por nuestras autoridades de turno, entonces mire que nosotros
aquí tenemos muchas cosas, digamos unas grandes oportunidades, después de haber
logrado la constitución del resguardo y de pronto, aún cuando sea algunos
pequeños recursos económicos, sobre eso ya estamos analizando, ya estamos
pensando en qué vamos a arrancar tratar de fortalecer algunas cosas que han
estado debilitados, empezando, hemos hablado de la educación, estamos hablando
de salud también y estamos hablando de, haber cómo podemos también, la cuestión
de territorios, pero para ampliación, eso es.
Ent: Taita, ¿usted de todas estas consecuencias, cuál considera
importante que se sepa?
Test: De las consecuencias ha sido como, a ver, digámosle, como,
uno, en la pérdida de valores, de algunas familias, como es la cuestión de
nuestra propia cosmovisión, como pueblo INDIGENA 1 por muchos factores, lo que decía
en la parte de educación, porque no nos han dado, digamos, no nos han permitido
avanzar acorde a nuestras expectativas, en la educación y así en otros campos.
Ent: Así es, Taita. ¿Hay algún lugar del territorio que no
puedan acceder, en este marco del conflicto?
Test: No, por el momento no, porque yo creo que, esperamos de
que esto no, vamos a mirar, en el momento no, de pronto estamos mirando un
poquitico de que haya una dificultad es en la parte de, la parte por ejemplo de
las minas de oro, porque todavía hay algunas familias que a veces son venidos
de otro lado y pues no conocen y se sienten a veces dueños de esos lugares y

esperamos de que a través de charlas o con las otras autoridades ambientales,
todo eso hagamos caer en cuenta y confirmarles que esto de todas formas ya es
otro nuevo capítulo, que esto ya tiene, mejor dicho, reconocimiento legal, a
pesar de que esto fue nuestro desde mucho antes, pero ahora es más con la
constitución de resguardo, con la resolución.
Ent: Así es. Bueno, usted decía que, la economía y el pueblo ha
sido afectada, principalmente los jóvenes. Conocemos que en otros territorios,
la economía del narcotráfico, hay economía del narcotráfico en --------- --------------y en otras
regiones de Nariño y del Cauca, y bueno, del resto del
país, ¿usted considera que esas economías han afectado al pueblo INDIGENA 1?
Test: Claro que afectan, cómo le digo, pues mire, yo no puedo
decir quién o quiénes, pero últimamente he mirado que de la noche a la mañana
han llegado personas, que uno puede decir, pero imagínese, las únicas tierritas
que de pronto habían, grandes, nosotros aspirábamos de pronto con el Estado,
tratar de decirle, bueno, según el estudio socioeconómico en el cabildo INDIGENA 1de
-----, es el cabildo donde sinceramente la necesidad número uno es la
tierra, porque según la cantidad de familias, prácticamente hablándolo así,
somos muy pobres en eso, entonces estos lugares, estas propiedades privadas que
habían, grandes extensiones en el momento y en estos últimos años, casi lo han
venido gente de afuera y los han comprado y ya los han mejorado y ahí ahorita
hay letreros, que es de derecho privado, dicen, "propiedad privada" y
eso ya es difícil que los vendan y todo eso, entonces, mire que ahí nos ponen a
pensar bastante duro porque, ya no tenemos buenos los espacios, porque si
nosotros vamos a comprar en otro lado, es como desligarnos, como irnos de ahí,
qué tal nos vayan a decir, perdonen, nosotros somos, a la hora de la verdad,
pues que hemos ido a, anteriormente nuestros abuelos han sido de --------otros que han pasado por ------ todo eso, pero pues como --------------------que nos digan, les vamos a comprar por allá en -------------- porque allá les
venden un lote y allá les vamos a entregar, pa' que tengan sus parcelas, pero
entonces, así lo compre el Estado, una propiedad privada, que no esté dentro
del resguardo, el cabildo de --------------eso, pero ya es difícil que nosotros
nos tocaría desplazarnos allá y dejaríamos todo nuestro ambiente cultural,
nuestra pervivencia, nuestra organización, eso es difícil, imagínese, que esa
economía a nosotros, venga de donde venga, de por allá de donde hayan traído,
pues parece que a nosotros nos está afectando bastante. Yo no puedo decir
quién, pero últimamente han comprado esos predios grandes, aquí cerca, y hay
otros que los están ofreciendo y están pagando bastante elevados los precios,
pues que eso, yo creo que ni siquiera el Estado va a ser capaz de comprarlos a
unos precios altos, esas tierras, porque allá lo que hacen es avalúo, y
entonces el propietario, va a decir, "no, qué le voy a vender al Estado
por tanta plata y a tanto tiempo" y hay que de pronto dice, cuánto vale,
tome su plata, entonces eso es; ahí, por ese lado, la situación de esa economía
de otros lados, de pronto o puede ser ilegales, digámoslo así, ilegales, eso

afecta a nuestros pueblos, no solamente a ---------- yo creo que a otros
cabildos también afecta eso, nos están encerrando, acorralándonos cada día más.
Ent: ¿Esta economía del narcotráfico afecta a nuestros jóvenes
de la comunidad? Hay territorios en que sus jóvenes van a trabajar a esos
lugares, ¿considera que les afecta como pueblo indígena?
Test: Sí, eso afecta mucho, porque un joven se traslada de
nuestro territorio, pierde toda esa esencia de familia, aparte de perder toda
esa esencia de la familia, pierde también la cuestión de una cosmovisión de lo
colectivo, de la comunidad, porque ya es el facilismo de la plata, y otro pues,
imagínese, si regresa a los 10 o 12, 15 años, pues, prácticamente va a ser
desconocedor de todo proceso, de los pocos que de pronto estamos, o si no llega
con otras visiones diferentes, o porqué no, digamos, de pronto a alguien,
alguno puede hacer que consiga alguna platica, ya les va a decir, mire, qué va
a usted estar pensando en eso de la colectividad, qué va a hacer usted chagra,
por allá hacen estos cultivos de esta manera, camine vamos a sembrar nosotros
también, borre eso de chagras, qué medicina tradicional ni qué nada, pues lo
primero que hacen es echarle herbicidas, bueno, mejor dicho, de otra visión y
mire, entonces, esas cosas afectan a la gente que se va a otro lado y regresan,
netamente que se van a trabajar a esas cosas, y por otro lado, pues de pronto
llegan con esa vaina de los vicios, de fumar bazuco, cualquier cosa y eso se ha
notado, eso se ha visto por aquí, eso no es ajeno, por aquí este pueblo, yo no
los he visto, pero ya ha habido intervenciones de las autoridades que, por ahí
fuman marihuana, bazuco, todo eso, pero qué, esos vicios de dónde vienen, pues
la gente que se van a otro lado y traen eso, entonces eso qué prospera en los
muchachos, ellos qué ven, el facilismo, más allá, de pronto, cuando ya no
tengan esos recursos, qué piensan, en robar, en atracar, entonces todo eso
afecta esas cosas, entonces esos productos ilegales nunca van a ser buenos.
Ent: ¿Taita, considera que, por ser indígena se ha recibido
algún tipo de violencia, por ser mujer indígena, Gobernador, docente indígena?
Test: Pues, yo creo que sí, porque alguien siempre lidera cosas
y qué le dicen, que hay que callarse, ¿no?, es así, por ser autoridad indígena,
mucha gente dicen, estos nos están es interrumpiendo a nosotros para hacer
nuestras labores, supongamos, el de cruzarse por diferentes caminos, digamos
que haya de pronto una explotación de cierto mineral y quiénes son los primeros
que llegan allá a decirle, bueno, a los que explotan allá, primero, listo,
nosotros somos los que vamos a mandar y de pronto dan tanta plata y ahí qué
autoridad, qué autoridad del cabildo o una Mamita o un Gobernador que vaya a
suspender eso, usted cree que, eso nos trae mucho problema, por eso yo creo que
eso afecta bastante, entonces, pues aquí, tanto la Mamita, por defender
nuestros derechos como Gobernadora, o por ser líder o un Taita, un joven por
ser líder, pues que, verdaderamente, eso pues qué garantía tiene, y más que
todo con el Estado, lo que está sucediendo ahora en esta época, en esta
actualidad, cuántos líderes asesinados, cuántos de nuestro líderes indígenas

amenazados y asesinados, imagínese, a veces uno dice, bueno, será la guerrilla
o quién es, quién es el que hace eso, la verdad uno, lo pone a pensar, quién
hace eso, entonces yo digo, hay que ver, pues la verdad, más que todo duele
contra nuestros líderes indígenas, en últimas como personas a todos nos duele,
hay mucha gente campesina, no digamos, hay gente que también la va bien con las
personas, con los cabildos, todo eso, pero ellos de pronto por defender, lo que
nosotros a veces también hacemos, defender un territorio, defender el medio
ambiente, defender los recursos naturales, todo eso, entonces para esa gente,
más que todo hablemos del narcotráfico, la gente del facilismo pues, qué es lo
que miran, a estos estorbos, primero hay que callarlos y cuál es el callarlos,
pues matarlos, o de pronto yo no digo, pues directo, pero de pronto como se la
llevan en guerra entre terratenientes con la guerrilla, también la forma de
defenderse los grandes terratenientes es otra manera, creando de pronto algunos
grupos por ahí, entonces qué, ellos también lo primero que hacen es, pues que,
a la gente de bien a los líderes, primero hay que acabarlos, creo que eso,
sinceramente a nivel del país, eso no se ha esclarecido en verdad, se aguantan
todo de algunos líderes, así pretenden morir, que los maten, pero les dicen,
que el Estado diga, quién es el que hace eso, pero nadie dice, ni siquiera la
guerrilla dice, nosotros somos los que estamos haciendo eso, entonces quiénes
son, o quiénes, el Estado, quién es el que mata a la gente líder, más que todo
nuestra comunidad indígena, eso es.
Ent: Taita, ¿usted considera que en estos hechos que realizó la
guerrilla y estos grupos armados, hubieron intereses de otras personas, se
beneficiaron otras personas con estas acciones o solo se benefició la
guerrilla?
Test: Pues yo, analizando que de pronto, podía ser las políticas
de pronto de la guerrilla y al mismo tiempo, como después también, en contra de
la guerrilla, pues habían los otros organizados que eran los paramilitares,
ellos, imagínese, entonces pues yo creo que, ahí sí, la verdad, ha habido otros
grupos que también hicieron cosas graves con la, que se metieron en las cosas
de nuestras comunidades, todo eso y pues también fueron, digamos parte de estos
debilitamiento, de todas nuestras aspiraciones como pueblos indígenas, en
especial, hablémoslo aquí, con el -------------------.
Ent: Taita ----------, ¿será que hubo responsabilidad de otras
personas, de alguna institución, el Estado mismo permitió que estos hechos
ocurrieran, otras instituciones, la Iglesia, algunas entidades, será que
permitieron eso, se beneficiaron de eso?
Test: Pues la verdad, no puedo decirle, porque es algo complejo,
pero usted sabe que la lucha de los mismos que necesitan tener el poder y de
algunos, digamos, terratenientes, tuvieron sus distintas formas también de
contrarrestar estas intervenciones de la guerrilla, todo eso y entonces pues,
dentro de todas esas situaciones, pues puede ser que de pronto, también, pues
uno no puede decir, pero pues en esas épocas alguien decía, no, alguien

hablaba; pa' sacar esos vamos a formar otros grupos, para hacer, van a hacer
otros grupos para tratar de sacarlos a esos de la guerrilla y todo eso, pero
quiénes los financiaban a ellos, ahí era, quiénes los financiaban a ellos para
sacar eso, entonces qué quiere decir, que se unían los poderosos, los que
tienen plata para formar otros grupos, para sacar a la guerrilla, pero cuando
ellos hacían eso, de pronto, cae la pobre gente inocente eran los que
"pagaban el pato", como dice el dicho, porque ahí el que hablaba, ahí
no se podía hacer absolutamente nada, entonces mire, sinceramente a veces era
complejo, porque no solamente era la guerrilla, por eso era que venían a darse
duro, a echarse plomo y aparecían otros grupos también, hablando de los
paramilitares, todo eso.
Ent: Hablando de los paramilitares, ¿cómo afectaron al pueblo
INDIGENA1 del cabildo de ------------?
Test: La verdad, qué le digo, pues de todas formas que sí hubo
paramilitarismo, y después de eso llegaron la guerrilla y después de eso fue ya
los paramilitares, creo que para nadie es desconocido que mataron por aquí, los
llevaban, los asesinaban, entonces por aquí murieron varias personas, yo creo
que dentro, por eso le digo que hay unas versiones donde aquí el ------------------ uno sin
saber, preciso no lo puedo decir, pero ya habrá alguien que,
dentro de las versiones que pusieron, van a mirar cómo fueron afectados,
entonces ahí aparecieron, como le digo, paramilitares todo eso.
Ent: Cuando usted dice, "mataron, asesinaron", ¿habla
de población indígena que los paramilitares asesinaron?
Test: Pues yo que conozca de aquí de ---------- de la población
indígena de pronto no, pero pues, imagínese, por ahí yo creo que hubo
persecución a algunas familias, eso sí, pero yo creo que eso está en las
versiones, de pronto en algunos declarantes que hicieron, yo en eso no puedo
decir quién fue, pero creo que en lo que vamos a anexar hay un poco de
versiones, entonces, pues de todas formas, pero morir, digamos, matar no, yo no
puedo decir con nombres así, pero en esas épocas cuando apareció el
paramilitarismo, de aquí de ----------hubieron así, que de un momento a otro,
señores o jóvenes por ahí, decían, no, mataron, no se puede decir que no fue,
sino en esa época esas cosas, mataron, no solamente fue aquí en ---------- creo
que en el ------------------mataron muchos.
Ent: ¿Pero no hubo una afectación directa de los paramilitares a
la comunidad INDIGENA del cabildo de ----------?
Test: Pues digamos, la afectación de todas maneras eso se puede
resumir en el miedo de la gente, porque uno no está tranquilo, la comunidad, es
el miedo, la zozobra que generaron, entonces nadie se podía hacer esas
reuniones o propuestas buenas, de sobre territorio, todo eso, porque pues uno
no sabía en qué momento lo podrían estar llamando, o podrían estar diciendo,
"mire, ustedes son los que están a favor de la guerrilla" o cualquier
cosa, uno no conocía también el grupo, quién era que llegaba y bueno, usted por

qué habla esto, entonces yo creo que todo eso afectaba, porque no había una
libertad de nosotros, de haber hecho nuestros seguimientos, nuestras reuniones,
de hablar con el Estado, todo eso, porque pues no se podía, era difícil,
anteriormente en esas épocas estanos reuniéndonos, hablar de territorio, hablar
de nuestros derechos, así, ya era decirle que era "revolucionario",
"guerrillero", no sé qué, entonces había problema, entonces de todas
maneras cualquier grupo armado ilegal que haya habido, pues eso afecta de
manera general y particular nuestro pueblo.
Ent: Usted ha hablado de algunos grupos, actores, que se
reunieron para llamar un grupos, ¿de quiénes está hablando usted? para que se
conformaran otros grupos, para que lucharan contra la guerrilla, ¿a quiénes
hace mención usted?
Test: No, yo manifestaba que esa es la dinámica que se ha dado a
nivel nacional, para nadie es ajeno eso, que han surgido a nivel nacional,
quiénes, cuando empieza la guerrilla, después quiénes han surgido, los grandes
poderosos, o digamos así, forman grupos para, como autodefensas, todo eso y qué
pasa con eso, entonces yo digo que eso no es ajeno, se ha dado, uno dice eso
por qué, porque pues ya ha sido comprobado a nivel nacional, quiénes han sido
los paracos [INC: paramilitares] o quiénes han sido la guerrilla, eso ha sido
comprobado y por qué han surgido, por qué luchan, por qué se dan duro, porque
defienden al uno, yo digo, paramilitares a quién defiende [INTERRUP]
Ent: ¿A quién considera que defienden los paramilitares?
Test: Ahí uno tiene que analizar, la guerrilla qué lucha tiene
en la actualidad, yo no sé si ellos han perdido filosofía y todo eso, pero en
la actualidad, siguen con esa vaina, de que surgen grupos, pues, ahorita en el
momento se habla más que todo de la cuestión del narcotráfico, el poder, la
plata, el facilismo, no sé, anteriormente parece que había otra revolución muy
diferente, pero de todas formas ha sido una gran afectación a la comunidad.
Ent: Usted en los relatos nos mencionaba que habían unas
resistencias que se había hecho como pueblo, me decía, lo organizativo, la
formación, resaltaba [DUD:2:16:07] una que, de la organización que les sirvió
como base, también me decía, para luchar por derechos, ¿en este conflicto
armado, usted qué estrategias -como persona-, qué estrategias utilizó su
familia y qué estrategias utilizó la comunidad INDIGENA 1 del cabildo de ----------?
Test: En las épocas que yo fui ----------- digamos que tampoco
me quedé con las manos cruzadas, porque usted sabe que en la vida hay que hacer
algo y dejar algunas huellas precisas, pues nosotros de una y otra manera, la
estrategia era reunir la gente, hablábamos, y seguíamos para adelante, con algo
de zozobra, miedo, miedo, pero nosotros nos reuníamos y con los mayores,
charlamos nuestros derechos y me acuerdo que en algunos días cuando yo fui
----------- inclusive muchos de la familia de la comunidad, me protegían, pero
no con armado, ni nada, pero me acompañaban, porque pues había miedo, me
acompañaban, no había problema, decían, y siempre estaban pendiente de uno,

entonces la estrategia de nosotros siempre era estar unidos, sin defender a
nadie, sino nosotros hablábamos por nuestros derechos y a lo que nosotros
arrancamos a trabajar por nuestras tierras, la constitución de resguardo, por
la educación propia y por el fortalecimiento de nuestra parte cultural y así
[INAUD: 2:18:05] hasta la fecha.
Ent: Así es. ¿Qué papel cree que ha tenido las autoridades,
usted que ha sido autoridad, pero ha hecho como docente también, qué papel han
jugado las mujeres, los mayores, en estos procesos de resistencia?
Test: Los papeles, pues digamos, fortalecer nuestros derechos
propios, nuestra identidad, la defensa, digamos por la igualdad, la libertad de
expresión, todo eso, por eso aquí nuestro cabildo a nadie se le cohíbe de
presentar sus propuestas, de ser autoridad, por eso hemos tenido ya, como Mama
Gobernadora, eso ha sido en lo otro que hemos trabajado.
Ent: ¿Qué estrategias de resistencia hicieron desde lo
educativo, desde la escuela? he conocido también que tenían un proyecto
etnoeducativo del pueblo INDIGENA 1 ¿piensa que esa sería una estrategia también?
Test: El proyecto etnoeducativo pues es a nivel de los INDIGENA 1y a
nivel general, [lengua 2:19:42 - 2:19:45] pues es un proyecto a nivel general del pueblo
INDIGENA1 ese es
uno, que es un material muy valioso, de pronto yo participé en algunas cosas de
trabajo, también, entonces eso nos ha permitido, digamos, pero mucho más antes,
antes de haber eso, nosotros veníamos ya, con lo que dice la Constitución
Política de 1991, el artículo 7, el artículo 10, la Ley 115, después la
reglamentaria, ya leíamos, entonces dónde está, qué esencia tiene nuestra
educación propia, entonces nosotros, con la educación, desde nuestra, por eso
fue que nosotros así, paralelamente a la organización del cabildo, ya fuimos
creando la escuela propia, bilingüe, para qué, con el fin de fortalecer
nuestros propios saberes, empezando desde nuestros espacios culturales, empezar
desde allí, conocer nuestra historia, conocer nuestro usos y costumbres,
conocer nuestra visión, conocer nuestros derechos, por eso nosotros desde antes
veníamos hablando nosotros qué era el cabildo, qué era el territorio, qué eran
los resguardos, cuáles eran los derechos que antes de la Constitución Política
de Colombia [INC: 1991] ya teníamos en la cuestión de educación también, pero
con unos derechos internacionales, reconocidos, entonces nosotros, sobre eso,
la escuela ha jugado un papel importante y fundamental y por eso creo que
muchos de los muchachos que han pasado por nuestra escuela, ya hay
profesionales y gracias, a pesar de que son profesionales que se han desligado
después de estar hasta quinto de primaria, ahí ya les ha tocado en otras
instituciones que no han sido de, propios, pero se han ido, pero no se han
olvidado de la esencia, de la formación que tuvieron hasta quinto de primaria,
reconocen y algunos lo han ejercido, hablemos de la medicina tradicional y hay
jóvenes que son médicos tradicionales que pasaron por nuestra escuela y que
hablamos sobre la importancia de [INAUD: 2:22:27] y hay jóvenes médicos tradicionales,

que
antes le han dado seguimiento a esto y han acompañado en nuestro cabildo, en
todo lo que son las prácticas culturales, en lo propio, en nuestro [lengua: 2:22:42], o sea en
el día del
perdón, todo eso, han acompañado en otros programas que se han presentado, ya
sea en [INAUD:2:22:54], en juegos autóctonos, en la cuestión, en todo eso, mire que
eso ha servido mucho, de nuestra educación propia, fortalecer mucho, conocer un
poquito más a fondo, pero eso no quiere decir que los han estado en otras
instituciones no sepan, porque también han jugado un papel importante los papás
y las mamás desde la casa, los han orientado, les han pasado esa memoria
colectiva que cada Taita, sabe, les han
inculcado y les han dado orientaciones, a los hijos y eso también ha
servido mucho, pero desde la escuela también nos hemos contribuido en muchas
cosas, por eso en ----------tenemos cosas que puedo resaltar, la medicina
tradicional ha sido uno de los pilares fuertes, que muchos de los jóvenes aquí,
tenemos una cantidad de jóvenes que ya practican mucho la medicina tradicional
y lo han hecho bien, y lo mismo muchos de los jóvenes también lengua materna
ya, lo valoran bastante, así también hay otros que se han olvidado de eso, de nuestra
identidad, pero bueno, ahí vamos, eso el papel que ha jugado, ha sido grande,
nuestra escuela.
Ent: Muy bien, yo creo que estas estrategias de resistencias,
han sido fundamentales para que el cabildo pueda salir adelante, porque el
desplazamiento del 90% de una comunidad de su territorio original, a un casco
urbano, trae muchas consecuencias, pero ustedes lo han sabido sacar adelante,
muy importante, hay que conocer estas estrategias de resistencia. Tengo otra
inquietud, Taita, ¿los jóvenes de la comunidad fueron reclutados por algún
grupo armado?
Test: No, de mi comunidad no sé, pero de pronto, por eso le digo
que, varias veces repito, vamos a entregarles documentación de algunas
declaraciones, pues la verdad que, algunos estaban era insistiendo que los
llevaban así, más o menos por ahí, pero reclutar, yo creo que no, parece que
no, que desconozco, por eso a veces bueno, las familias lo dirán, uno no sabe,
qué voy a decir yo -supongamos- como padre de familia, sí, yo tengo un
guerrillero o una guerrillera, difícil que vaya a decir eso, trabajoso,
entonces algunos, muchas versiones hay, que yo no lo conocía, hasta el último,
hasta el 2018, cuando hubo esas declaraciones que hicieron libre, también, ahí
apareció cositas que habían sufrido algunas familias, eso es.
Ent: Como usted decía que los grupos armados, siempre intentan
meter ideología, cambiar el pensamiento, ¿cómo hizo la comunidad para que no le
reclutaran los jóvenes o qué conoce usted, qué habrá hecho la comunidad?
Test: Pues como le decía antes, nosotros comenzamos como cabildo
---------- somos unidos y ahorita bueno, con ciertas dificultades internas,
pero me acuerdo que éramos unidos,

nosotros nos reuníamos era todos, a pesar de que éramos pocos en una reunión
en esas épocas, no faltaba sino casi la mayor parte, reunirnos era todos,
entonces, por ahí pues, siempre hablábamos nosotros, que aquí vamos a ir todos
unidos, si nos llevan, nos llevan a todos, pero, las cosas era así, pues yo
creo que muchos cabildos conocieron que ----------fuimos, unos días fuertes
para eso, estamos unidos y somos unidos, a pesar de que tengamos dificultad,
algunas cositas como de costumbre se da, pero pues yo he visto la unidad, he
visto la unidad.
Ent: Taita, ¿qué aprendizajes identifica en este proceso de
resistencia, qué deja como enseñanza estos procesos de resistencia?
Test: Esa fuerza que les dejamos a muchos jóvenes; jóvenes ya
profesionales firmes, conocen mucho de nuestros derechos y seguimos nosotros,
por eso como ex gobernadores, a pesar de eso, todavía no estoy, como digo no
estoy todavía ya, digamos anciano, todavía tengo muchos años para, no estoy
contento mientras el pensamiento como algunos compañeros tenemos el de dejar,
bien, bien cimentado lo que es ser INDIGENA 1 de ser ENDIGENA 1 y que conozcan
nuestros derechos,
clarito y algún recurso que tengamos siempre lo vamos a trabajar hacia allá, a
reconocernos nuestra identidad, nuestros derechos constitucionales,
consuetudinarios, normas internacionales que conozcamos, ojalá, y trabajarle
bastante, qué se hace ahora, nos toca con los jóvenes y con los niños, porque
nadie sabe, nosotros en cualquier momento nos podemos, nos da, como ahora
hablan de, enfermedades de pandemia, otra enfermedad que uno no sabe, como
tantas cosas que ahora, hay tantas debilidades, ya sea en la comida, cualquier
cosa, todo es, digamos, que no son naturales, entonces uno no sabe a qué horas
de pronto, por alguna afección a eso, muera y entonces, pero hay que, nosotros
seguimos trabajando en eso, que los estudiantes, los niños, los pequeños conozcan
nuestra identidad, que sepan cómo tienen que defenderse y hacerles conocer bien
claro sobre nuestro territorio, conocerles bien lo que es nuestro territorio,
yo, por ejemplo con los niños, los estudiantes, los llevo bastante lejitos, a
veces 2 horas, 3, camino, nos vamos con los niños allá donde, mire, mire, este
es el resguardo, esto ya es el nuevo resguardo, propio, entonces eso hay que
dejarlos bien motivados y conocedores, eso es.
Ent: Al inicio de la entrevista usted mencionaba que, [lengua: 2:29:49], de la organización,
aprendió muchas cosas, ¿considera que de pronto, algunas de esas cosas que
aprendió, le sirvió para estas estrategias de resistencias actuales o que se
dieron en el conflicto armado?
Test: Claro, la unidad, es fundamental, si no hay unidad no se
hace nada, y dentro del trabajo de la unidad, tener la honestidad de la palabra
como líder. Una cosa es que muchos pueden ser líderes, pero con ciertos
intereses, yo, que dando gracias a Dios, como --------------he sido como 5, 6 o
7 veces ----------- pero lo que he hecho, a mí, nadie de mi población puede
decir, tal vez, tenemos un medio sospecha que él hizo esto, dando gracias a

Dios no, y hasta mi papá me enseñó a ser, en eso, ser transparente, ser claro,
no cometer esas cosas, ver también en la familia, yo creo que lo hecho, no he
tenido problema, pues posiblemente todavía estoy, como le digo, no estoy
anciano para servirle otros años, para trabajar también, no estoy contento
mientras todavía hay muchas cosas que hacer en la comunidad, hay muchas cosas
aquí en el ------------------y no solamente ------------------ yo sí quiero de
que también, como pueblos INDIGENA1, tenemos que apoyarnos, como le digo y otros
pueblos también, otros pueblos cosas importantes, cosas interesantes que
tienen, entonces pues, yo creo que eso se trabajaba como organización [lengua:2:31:41],
qué importante
sería, volver otra vez que hacíamos trabajos, con --------- con ----------- con
------- con ------ con ---------- que en esa época todavía no era cabildo, pero
nosotros siempre nos invitaban como pertenecíamos al cabildo de ------------, entonces
todos esos trabajos nos sirvió bastante, de pronto para liderar, liderar cosas,
que dando gracias a Dios ya están los resultados, ya está dado, que no hay que
dejarlos de caer, es otra cosa.
Ent: Así es, Taita, muchas gracias por esas palabras de fuerza.
¿Recuerda usted, Taita, en esos periodos de violencia, quiénes ejercían tal vez
como concejales, diputados, alcalde de municipio, tal vez párroco, presidentes
de Junta de Acción Comunal o otros gobernadores del cabildo INDIGENA1?
Test: Pues a ver, en esa época eran, en esos días así, pues
estaba el primer Gobernador del departamento, que fue don CONOCIDO 4, creo
que en esas épocas también estuvo el finado CONOCIDO 5, creo que como
alcalde, bueno, eso de concejal, diputados, eso no me acuerdo bien, los que a
veces, como siempre, les gustaba ser, de pronto sí, de ----------quien era CONOCIDO 6 pero
de las comunidades indígenas no había como de concejales,
siempre nos tocaba dar los votos a gente que de pronto, como personas eran
buenos, pero ya en nuestros derechos nunca trabajaron por nosotros, jamás,
nunca.
Ent: ¿Qué resistencia hicieron estas autoridades? el cabildo ya
me cuenta, ¿pero usted se acuerda qué hacían ellos para el tema del conflicto
armado, cómo resistían, cómo se organizaban?
Test: De resistencia, no hacían nada, yo creo que no, de pronto
resistencia era la Fuerza Militar, porque pues, yo no creo, yo que conozca que
ellos, alguna vez, dijeron, "salgamos o manifestamos, hay que hacer
algo", no, no creo, que me acuerde no, resistencia no, porque ahí era,
estarse callado, o denuncias a nivel nacional, eso no, pues todo era callado
eso, nadie decía nada.
Ent: Taita, TEST ¿qué verdades podrían ayudar a
cambiar o prevenir nuevas violencias?
Test: Pues yo me pongo a pensar de que, a nivel como comunidad,
tenemos que, nosotros lo hemos hablado, siempre como estrategia, siempre
tenemos que estar unidos, porque si no estamos unidos, la verdad, en cualquier

momento, nos pueden fácilmente desorganizarnos, o nos pueden fácilmente convencernos,
digámoslo así, pero si estamos organizados, tengamos unidad, yo creo que esa
sería una de las mejores estrategias, para cualquier resistencia que se dé, a
pesar de que, puede suscitarse ciertos, algunas dificultades, pero yo creo que
la mejor arma es estar unidos.
Ent: Finalizando ya, las preguntas de cierre, ¿usted qué
expectativas tiene sobre este proceso que adelanta La ORGANIZACION PUBLICA,
sobre lo que usted conoce?
Test: Pues, la expectativa para mí, es que, importante, digo, de
que estos trabajos, de que estas apreciaciones que nosotros hacemos, desde
nuestras bases, como autoridades, todo eso, ojalá, que estas cosas sean
analizadas, sean articuladas con las instituciones responsables que tienen que,
en últimas ver, por lo menos mínimamente tratar de que, por esos hechos las
afectaciones que tenemos y que nos ha afectado mucho en la parte económica,
social, cultural, territorial, estas instituciones que le correspondan nos den,
digamos, nos permitan, nos garanticen de solucionar, por lo menos un 50, un 70,
80% sobre nuestras expectativas y necesidades que tengamos, eso es lo que yo
quiero, que estas documentaciones sean como digo, vivas, que sean vivan, que
sean documentos vivos, que se articulen al más allá con las instituciones
correspondientes que tienen que ver en la solución o en la prevención para el
futuro.
Ent: Así es. ¿Qué podrían hacer las comunidades y las
autoridades para que los responsables reconozcan sus responsabilidades aún en
medio del conflicto armado?
Test: Pues desde las versiones que nosotros, cada quien
conocemos, lo que de pronto, tuvieron las responsabilidades, pues qué tienen
que hacer, uno, tratar de apoyar de que, digamos, no fomentar más, de pronto
que, en otros, con otras personas, otros grupos, bueno, por cualquier
circunstancia, digamos, en un momento dado, por luchas contra el Gobierno, de
pronto tengan que, a no ser que alguno de ello se reintegren a cuestiones y
después vengan y cometan nuevamente errores en las comunidades indígenas, entonces
por lo menos, tengan esa sensibilidad que nosotros somos muy independientes,
nosotros no apoyamos a nadie en la cuestión de cosas, que genere violencia,
entonces por lo menos, prevengan estas cosas algún día, no sé, todos no
queremos que ojalá, se acaben con estos conflictos, pero esto en la vida, de
pronto se da eso, ojalá que no vuelvan a hacer eso, y el Gobierno Nacional
también, pues, aquí de todas maneras, ha habido mucha responsabilidad también
de los poderes que ha habido, del Estado y a veces por no garantizar ciertos
derechos e igualdades constitucionales, todo eso, pues qué ha pasado, mucha
generación de descontentos, en algunas familias y en algunos jóvenes y que
tengan que meterse en cosas, digamos, en organizaciones, de pronto para nomás de
tener libertinaje o tener algunos recursos, o para bueno, ciertas situaciones,
entonces mire que, ojalá que el Estado también tenga que ver mucho esto, porque

si las dos partes, tanto el conflicto, como grupos armados, digamos, tienen
ciertas, han cometido errores, pero pues, si por historia también vemos, que el
Estado ha abandonado a la gente sencilla, a la gente humilde a la gente del
pueblo, sin garantizarle ciertas cosas y por lo tanto, qué han hecho mucha
gente, inclusive muchos conocedores, muchos profesionales, anteriormente les ha
tocado, primero para luchar ante el Estado, pues de pronto meterse en
organizaciones o en las Fuerzas Armadas, o armarse para poder medio de pronto,
así cometiendo errores, de exigir los derechos, entonces ojalá que de parte y
parte que estas cosas, no suceda eso, tanto el Estado, ha trabajar por la
igualdad y tanto los demás también pues, que tengan que, si hay algunos
recursos, de pronto a nivel ilícito, alguna cosa, que tengan que colaborar,
apoyar, en la parte de soluciones colectivas, ojalá lo hagan, porque pues la
gente sigue creciendo y es lo que no queremos que los jóvenes, pues por falta
de ciertas oportunidades tengan que meterse por allá, eso es lo que yo pienso.
Ent: Taita TEST, ¿tiene alguna recomendación para ORGANIZACION PUBLICA en el
cumplimiento del mandato, respecto a los pueblos indígenas?
Test: Pues mi recomendación, no, para mí es importante todas
estas versiones que se recojan, como le decía ahora rato, que se vuelvan en una
escritura, en unas palabras vivas y nos apoyen a articular en la búsqueda, con
las instituciones competentes y pertinentes para darle salida, darle solución a
estas cosas, yo creo que eso, sería mi recomendación.
Ent: Gracias, Taita. Finalmente, ¿tiene algún documento para aportar
para la tarea de esclarecimiento de La ORGANIZACION PUBLICA?
Test: Pues yo creo que, están los diferentes declaraciones que
se dio en el 2016, y en el 2018 también, yo creo que todo eso, de parte de,
habíamos acordado con el cabildo, que hay que anexar toda esa documentación y
más que, yo creo que va a haber otros entrevistados también, creo, de aquí de
nuestra comunidad, entonces vamos a entregar, porque ahí está claro, porque ahí
es lo que cada quien conoció sobre la situación.
Ent: Bueno, muchas gracias, Taita, desde La ORGANIZACION PUBLICA, nosotros le
agradecemos por este testimonio, es importante para el
esclarecimiento de la verdad, conocer aquellos hechos, aquellos impactos,
aquello que le ha sucedido a los pueblos indígenas, este testimonio es una gran
contribución para este informe final, muchas gracias, Taita, muy agradecidos
con usted.
Test: Bueno, muchas gracias a ustedes también.

