TEST: Frente a este tema, conforme a los objetivos que he leído en los documentos que
ustedes han entregado parte de contar todo lo que los haya afectado desde el conflicto
armado, el Estado frente a estos grupos que no solamente combaten por la posesión de la
tierra, sino igualmente promueven el tráfico de estupefacientes... yo no sé si eso tiene
relación con nuestra verdad histórica como pueblo étnico, no sé si entrelazan esas 2
preocupaciones no solamente en el conflicto evaluado frente al tema del narcotráfico sino el
ejercicio político del Estado frente a desplazarnos de esta isla. En eso sí hay un problema
contundente, que el Estado sí planeó y planificó quitarnos la tierra, quitarnos el
archipiélago. Hay evidencias jurídicas frente a eso, y no sé si esa intención ha cambiado de
estrategia, eso es de 1911 cuando expide una ley donde promueve enviar personas del
continente a asentarse acá a sabiendas que no había tierra, que toda la tierra estaba en
manos de las familias jurídicamente privadas. No sé... si aún, o tengo más o menos esa
inquietud, que eso persiste frente a algunas estrategias, podría ser el narcotráfico, pero
habría que estudiar el tema a fondo frente a lo que está pasando actualmente en LUGAR1.
Podría partir de ahí expresando mi sentir y mi preocupación y mi teoría frente a este tema.
ENT: ¿Cuál es ese vínculo que usted hace de esta situación histórica con esto último que
menciona del narcotráfico?
TEST: Tengo amigos de mi edad, muchos están sus restos en el mar, y otros pues han
partido así, quién sabe dónde estarán. Uno muy allegado, que ejercía el trabajo de control,
tráfico del control aéreo aquí en LUGAR1, su nombre eraCONOCIDO1. De aquí fue
trasladado al aeropuerto de ------------- fue promovido allá, pero él era navegante, y siempre
nos comunicábamos. Alguna vez traté de comunicarme con él y más tarde supe que había
renunciado de su trabajo, él mismo me comentó sobre algunas actividades de él. En ese
entonces el tráfico no era tanto la cocaína sino la marihuana, y personas poderosas del
Estado en esa época, tengo que recordar la fecha, de 60 y 70, él estaba [INAD: 06:20-06:24].
Y él fue detenido en los Estados Unidos y parece que su muerte igualmente terminó en una
de esas cárceles. Otros igualmente hacían ese trabajo, tanto de LUGAR1como de LUGAR2 y
parece ser, frente a la historia contada, que todas esas actividades eran gente poderosa del
Estado. Más tarde en el largo acontecer de estas actividades, muchos de los paisanos fueron
inundados [DUD: 07:21], tuvieron su sede en la ciudad de ------------- porque por naturaleza
todos somos navegantes, todos sabemos manejar, eso es lo que se llama el compás y todas
esas cosas, y los logaritmos nos enseñan eso desde la casa, y era natural, como vivimos en el
mar, no solamente navegar sino que somos expertos en el manejo de esas cosas. Por eso
tanto vemos las situaciones vividas, hay una gran lista de los muertos en el mar, hay una
larga lista. Pero la pregunta es, y yo estoy bastante preocupado con esto, eso nos ha afectado
nuestra sociedad profundamente y especialmente los raizales en lo macro y en lo micro, me
pregunto yo y me preocupo, ¿es el Estado tan impotente, totalmente impotente, que o ha
podido controlar la traída o el paso de estos elementos que determinamos y llamamos
drogas o cocaína a la isla o hacia Centroamérica para luego terminar en los Estados Unidos?
¿es tan impotente? Que esta isla apenas es de 27 kilómetros cuadrados, es decir, en la
cabeza no nos cabe a muchas de las familias que diariamente o cada semana se realiza a
través de la Policía, la Policía tiene toda esa información, que cogen drogas, y nosotros no
producimos, nosotros estamos distantes a 500 millas del territorio colombiano, en fin, aquí

no producimos nada de esa naturaleza, y toda esa droga la produce el Estado colombiano en
el país, ¿cómo es posible que no han podido controlar? Alguien fuerte del Estado debe estar
metido en esto, ¿cómo es que de -------------(ATLÁNTICO) donde revisan toda la mercancía
que llega a LUGAR1 y de ---------- (BOLIVAR) y terminan encontrando en ocasiones la droga
acá?
Hay un informe muy serio de la Defensoría del Pueblo, de Bogotá, no sé si ustedes han
tenido acceso a ese documento, es una resolución, voy a ver si le consigo el documento y se
lo traigo, donde manifiestan en ese documento extenso sobre el caso de LUGAR1 de la
juventud, de su población étnica, el tráfico de drogas los daños que ha ocasionado esta
actividad, y manifiesta tajantemente que la comunidad del pueblo raizal está a punto de
desaparecer. Entonces es preocupante frente a temas de esa naturaleza. Hay cosas que uno
puede contar, pero uno no tiene la prueba. Hay historias, como esta, salen de LUGAR1a la
ciudad de ---------(ANTIOQUA) se inscriben o se registran en el Hotel ------------ en el centro
de --------- (ANTIOQUIA) más tarde son recogidos por unos individuos, son llevados,
transportados y nunca más vuelven a aparecer, ni regresando al hotel ni a la isla de LUGAR1
historias de esa naturaleza. Y mencionan igual nombres de poderosos paramilitares, muy
fuertes, los más connotados, parece que uno está en Colombia o está en Estados Unidos,
nombres como que estos muchachos de acá eran transportadores de ese personaje. Fuimos
alguna vez a buscar a la familia para ver si tenían alguna información, lo que pasa es que
muchas veces las familias son permisivas, saben que su hijo está en las actividades y tienen
temor a denunciar, pero esa evidencia, si tomamos la información del Departamento de
Seguridad, yo sigo desde el comienzo al Departamento de Seguridad frente a decesos, o del
mismo aquí la Secretaría de Gobierno del Interior, los decesos causados en LUGAR1, las
evidencias, cuál ha sido ese factor de muerte, tendrán la cantidad de información que tengo,
quiénes han sido desaparecidos por narcotráfico. ¿Cree usted que un caimán como casi
podría ser de 5 metros puede nadar de dónde para llegar a LUGAR1? Y evidencia que
encontraron un caimán, voy a tratar de recordar la fecha, en las playas de LUGAR1. Hay un
comentario que ese caimán, debe haber evidencia en la prensa de toda esa cuestión, que ese
caimán estaba en algún lugar de la isla, en una piscina, ¿para qué lo traen? Y las versiones
frente a eso...
Usted a través de la oficina donde han incautado todos los bienes de aquellas personas que
traficaron en LUGAR1, eso no fue solamente, eso tiene su gran conexión con personajes del
Estado, porque esto es muy pequeño, todo lo que pasa aquí uno sabe.
ENT: Y con respecto a todo esto que usted nos está contando de las implicaciones, las
problemáticas que ha traído el narcotráfico a la isla, ¿cómo cree que esta práctica ha
afectado a los pescadores y de paso a la economía de estas familias que dependen de la
pesca?
TEST: Las dificultades en la pesca han sido falta de acciones afirmativas del Estado. Aquí hay
2 grupos jurídicamente de pescadores, los artesanales y los industriales. Los industriales su
capacidad de pesca es mucho más efectiva que los artesanales, y en los espacios donde los
artesanales deberían de estar pescando los industriales están ahí, y muchos de los
industriales es con permiso o anuencia del Estado, los hondureños, los jamaiquinos.
Inclusive aquí han llegado a pescar de la República Dominicana, y su técnica de pescar es

arrasar con todo lo que encuentran, con mallas. Entonces los artesanales no tienen esa
capacidad, entonces se requiere volver a repensar o a reglamentar la pesca para la
protección de los artesanales.
ENT: ¿Y cómo es la relación de los pescadores artesanales con la guardia costera?
TEST: Esa es otra política, otras situaciones, una política nefasta porque imagínese que
toman como la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, y todo lo que tiene que ver con el control
marítimo aquí en LUGAR1 toman ese tema del narcotráfico para posesionarse de nuestro
territorio, y de alguna manera muy sigilosamente una persecución a los pescadores.
Nosotros aquí nuestra costumbre consuetudinaria frente a los derechos propios, nosotros
salimos a pescar acá sin permisos y regresábamos, y ahora muchas veces cuando los
pescadores van, aquí afuera de los arrecifes son detenidos por la Armada Nacional, inclusive
apuntándoles en algunas ocasiones de narcotraficantes, rompen con el esquema tradicional
de derecho propio del pueblo raizal, una persecución nefasta, destructiva. Entonces... pero
aquí los barcos y personajes de Honduras, dicen los hondureños, pescan allá en los cayos
libremente. Entonces es una situación de respeto a la dignidad de los pescadores
artesanales.
ENT: Y ahí frente a esa relación con la guardia costera y con el Estado, ¿cuál es el nivel de
diálogo que ha tenido la comunidad en estos escenarios?
TEST: La autoridad raizal frente a varias sentencias de la Corte y del Tribunal Contencioso
Administrativo ha quitado muchos poderes a ellos, el quererlo controlar para eso somos
nosotros, ellos están aquí para otras situaciones. Nadie puede decir que no tienen el deber
de controlar esas actividades de narcotráfico, pero debe ser de una manera mucho más
respetuosa. Nosotros tenemos una práctica de ir a los cayos del norte en la época donde las
gaviotas dejan sus huevos, y traíamos millares y millares de huevos, entonces el Estado han
puesto soldados en esos cayos, están ahí por años, o sea, los pájaros o las gaviotas no van,
entonces ellos se posesionaron de nuestro espacio. Yo digo ¿cómo van a prohibirnos las
actividades tradicionales de ir a los cayos, por meses, a pescar? En ese entonces se secaba el
pescado y se recogían los huevos, y de eso una parte de nuestra seguridad alimentaria,
ahora no se puede hacer porque ellos están ahí, y han destruido en parte el entorno
ambiental, alteran el ecosistema.
Regresando a la situación de que nuestra juventud está de una manera indirectamente
afectada por esta situación, el Estado requiere de mayor control desde los puertos de
---------- -------------y ------------ requieren mayor control. ¿Cómo es posible que a lo largo de
esta torre en LUGAR1 han encontrado dólares y toneladas de cocaína, de estupefacientes?
¿cómo es posible? No entiendo. Entonces el Estado en parte es culpable de lo que nos está
pasando, de su incapacidad, y si no es incapacidad es anuencia por parte de los que manejan
la seguridad en esos pueblos. Aquí si usted hace una estadística cualquier cantidad de entes
de control en LUGAR1¡por Dios! Ellos pueden ocupar un gran porcentaje de nuestro espacio
territorial, estamos cogiendo la estadística, esos elementos se pueden proveer para
demostrar cuál es el interés y cuál es la incapacidad con tantas unidades que hay aquí en
LUGAR1, es muy serio esta situación. De todas maneras pues yo creo que ese documento
que yo voy a proveerles les va a decir muchas cosas de lo que nos pasa aquí en LUGAR1. Y
no hemos escuchado, porque eso es un informe que esa institución dirige al Estado, y frente

a eso no hemos tenido la primera reunión o delegación que venga a LUGAR1 a ver qué pasa,
qué ha pasado con ese informe. Y evidentemente, aquí es muy serio pues todo lo que nos
ocurre en cuanto a la identidad cultural, la lengua por ejemplo, que sí tiene que ver con el
narcotráfico, porque cuando buscan a los navegantes preferiblemente el inglés creole es un
elemento de comunicación y de contacto.
Yo no sé si usted tiene, hay una señora, una abogada casada con un raizal, y ella hizo una
compilación de hechos y un listado de raizales que han sido detenidos, de alguna manera
muertos en el mar por esa actividad. Alguna vez la busqué varias veces para que
denunciáramos conjuntamente pero es una cuestión muy delicada, pero si usted quiere
privadamente en una exclusiva a ver si podría traerla yo a escucharla, porque lleva años en
eso. Yo voy a contactarla esta noche y usted me da un teléfono y la llamo.
ENT: Sería muy importante.
TEST: Yo no sé si te han contado de ella, su nombre es CONOCIDA2 [DUD: 29:25]
ENT: Sí he escuchado de ella
TEST: Es abogada y ha sido rectora acá, y a ella le interesó ese tema, tiene muy buena
información. Voy a ver si la convenzo, puede ser en mi casa. Esa es la situación que vivimos...
ENT: Cuando usted menciona este tema entre incapacidad y la anuencia del Estado y de las
fuerzas de seguridad, ¿hay alguna época que usted diga que han sido peor o eso ha sido
como una constante?
TEST: Eso ha sido una constante, cambian de estrategia. Hoy estaban hablando sobre el
tema del narcotráfico, por ejemplo ¿cómo es posible que un señor abra un negocio acá de
traer elementos caseros, cuando hablo de elementos caseros son elementos relacionados
con la casa, colchonetas [INAD: 31:00-31:38], y personajes aquí, tienen un peso [INAD:
31:40-31:44] contacto en los aeropuertos y puertos. Entonces yo trataré de contactar más
tarde a la señora.
ENT: Hay un tema también que ha sido bastante recurrente en estas reuniones que hemos
tenido y es el tema de la pérdida del territorio raizal, les preocupa mucho a ustedes, y a
nosotros también esa pérdida ¿cómo ha sido ese proceso, cuáles han sido los factores?
TEST: Yo no quería hablar de esto porque es que la verdad no es solamente el conflicto
armado, pero así como ustedes 2 están delante de mí, llegó aquí a la isla el actual defensor
del pueblo y recientemente la procuradora, eso fue hace 1 mes, y mi tema era la
sobrepoblación. Entonces la pérdida de la tierra de los raizales, como lo dije al principio, fue
planificado por el Estado, fue un plan bárbaro, un plan inhumano, un pan irrespetuoso, un
plan macabro de planificar semejante etnocidio y ecocidio.
Hay un historiador, me parece que su nombre es Mario Eastman, el hijo fue viceministro de
gobierno alguna vez, pero su papá fue funcionario también. Él dice en uno de sus
documentos que cuando los raizales, --------, los isleños del pueblo de LUGAR1, LUGAR2 y
LUGAR3 se adhiere a la Gran Colombia en 1821-1822 se adhirieron con todas sus
propiedades, el Estado no tenía propiedad acá, los ancestros se fueron allá "somos parte de
esta nueva república" ta ta ta, con todo su territorio. Es tanto así que el Estado no tenía ni un
pie de propiedad, la gente tenía su cementerio privado, se separaba una porción para
enterrar a los muertos, familiares... pero había gente que posiblemente la situación no le

permitía eso, y una familia determinó regalar al Estado un espacio para enterrar a los
muertos, ese espacio se convierte en un cementerio público. La Policía que está ahí eso no
era de ellos, porque nosotros éramos dueños del centro, de todo el territorio hasta la orilla
del mar, se les regaló en esa época para que instalaran su cuartel. Los medios de
comunicación, morse y toda esa cuestión, inalámbrico, se le regaló allá donde había un
hospital griego que se llama el Hospital ------------, todo eso fue regalado al Estado porque no
tenían espacio aquí.
Bueno, una de las columnas vertebrales del pueblo raizal era el coco, nosotros
exportábamos coco a todas partes, hasta a los Estados Unidos, en cantidades, anualmente
exportábamos como 30 millones de unidades en un año. El Estado intenta mandar gente a
LUGAR1 les paga su transporte, y les daba alimentación: "vayan allá porque aquí es sano",
mandaba a la gente en los barcos de la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, la gente venía y
no tenía posibilidades porque no tenían dónde dormir, como éramos cristianos se les daba
la comida y se regresaban, estoy hablando de 1912. En 1926-1927 hay un gobernante
también que se llama Jorge Tadeo Lozano, debe ser el mismo de la universidad, entonces el
presidente de la época le dice: "voy a mandar gente allá, tengo que mandar gente allá para
desplazar a los [INAD: 37:36-37:41]". El señor gobernador muy inteligente, muy entendido
de las cosas, le dice: "eso no se puede porque la gente acá en este momento están viviendo
dificultades económicas, eso no se puede hacer, todo lo contrario, toca sacarlos de acá,
llevarlos a Bogotá porque estamos abriendo las carreteras, abriendo las vías de
ferrocarriles, y darles trabajo, y hay buena atención médica", le dice el gobernador. Unos se
fueron a ---------------- (SANTANDER) otros migraron a Panamá, pero cuando abren el puerto
en 1953 ahí sí nos metimos en el hecatombe de LUGAR1 porque se abrió a Raimundo y todo
el mundo. Tenemos decadencia con la producción de coco, ya no había plata, porque toda la
familia era una cadena económica, uno cerraba, uno limpiaba los predios, otros trepaban a
bajar el coco, otros lo recogían, otros lo tiraban, otros lo seleccionaban, habían varios
caballos que sacaban el coco de la finca o de la plantación hacia la casa del dueño o hasta la
orilla del mar. En la orilla del mar unas canoas especialmente diseñadas para el coco lo
recogían, lo llevaban a bordo aquí a la bahía de las veletas que lo transportaban, porque no
era de motor, eran de velas, el dueño del barco era de acá, entonces había que pagar a esa
persona y transportarlo. En Cartagena tenía unas colmenas con personas de Cartagena que
vendían el coco, cantidades de colmenas. Entonces mira la cadena de familias, como 12
familias vivían de eso, y había mucha demanda por el coco porque con el coco se hacen
cualquier cantidad de productos.
Entonces llegan los antioqueños, primero, ya nosotros no teníamos cómo comercializar, el
idioma era un componente en ese momento negativo frente a la comercialización en
español, no hablábamos español, y después llegaron los sirios, los libaneses, nosotros los
llamamos a todos ellos turcos, árabes, sin conocer el origen "turco" [risas], y ellos sí tenían
una gran historia de comercio, ellos venían preparados, y ellos no tenían la plata, había una
cadena, una organización básica de ellos donde les daban la plata, ellos sabían de eso y se
establecieron acá. Cuando se establecen acá nosotros no tenemos nada, mucha gente se fue
para Estados Unidos, otros para Panamá, para X parte del mundo, los que quedamos acá y
los que tenían tierra teníamos pan coger, no teníamos que irnos a comprar ni el azúcar ni

esas cosas. Entonces ellos comienzan a decirnos: "¿me facilita o me arrienda esa tierra?" o
"¿me arrienda su casa? Yo me quedo abajo y usted se queda arriba", ¿qué pasa cuando
firman esos contratos? La mayoría acá ignorante de ese tipo de actividades y de ese tipo de
trucos, todos los documentos decían: "a los 15 años le devuelvo su tierra", cuando ya había
cumplido los 15 años le dicen: "bueno, aquí tiene su tierra pero págueme las mejoras, lo que
he construido acá", ella o él ¿de dónde iba a sacar plata para pagar? Entonces: "hagamos un
negocio"
ENT: Les tocaba vender
TEST: Hay un señor de apellido CONOCIDO3 que era como más astuto, él en su documento
decía: "cuando termina este contrato de arrendamiento usted me entrega el terreno y todo
lo que está ahí", podríamos salir de acá para ver el señor de apellido CONOCIDO3, el único
que tuvo esa astucia, se quedó con todo, pero todos los demás tuvieron que ceder.
Ahora, después vino lo que se llama el narcotráfico, usted sabe que la cantidad de recursos
que tenían esos capos, venía y ofrecían a la gente de LUGAR1cualquier cantidad de plata, y
vendieron lo que ellos tenían, un acre o dos acres, porque la intención de ellos era
posesionarse de LUGAR1y comprar toda la isla, como lo hicieron en algunas islas del Caribe,
muchos terminaron comprando islas. Aquí la estrategia era poco a poco y mucha plata, ahí
ese hotel que está -------------- todo eso. Entonces poco a poco de esa manera iban perdiendo
la tierra, no tenían plata para mandar a estudiar a los hijos y vendían una parte de eso para
financiar la educación de sus hijos o hijas, entonces cuando regresaron en muy poco tiempo
ya no tenían posibilidad porque todo está en comercialización, nosotros no manejamos el
comercio. Yo no creo, todo lo que usted ve por ahí en esos almacenes, no creo que hay 5
raizales dueños de eso, no, ni los hoteles, mucho menos. Y todo lo que usted ve a la vuelta de
la isla son tierras que se perdieron, la gente no iba a morir de hambre. Nosotros, el único
espacio que tiene el raizal para trabajar es este, y como no hay reglas de protección étnica
antes de la Constitución del 91, y aún no hay, ¿usted sabe quiénes manejan la asamblea? Sus
paisanos, ellos no tienen la culpa, son reglas, "si me permiten, yo avanzo", entonces no había
reglas para decir que solamente los raizales tienen derecho a la asamblea o un porcentaje.
Entonces como ellos son mayoría numérica entonces la democracia es libre, ese es un factor
muy serio frente a derechos étnicos en el territorio étnico. El Estado nunca ha considerado
el territorio étnico, y con ese sentido humanitario, con ese sentido de integralidad, con ese
sentido de diferencia y respeto a la ancestralidad y la territorialidad. Entonces eso con la
autoridad raizal estamos tratando de recuperar, de hacer algo diferente. Yo escribí un
poema recientemente sobre la emancipación donde termino diciendo que "we may not
recovered time, but dreams yes", "posiblemente no podemos recuperar el tiempo, pero los
sueños sí". Entonces estamos en esa lucha de que el Estado entienda que hay que proteger
el derecho, ¿hay lugar de Colombia más leal y más patriota que los raizales de LUGAR1,
LUGAR2 y LUGAR3? Aquí festejamos todas las fechas conmemorativas, y este cuento, esto
que voy a decir, Colombia tenía un conflicto con el Perú [DUD: 48:59], en 1937-1936, el
conflicto era fuerte y estaba perdiendo por capacidad, no capacidad intelectual, todos
tenemos la misma capacidad de aprender y de decir cosas, pero no tenía navegantes, no
tenía capitanes, entonces: "tenemos que ir allá", "fresco", y llegaron a LUGAR1. Aquí se
partieron 36 capitanes, marinos, con sus barcos y recogían joyas de las familias para

financiar la guerra del Estado contra Perú [DUD: 49:49], y partieron de LUGAR1 y llegaron
de una. Según la investigación que se hizo había unos macheteros del Valle del Cauca, claro,
allá están las plantaciones seguramente de -----y toda esa cosa, y fueron con los raizales y
ellos fueron los que pusieron la bandera en el sitio donde Colombia recuperó ese espacio.
Así era la lealtad y el patriotismo de los raizales; cuando regresan dicen que el Estado debía
de reconocer un decreto, en Cartagena hay un lugar que se llama El parque de los héroes, y
debían poner una placa ahí con los 36 que salvaron, no lo hicieron, ha sido parte de la
historia nuestra.
La otra parte es que en ----------cuando ---------- [DUD: 51:06] los españoles que estuvieron,
los raizales salieron de aquí cargados de armas para participar en la batalla de Maracaibo.
ENT: Ya para ir cerrando, tengo una última pregunta. Bueno, de todo esto que hemos
conversado, usted como hombre raizal ¿cuál creería que es el impacto más fuerte que ha
generado el conflicto armado al pueblo raizal?
TEST: Las drogas... hace un mes murió en la isla de LUGAR2 un capitán de apellido
CONOCIDO4 [DUD: 52:09], ya él retirado, tiene sus hijos, pasó gran parte de su vida en las
cárceles de los Estados Unidos, tenía su sede en ------------- Después ya retirado se sentaba,
como yo escribo cuentos y poemas, trataba de sacarle algunas cosas, cómo fue esa vida, las
personas que me contactaron para hacer ese trabajo venían como civiles, pero
aparentemente era gente del Estado, porque cuando venían ¿cómo es posible que una
persona viene a mí a hacer un contacto para decir "esta actividad" y viene con 2 jeeps llenos
de guardaespaldas y armados, y pasan por la ciudad y no pasa nada? ¿cómo es posible eso?
Entonces me refería a esas vivencias de guerra, de todas maneras no hay mucha gente que
participó en eso. Uno de los daños frente a la tierra es el narcotráfico en nuestra comunidad.
ENT: Y un poco en perspectiva de futuro, para que podamos volver a tener como un estado
más de convivencia y que no se repita ¿cuáles serían sus recomendaciones? ¿qué debería la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 recomendar tanto al Estado colombiano como a la sociedad
colombiana para que todo esto no se repita?
TEST: Ahí va mi respuesta... la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 frente a lo que se ha contado, lo
que se ha contado acá es la verdad, a veces la verdad no se puede comprobar, pero es la
verdad. Muchas situaciones que pasan en la vida uno lo evidencia, o te lo contaron, y
depende quién cuenta. Yo creo que en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 deben solicitarle al
Estado un diálogo franco y sincero frente a la pervivencia del raizal, pero con la presencia
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para que el Estado igualmente escuche, que no nos oiga,
que nos escuche, y entienda y aprenda cómo es o cómo ha sido nuestro proceso histórico
frente a los daños causados a nuestra familia, terminando con este último tema que es lo
más grande que es el alcance [DUD: 55:58], y asesinatos porque eso es lo que trae eso:
desaparición de las familias. Un diálogo franco y sincero con la presencia de otros actores
como la Defensoría del Pueblo, eso es.
ENT: Perfecto, muchas gracias.
TEST: Cómo es posible que un señor, yo fui ---------------------- a través de ese espacio que
abre la Ley 70, como por 17 años, y yo fui elegido cuando comenzó la consultiva nacional y
terminé cuando desapareció ese espacio ya, un espacio más contundente que el de ahora,
que el Estado nos respetaba, nos consultaba, íbamos de acuerdo. Ahí logramos sacar los

consejos comunitarios, la cuestión de las becas, y otras cosas. Y entonces se requiere que el
Estado tome consciencia de nuestra realidad, yo creo que los raizales es una parte muy
importante del Estado, como puede ser otras partes del país, otras regiones, la diferencia es
que nosotros estamos bastante distantes del territorio nacional, y estamos prácticamente
confinados y desplazados frente a la realidad histórica del país.
Eso es, sentarse, conversar y dialogar, eso es necesario, un diálogo. Lo que está pasando en
el país actualmente están pidiendo un diálogo nacional, incluso nosotros sería un diálogo
regional especialmente. ¿Sabía usted el tema de la sobrepoblación? ¿sabía usted que en
LUGAR1 hay más de 50 asentamientos?
ENT: ¿Ilegales?
TEST: Claro, ilegales, donde han arrasado con parte de nuestra reserva ecológica, nuestra
reserva de toda esa cuestión. Más de 50 asentamientos, y como no ha habido control de
orden social, de orden cultural y educativo, el desorden ha permitido todo este conflicto de
la drogadicción. Si a un niño o a una niña no le ofrecen una oportunidad social de dignidad
frente a su desarrollo y sus posibilidades de vida, y le ofrecen: "llévame esto un kilómetro y
te doy 3 millones de pesos", va a optar por eso, porque no tiene otra opción.
ENT: Claro, hay una vulnerabilidad latente...
TEST: Sí, entonces necesitamos redireccionar nuestra política frente a la vida, frente a la
sociedad y frente a posibilidades de dignidad, educación con dignidad.

