ENT: Hola, muy buenos días TEST ¿cómo estás?
TEST: Muy bien ------------- gracias.
ENT: Eh te agradezco muchísimo la disponibilidad para
brindarle esta entrevista a la Comisión de la Verdad eh..., como ya hemos hablado
la la Comisión es, una institución que hace parte del sistema [DUD:00:24-26] verdad,
reparación, eh junto a la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la
Paz] y a la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas eh el mandato de la Comisión es,
velar por el esclarecimiento de los hechos, causas, dinámicas ehh
que... condicionaron la ocurrencia del conflicto armado en --------- pues la Comisión nace de
la firma de los acuerdos entre el gobierno nacional y las FARC
EP [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo]
y ehh el objetivo pues de esta entrevista es que a partir de su experiencia
académica, profesional, de vida eh nos ayude entonces a esclarecer los hechos
que han impactado a las comunidades afro, negra, palenquera y raizal, entonces
como paso previo ehh, te preguntaría si alcanzastes a leer el
consentimiento informado que te había remitido por eh por correo.
TEST: Sí, sí lo leí.
ENT: Si tienes alguna duda, ehh al respecto ¿o no?
TEST: Sí lo leí, estoy conforme con lo que allí establece y acepto
y brindo mi consentimiento para esta entrevista y para su grabación y para que
esta sea usada en el informe final.
ENT: Listo, entonces ehh, continuemos con nuestra entrevista.
Entonces una pregunta como que muy general ¿quién es --------------TEST: Pues a ver, soy una eh pues mujer negra, activista eh por los
derechos diferenciales del pueblo negro, fui criada dentro de procesos de
comunidades negras en manos de lideres y lideresas eh casi que --------------- y
creo que eso marcó pues mi comportamiento y mis ideales en torno a lo que son
---------------------------y a lo que se debería lograr en el marco del estado
social de derecho pero también en un estado que debe esforzarse más por
reconocer esas diferencias y esas particularidades de los pueblos étnicos.
ENT: Bien, o sea lo que me acabas de decir, toda tu vida has
estado involucrada con el movimiento negro afrocolombiano raizal.
TEST: Sí.
ENT:¿Y desde qué organizaciones has estado trabajando?
TEST: Yo siempre he estado vinculada al proceso de
comunidades negras, he apoyado en el transcurso de mi vida ------------a otras
organizaciones, pero siempre desde mi labor como Organización Social 1 [INC: Organización
Social 1 en --------- entonces he
trabajado con la, con la Organización Social 2, en algún momento apoyé actividades de
Organización Social 3 [INC: Organización Social 3] ehh he apoyado
actividades en Organización Social 4 en Organización Social 4[INC: Organización Social 4
ehh con -----con Organización Social 5 [INC: Organización Social 5] ehh con organizaciones
de jóvenes, eh creo que desde

que empecé mi labor ha sido muy como muy muy esparcida en diferentes entidades,
en diferentes consejos comunitarios porque tu sabes que Organización Social 1
[INC: Organización Social 1está integrado por
100 organizaciones, tanto organizaciones sociales como consejos comunitarios y
durante mucho tiempo pues fui la única -------- como que estaba a cargo de
muchos temas, entonces tenía que viajar a las diferentes comunidades así que el
listado en realidad es muy largo.
ENT: Ok, listo, eh.. bueno, desde tu ejercicio profesional o
académico eh ¿cuáles han sido tus principales preocupaciones o intereses de
trabajo con las comunidades negras y ---------------TEST: Mira desde el activismo yo creo que hay unas, como unas
líneas que separan un poco, desde el activismo pues siempre fue un poco más de
prevención, de atención sobre violaciones específicas de derechos humanos,
tuvimos que acompañar muchos procesos de de víctimas tanto por grupos armados
paramilitares, como por guerrilla, incluso por acciones del mismo ejército
entonces fue una fase de atención directa a situaciones de violación de
derechos humanos, ya más en el ámbito académico, aunque nunca me he separado
del activismo en nin, más pensando en como en cambios estructurales, pensar en
en cambios en la educación de los abogados, en la educación de los
profesionales en general, como que temas habría que enseñarles a ellos para que
conocieran sobre diversidad, cultural, eh pensando mucho sobre el tema de
justicia racial, cómo alcanzar una mayor protección, una mayor garantía, pero no
sólo en esta norma de papel sino como poder hacerlas efectivas, y en los últimos
años me dediqué mucho a documentar y a como ir reconstruyendo todo este tema de
justicia ancestral afrocolombiana pues porque considero que es una salida, es
una forma pues de demostrar que hay unas estructuras organizativas que le
permiten a los pueblos coexistir, que les permiten crear sus propias, sus
propios esqueletos de funcionamiento y que estos que estos sistemas puedan ser
diferentes al que tenemos actualmente y que muchas veces puede ser más
efectivos, porque efectivamente van a las causas estructurales y no solamente
al síntoma que es un poco lo que, pues lo que suele hacer la justicia
ordinaria.
ENT: Bien, eh... ¿consideras que este trabajo académico se ha visto
afectado o incidido por las particularidades del conflicto armado colombiano?
TEST: Efectivamente, todo el tiempo de investigación eh nos hemos encontrado
tanto en la investigación en terreno como en la investigación académica pues
uno se encuentra con muchos baches, digamos, cómo te explico esto, en terreno
cuando uno está levantando la información, eh... pues te encuentras con los
actores, eh te cuestionan: ¨¿por qué estás ahí?, ¿qué estás haciendo?, ¿por qué estás
haciendo esas preguntas?¨ y yo lo estoy diciendo aquí muy tranquila pero pues son
escenarios muy muy difíciles porque tu sabes que básicamente tu respuesta es la
que puede determinar que tu puedas seguir viviendo, pero sin dejar de ser lo
que eres y sin dejar de hacer lo que se está haciendo y siempre con el respaldo

de las comunidades, que yo siento que es lo que me ha permitido pues como de estar acá,
cuando me paraba la guerrilla o cuando me paraban los paramilitares a
cuestionarme ¨¿por qué estaba tomando fotos de los colegios?, ¿por qué estaba
hablando con -------------, ¿por qué me reunía con las mamás?¨, hablarle a ese
actor que es un un normalmente un ----------- que le enseñaron a disparar antes
de pensar y tratar de llegarle con palabras y explicarle: ¨yo no estoy haciendo
nada malo, estoy ayudando a la comunidad, no soy un actor, eh armado¨, eh es muy
difícil entonces eh como que se mueven muchas cosas y tienes que trabajar
muchas cosas en esos pocos minutos que tienes básicamente, usando, digamos
poniendo en funcionamiento esa frase de que, como es, que el ---------es más
fuerte que la espada, algo así.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Era como un poco así, era como tienes unos
minutos pa convencerme y que puedas seguir viviendo, eso afecta pero también en
la parte académica porque efectivamente, estamos hablando de una sociedad que
está estructurada entorno a unos patrones de comportamiento antes unos
imaginarios y entonces sentarte con académicos y decirle, ¨oye es que estás
equivocado¨, al señor de 1.000 títulos y decirle: ¨pues yo no estoy de acuerdo y no
me parece que sea así y mi argumento es ------ entonces te encuentras con
muchos, con muchos baches tanto políticos como como estructurales, no sólo es
el machismo, es también el racismo, es el clasismo es esta idea de, pues como
una académica que apenas se está formando o una niñita como me decían muchas
veces que apenas está pisando la universidad me vas a venir a cuestionar,
entonces es, es una lucha en muchos sentidos porque el conflicto armado no solamente el
actor armado, el conflicto armado son las políticas que dieron cuenta de
este actor, son las inconformidades que generaron otros, son las movimientos
políticos que están en torno hacía el conflicto y y que generan digamos, este
es un cambio de cultivo, eso no es uno contra otros, esto es la suma de muchas
cosas.
ENT: Bien, eh eh en en tu respuesta -------------que eh hay como
patrones de comportamientos o fallas estructurales en nuestra sociedad, racismo, clasismo
eh patriarcado ¿tú consideras que estas estructuras han
condicionado la forma en que se ha desarrollado el conflicto armado en
---------, me explico, si el racismo eh guarda una relación directa con el
conflicto si eh las estructuras patriarcales o de genero que vienen desde la
colonia, han incidido también en la forma cómo los actores eh... desarrollan la
guerra o se concentran en unas comunidades o colectivos.
TEST: Totalmente, eh... yo creo que muchas personas cuando escuchan
hablar a un activista afrodescendiente y empezamos con el tema de la trata
transatlántica y los efectos no se qué, entonces nos dicen pero es que esta
gente no lo supera, ¿si?, como eso fue hace mucho tiempo y yo no tengo la culpa,
yo he escuchado comentarios como esos pero el tema es que la trata
transatlántica generó unos patrones de comportamiento que son históricos y que

tienen unos efectos actuales y es la idea de la justificación del ser negro, si,
y... en esto quiero ser clara, yo no creo y no bajo mi presentación en ningún
momento voy a decir como que la situación de los pueblos indígenas fue
diferente o fue más eh más benévola o demás porque no, fue igualmente dañina,
igualmente compleja pero hay unos patrones diferentes en el tema
afrodescendiente entonces como que te respondería, entonces en el tema
afrodescendiente existió la idea de la cosificación del ser negro, existió la
idea de, como no es persona yo puedo hacer con esa cosa lo que yo quiera y ese
patrón no es que haya evolucionado mucho, lamentablemente eh, tanto las
instancias políticas como las instancias religiosas han centra han sentado unas
líneas de de imaginarios y entonces durante mucho tiempo las religiones
hablaban del demonio y entonces las imágenes que aparecían era personas muy
similares a la gente negra o de o los mismos científicos cuando hablaban del
tema de la inteligencia entonces para demostrar a los que eran menos
inteligentes y tenían menos capacidades pues las imágenes que presentaban era
de gente negra, durante mucho tiempo eh para los políticos estos eran unas
personas que que estaban ahí, que eran buenos pa trabajar pero que no ni siquiera deberían
ser ciudadanos y cuando los ------como ciudadanos aún así les
limitas su comportamientos, los espacios y lo que pueden hacer, entonces esta
idea de la ciudadanía pues no era la misma ciudadanía del del hombre o la mujer
blanca, entonces en ese orden de ideas pues ya son patrones y ya son hechos
históricos que van marcando las crianzas de las personas, en la educación que
es un tema en el que yo no, no he investigado tanto pero por ejemplo ------------------sí, y lo
que ella nos explica todo el tiempo es pues mire como los
libros de textos solamente hablan de los africanos que fueron traídos como
esclavos entonces estaba durante muchos años y digamos que que incluso yo
alcancé a estudiar con esos libros en el que la historia de -------era los africanos que trajeron
y los negros como esclavos, pero en ningún momento han
revindicado esas estrategias de resistencia, estrategias culturales, esa
historia tan rica que tienen los pueblos negros y de participación que tienen
en la historia de la sociedad, porque la sociedad Colombiana fue construida
sobre muchas actividades, sobre muchos ideales y con la fuerza de la gente
negra, entonces como que todas esas cosas positivas he importantes en la
construcción del estado nación, pues son puestas de lado porque lo que siempre
vamos a repetirle al otro es, es que es que los negros, los esclavos, los que
tienen mucha fuerza pero son poco inteligentes y en los últimos tiempos, algo
que vi en en la policía pues cuando hicimos el estudio sobre la situación de de
violencia policial en el ----------------era, con los que ----------------por
ejemplo, ellos decían: ¨pues si, efectivamente a uno en el manual no dice pero a
nosotros nos decían que si uno veía a un grupo de negros uno tenía que ir y
revisarlos y requisarlos porque algo estaban haciendo¨, incluso los mismos
---------negros decían: ¨pues a nosotros nos tocaba ser más duros con mi con la
raza porque definitivamente pues eh son peligrosos y nosotros teníamos que

sentar el precedente de que nosotros éramos diferentes¨ y entonces era el
policía blanco con la idea de estos son peligrosos y hay que proteger a la
sociedad y el --------------con la idea de yo necesito mostrar que soy
diferente y entonces por eso también eh eh los ataco y también los persigo y
también hago todo este tipo de estereotipos en contra de ellos, entonces uno
puede ver como va evolucionando esta idea y algo que hemos trabajado un montón
es lo que pasa con el racismo y la discriminación es que esa no se queda
estática, el va evolucionando en la misma manera en que evoluciona la sociedad,
entonces el lenguaje cambia, ya no estamos viendo directamente el Ku Klux Klan y y el
aparte y demás sino que estamos viendo políticas más aterradas de
descriminación y racismo pero que van dirigidas a lo mismo, a ustedes están en
el lugar equivocado, ustedes deberían quedarse en sus espacios y ustedes no
deberían afectar el desarrollo de este estado o nación, eh -----me permites un
segundito es que me necesitan acá, que pena contigo.
ENT: Listo tranquila. [PAUSA:15:37-16:00]
TEST: Pues inténtalo otra vez y si no escríbele a la hermana y le
preguntas que si, que si a haber la reunión, vale, que pena.
ENT: Tranquila, no te preocupes, eh este [DUD:16:14] que tu
mencionas eh ¿cómo se llama?, el de racismo y discriminación en particular con
la poli con la policía nacional.
TEST: Ay no me acuerdo [risas] eh... pero puedo mandarte el
documento eh... ese lo eso fue una publicación que hicimos con de justicia hace
rato, ay era como estereotipos, em estereotipos y racismos en la policía,
alguna cosa así, ya no me acuerdo exactamente cómo se llamaba.
ENT: Bien, pero este estudio lo hicieron eh... ¿en la zona rural en
la parte urbana, en qué localidad...?
TEST: Se hizo en la zona urbana, se hizo en la zona urbana de -----principalmente porque era
donde más encontrábamos denuncias por violencia
policial en contra de la población afrodescendiente entonces entrevistamos a
funcionarios activos pues de los que obviamente no se pone el nombre, fue eh
entrevistamos a policías de altos rangos y bajos y bajos rangos pues, retirados, quienes
también nos pidieron reserva, entrevistamos a muchos jóvenes, mm principalmente jóvenes
afrodescendientes, mujeres afrodescendientes que también
hablaban pues también de todo el tema del estereotipo y eso no te lo mencioné
ahorita pero el tema era por ejemplo, si ellas iban en la calle o iban a ir a
alguna fiesta o algo, muchas veces las paraban señalando que eran prostitutas y
entonces es como todo este imaginar, obra y persepsualización de la mujer y demás, como
se ve reflejado [carraspea garganta] perdón, en diferentes espacios y en
diferentes escenarios, ese estudio habla un poco de esto em... han habido otros
estudios que hemos hecho desde pues que hicimos desde el observatorio de
discriminación racial y también desde justicia, como hablando de este tipo de
temas.
ENT: Bien y te pregunto ¿esta población, o sea lo la población

afrocolombiana en en -----que entrevistaban era desplazada, víctima del
conflicto armado directo o indirecto, eso lo consideraron en su estudio?
TEST: Había todo tipo de población, la mayoría de ellos eran de ------------ entonces eran
jóvenes que habían nacido en ----- pero que
evidentemente venían de una población desplazada por otros tipos de violencia
que también eso es algo que a veces a nosotros se nos olvida un poco y es, pues que en
este país hay diferentes momentos de desplazamiento, entonces el asentamiento
de ------------en -----por ejemplo fue formado a partir o bueno con buena
población que venía del ----------------cuando construyeron la Represa
Salvajina, cuando construyeron la represa compraron algunos predios, eh... la
gente habla de también forzaron a la gente a venderle, usaron actores armados
para desplazar a la comunidad entonces mucha de esa gente sale y empieza a
formar lo que es el distrito de ------------ pero ahí también hay efectivamente
personas que han salido en el marco de digamos 90 2.016 con la confrontación
directa, guerrilla, paras paramilitares y y ejército, pero también hay una alta
población que sale por desplazamiento socioeconómico, que viene a diferentes
zonas del país, que vienen buscando una oportunidad de trabajar y de buscar un
mejor bienestar que no podrían encontrar en sus territorios pues dadas las
condiciones de pobreza en las que están muchos de nuestros territorios, pobreza
desde el punto de vista económico, el punto de vista de oportunidades de
educación y y de trabajo más allá de la tierra ¿qué es una pobreza distinta? y eso si es
importante recalcarlo, no significa que nuestros territorios sean
pobres por si por se, son pobres en cuanto al manejo de dinero, manejo de, de recursos,
de educación y de trabajo pero la riqueza ambiental, la riqueza cultural, la
riqueza en tradiciones ah es muy valiosa, entonces también es una riqueza que
es muy apetecida por el actor, ya sea armado o económico.
ENT: Mm... eh... estas estos estereotipos o estigmatizaciones que
identificaron en el estudio con la policía nacional, eh... los identificaste o
estuvieron presentes eh... en tu trabajo con estas comunidades, me explico, si
otros actores además de la policía nacional también reproducían este tipo de
estereotipos o estigmas en, frente a la población negra y a los cuerpos
racializados.
TEST: El estudio se centro solamente en policía nacional, pero
efectivamente encontrábamos testimonios sobre la relación eh... con la sociedad
como tal, si, entonces lo que pasaba cuando se subían a los buses, lo que
pasaba cuando iban a los centros comerciales, a los almacenes de cadena, toda
estas dificultades y esa idea de que si son negros, si van en grupo se van a
robar algo, o si son mujeres negras entonces yo les puedo decir, yo las puedo
tocar o puedo hacer determinadas cosas o todo este tema de las investigaciones
que hicimos entorno al a la imposibilidad de entrar a las discotecas por parte
de mujeres negras, por considerar que iban a generar problema, por considerar
que iban a ofrecer servicios sexuales, por el solamente hecho de ser negro y no
queremos negros en esta discoteca o en este o en este restaurante o en este

almacén, hay almacenes eh... en todo el país que uno podría decir: ¨mire este y
este almacén de verdad tenemos un montón de quejas sobre ------- porque
generaban y desarrollaban estereotipos, no solamente para el ingreso de la
población sino para contratar población afrodescendiente, entonces es, digamos
que se repite, es un --------------que se repite en diferentes esferas.
ENT: Pero o sea eh... cuando adelantabas tu trabajo de activista en
el campo, encontrastes algunos testimonios o relatos en los que no sé,
integrantes de grupos armados que hicieran presencia en esa zona, reprodujeran
esos mismos estereotipos, o sea ya estamos de acuerdo que, eh... socialmente se
reproducen, como tú lo dices, depronto almacenes de cadena, discotecas y demás,
pero al interior de estas estructuras eh... armadas, ¿de qué forma se hacían o o o
ellos venían y eh... reproducían estos patrones coloniales?
TEST: Yo creo y a partir de lo que escuchaba particularmente de las
mamás de jóvenes reclutados, que el patrón efectivamente estaba ahí, ellas
señalaban que ellos le decían cuando porque el reclutamiento es en varios
niveles, ¿no?, primero van y como que tratan de convencer a la gente de de por
qué deberían unirse y dicen como en estas charlas muchas veces señalaban del
tema de ¨mire las condiciones sociales, mire la situación, su hijo no va a tener
otra oportunidad, o estos pelados eh... nosotros lo que nosotros le podemos
ofrecer va a ser una [carraspea la garganta] va a ser mucho mejor que lo que el
va a obtener estando acá y el conocimiento de las habilidades que él tiene en este
territorio le van a ser muy útiles, a la organización¨, entonces ahí es, cual es
el patrón que estamos repitiendo en ese punto, es el patrón de tanto negros
como indígenas, conocen los territorios, tienen habilidades de sobrevivencia,
territorios inhóspitos, son fuertes entonces ellos son los que nos van a ayudar
a ganar esta guerra digamos y es lo mismo que dijeron en la época de la colonia
cuando convencieron a las comunidades negras esclavizadas o o que habían huido
de los par de las zonas de esclavización, prometiéndoles que si hacían parte de
la guerra pues ellos iban a ser libres, iban a ser ciudadanos, si tu ves es una
repetición del discurso pero en otro momento histórico, es ¨venga présteme sus
habilidades, présteme eso que usted es¨, ese hombre negro fuerte que conoce el
territorio, que es ------ ¨présteme toda esa agresividad y todo eso que usted es
para ganar esta guerra¨, pero que a la final si tu ves cuantos, cuantos
terminaron muertos, cuantos si pudieron vincularse en el proceso de
reincorporación que se llevaba adelante con las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] pues uno diría pues tal vez la historia fue la
misma, ¿no?, entonces me aprovecho de todas sus habilidades pero al final pues
usted no es el que va a casi que a abusar de lo de lo que logramos acordar y
del beneficio ni siquiera jurídico y mucho menos de resocialización, la
cantidad de personas no solo negras, afro eh indígenas que se, que lograron entrar en el
acuerdo uno dice: ¨aquí pasó algo¨, si tu piensas en las cifras de reclutamiento y
en las cifras de las personas que están haciendo parte de de todo este proceso
de reinserción y demás, aquí pasó algo porque las cifras no concuerdan y

entonces ¿dónde están todos esos que reclutaron?, o se murieron o los
desaparecieron o fueron simplemente lo que uno llama la carne de cañón, en el
marco del conflicto y los que sobrevivieron, pues tenemos zonas como ------zonas en ------------- donde ellos quedaron en el limbo porque finalmente
dijeron: ¨ustedes no eran parte del actor¨, y si no eran parte del actor pues
porque estaban convencidos de que llevaban pues el uniforme, el escudo de ese
actor, entonces ahí hay una reproducción clara de de todos estos de todos estos
estereotipos, yo te uso y eres importante mientras seas útil, pero dejas de ser
útil y y pues te desechan.
ENT: Cuando te refieres a eh... que son utilizados por el
actor ¿te refieres a algún grupo en específico que hizo presencia en ------------ en ------- en
------------TEST: Eh... en -------y -------------estoy pensando en las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias] con los disidencias que uno pues
con algunos que son ----------- otros que dicen: ¨pues quedamos en el limbo,
éramos en ese momento actor y ahorita no sabemos qué somos¨, porque tenemos
ordenes de captura, tenemos dificultades con la policía y todo lo que hicimos
pues lo hicimos como como representantes y como miembros de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y quedamos en este limbo jurídico,
en ------------ efectivamente había reclutamiento por parte de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] el ELN [INC: Ejercito de
Liberación NacionaL] había para eh la presencia ------------en ------------es supremamente
fuerte, por distintos motivos pero ------------es un cultivo bien
complejo porque hay gente normal que quiere vivir tranquila pero están todos
los estereotipos, están todos los actores porque en ------------estaban todos,
habían calles en las que eran de los paramilitares, calles que eran de los Farianos, calles que
eran del ELN [INC: Ejercito de Liberación Nacional] y
entonces están todos esos estudios de las líneas imaginarias y demás pero el
trasfondo de todo esto es es el conflicto armado porque quien daba las armas a
una calle u otra era un actor armado.
ENT: Ok, este, a partir de esto que has mencionado entonces
eh... ¿por qué crees que el conflicto armado hizo mayor presencia en los
territorios de las comunidades étnico raciales o de qué forma eh... el conflicto
termina recrudeciendo al interior de estas comunidades?
TEST: Pues efectivamente porque son zonas y esos es un
tema de poblamiento, ¿no?, entonces los pueblos hay un normalmente están como en
las zonas limítrofes del país, donde hay mayor riqueza ambiental, que es una
una situación muy importante para los pueblos, un un vínculo importante pero donde
tradicionalmente ha habido poca presencia del estado y per y poca presencia del
estado no es solamente ejército, es el estado como tal, son los colegios, los
hospitales, presencia de defensoría, procuraduría, que haya institucionalidad
pues, entonces son zonas en que era fácilmente eh... podían moverse este este
tipo de actores y la mayor resistencia que ellos encontraban eran pues las

autoridades tradicionales, que son autoridades que no usaban armas y pues eran
digamos que blancos fáciles en ese escenario, también pues porque es una
situación estratégica, son territorios abrestres, son territorios eh selváticos
que efectivamente le garantizaban espacios de, pues de privacidad a los
diferentes actores para poder desarrollar sus actividades y la idea de muchos
casos fueron de una situación de control, de control poblacional y de control
territorial
ENT: Listo, eh..., te hago una pregunta un tanto más
específica ¿crees que eh existe un sujeto colectivo afrocolombiano afectado
por el conflicto armado o eh... lo afrocolombiano solamente se entiende es
a partir de los consejos comunitarios o en esta construcción que papel juega lo
urbano y lo rural para entender las consecuencias del conflicto en esta
población?
TEST: El tema, yo voy a ser muy sincera en mi respuesta,
la cual no es necesariamente tan académica tal vez, pero el tema de negro
afrocolombiano, ----------- raizal son sinónimos de lo que somos, son sinónimos
de una misma raíz y entonces el que estén en un consejo comunitario o no estén
en un consejo comunitario pues no nos quita la calidad de gente negra, eh... en
el marco del conflicto efectivamente el tema de que existieran consejos
comunitarios y una propiedad colectiva de la tierra, pues eso era un factor eh
disparador de muchas cosas porque ya no estamos hablando de sacar a una familia
sino que para yo poder aprobar, apropiar de este territorio yo necesitaba
desplazar comunidades completas, entonces el el tema del sujeto colectivo,
digamos, en el marco de un territorio particular, en un consejo comunitario
pues es que era era un tema de yo necesito sacar a toda esta o necesito que
estén de mi lado o necesito en ultimas exterminar, y el como lo hacían es lo
que determina pues el tipo de delito que uno pudiera encontrar o el tipo de, de
finalidad que uno pidiera encontrar y ¿cómo lo relaciona uno con la, con el
sujeto negro urbano? pues como yo te decía al principio, la gente negra de ha
desplazado por muchos motivos, el factor socioeconómico fue importante pero el
desplazamiento no era tan grande, era un desplazamiento mucho más grande, mucho
más graneado mucho más pensado, mucho más eh eh en en en aras de un desarrollo,
luego llega este desplazamiento forzado por la por el actor armado que son
desplazamiento casi que desesperado por salvar la vida, dejaban a las
familias en una situación de pobreza y vulnerabilidad en la zonas urbanas muy
compleja, porque llegaban sin nada, entonces si tu no sabes o sea llegas sin
nada, a una ciudad con todos los estereotipos y todos los estigmas que tienen
en contra de la población negra que tu te quieras imaginar, ¿a qué puestos de
empleos vas a llegar? o ¿a qué zonas vas a llegar? o ¿en qué condiciones vas a
llegar a tener a tus hijos y que vas a hacer para mantenerlos?, entonces uno no
puede separar a esa gente de sus orígenes, pero si lo que llegaron a vivir en
las zonas urbanas fue todavía más complejo, porque ya uno no puede decir: ¨eh sí, son
población desplazada pero lo que hicieron desde que llegaron a la

ciudad en adelante, muchos de ellos empezaron a cometer crímenes porque no
tenían otra opción, su gente se les estaba muriendo de --------¿y ellos qué
decían?, ¨pues es que si yo no robo, no le voy a dar comida a mi mamá, a mis
hijos, no consigo un trabajo, no me ofrecen un trabajo¨, muchas de las mujeres que
llegaron desplazadas acá, lo primero que pudieron hacer fue eh prostituirse,
porque no tenían otra opción, y la prostitución en si misma va en contra de muchos de
los valores que se que se semientan en las comunidades en sus zonas
originarias, pero no tenían otra opción, no hay que el cuerpo de las mujeres
era muy preciado y era una posesión muy interesante para la gente de las
ciudades, como desde el punto de vista sexual, como desde el punto de vista de
de la cuidadora de la, de la empleada con la que yo puedo hacer y deshacer como
yo quiera y eso estamos hablando de los
-------------------------------------------------------------------------------------- porque después era
tanta la
población afrodescendiente en zonas ehm..., en zonas urbanas que ya empezaron a generar
todas estas situaciones de -------con contratar, no me vayas a mandar a una
empleada negra, no me contrates un vigilante negro¨, entonces es es como toda
una estructura en la que no solamente te estoy victimizando desde que te saco
de tu territorio originario sino que aun estando en otro territorio yo busco
otras formas de seguirte victimizando porque sigue siendo esa parte o ese
desecho de la sociedad con el que yo no quiero tener una relación y cuyas
condiciones no me importan, entonces para mi es muy difícil separarlo, yo
entiendo que hay una separación, pero también entiendo que son una cadena de
acontecimientos que llevan a la población de sitios originarios verse
desplazada en ciudades y verse aun victimizada de otras maneras, en esas
ciudades, aun, todo bajo una línea de estas, estás personas son desechables.
ENT: Ok, listo, entonces a partir de este, de este relato
de como hay como un continuo entre lo urbano, lo rural del como eh hay unas
afectaciones graves que se profundizan con esas estructuras coloniales mm, ¿de
qué forma crees tú que esos procesos al interior de las comunidades ancestrales
eh... organizativos, de movilización, de lucha por sus derechos o restitución de
tierras se vieron afectados?
TEST: Yo creo que el papel de la del movimiento social ha
sido muy importante para para sostener un poco esas líneas y esos esos lazos
comunitarios, el movimiento social afrodescendiente, voy a pensar en el de la
zona urbana primero, el de la zona urbana ¿qué hace?, ¿o el que está en lo
nacional qué hace?, casi que busca colectivizar nuevamente a estas comunidades,
a estas personas, busca decirles ¨no estás en tu territorio pero estás con tu gente y
entonces te voy a enseñar como como sobrevivir en esta sociedad, qué puede
hacer, te voy a capacitar, te voy a ayudar a formarte eh... tengo espacios de de
formación académica, tengo espacios políticos, tengo espacios culturales donde
tú no tienes porque renunciar a lo que eres, a tu cultura, a tus saberes¨ y
empiezan a crear estos espacios o estos microespacios para mantener ese ese

sentido de colectividad, ese sentido de no estás en tu tierra pero no estás
sólo y lo puedes lograr y puedes sobrevivir a esta nueva circunstancia, y lo estoy
pesando particularmente, casos específicos que nosotros manejamos donde la
gente cuando llegaba acá y después de estar sola y el desespero de no saber que hacer,
cuando llegaban al proceso organizativo, tu veías y ellos a veces
lloraban y te decían: ¨por fin siento que vuelvo a ser persona¨, porque es eso lo
que hace el proceso organizativo, es decirle, ¨no eres el animal que te están
convirtiendo, tu eres una persona, tienes unos derechos y hay estas
oportunidades¨ [DUD: 37:22] entonces es es un poco ese es el papel del
movimiento social, como urbano que atienden, ¿no?, y en las zonas rurales ese es
el papel de de resistamos de no permitamos que nos saque de lo nuestro de, ay
estoy muy sensible [llora] [sorbe]
ENT: Si quieres tómate un vasito de agua, tranquila eh... toma aire.
[PAUSA: 37:54-38:25]
TEST: Perdón. [carraspea la garganta]
ENT: Tranquila, no te preocupes.
TEST: [carraspea la garganta] Eso es tomar muchas cosas,
no, eh... el rural es [carraspea garganta] es más esa persona o ese colectivo que
le dice a la comunidad ¨pues no tenemos porque rendirnos, no nos rendimos
cuando nos escapamos de ----------------y formamos los palenques ¿por qué
ahora?¨ y una cosa que decían muchos colectivos es ¨pues no importa a cuantos nos
maten, siempre habrá más¨ y parte del colectivo rural lo que hace es mantener
una línea como una línea defensiva para la comunidad y es muy difícil porque tu
ves caer a muchos compañeros pero pero la línea defensiva hay que mantenerla y
es lo que hace el proceso organizativo rural, [sorbe] si quieres luego lo retomamos
porque este tema me da duro. [llora]
ENT: Bueno, listo, está bien, no te preocupes, ehh... pasemos ahora a una pregunta un tanto
más [DUD:39:41]
TEST: [Carraspea garganta]
ENT: Ehh en el ------la corte saca T 0 25 eh declara el
estado de cosas institucional después eh... en el ------saca el
-------------------------------------------------------y nos habla de afectaciones
diferenciales, nos habla de proporcionalidad, nos habla de impacto, además de
lo que menciona la corta en su Auto y en la, y en la Sentencia eh, ¿qué
elementos consideras tú que han contribuido a que esto sea un limite, a que el
conflicto se haya eh disparado en las comunidades o esas consecuencias mm se
reflejen, a mayor manera en ellas y no en otras?
TEST: Yo creo definitivamente que la raza es un factor
fundamental, pues ahí cuando uno está escribiendo sobre el tema todos te dicen ¨la razón,
no existe, ya se probó que hay una sola raza humana y tal¨ y estoy de
acuerdo, biológicamente no somos distintos pero socialmente si se ha construido
una idea del negro de los de las comunidades negras distintas y se ha
construido un imaginario racial que hace que poder afectar a esas comunidades

sea lo menos, digamos como lo menos malo que tu puedes hacer y se ve en el actor
armado, se ve porque la en el imaginario para ellos cuando tu hablas con, con
----------y lo y hago la aclaración que estoy hablando de mi época de
investigación y no mi función como y no en la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la
Paz] pero si cuando se dan las investigaciones con ---------- con
excombatientes ellos decían: ¨pues por un lado nos movían de zona o sea si nos reclutaban
en el ------nos mandaban para el Atlántico¨ porque ellos querían [carraspea la
garganta] a pesar de que hay un conocimiento y unas facilidades de sobrevivir
en determinadas zonas también saben que hay unos vínculos sociales, hay unos
vínculos personales y trataban de evitar que esos vínculos impidieran que uno
hiciera determinadas acciones, no solo escuchan principalmente los que hicieron
parte en las filas de los paramilitares porque los paramilitares realizaron
muchas acciones en contra de los pueblos étnicos y muchos de estos eran
fenotípicamente parte de esos pueblos, entonces sí, eran fenotípicamente parte
de los pueblos pero habían sido movidos de un sitio a otro entonces ¿a qué voy?,
ellos señalaban es se nos se nos enseña básicamente que ese otro pues no es una
persona, es un objetivo y es un objetivo del que yo me puedo deshacer de
determinadas maneras pero si tu ves los procesos de victimización en zonas de
pueblos étnicos y aquí si lo voy a hablar en general, -------eh zonas donde hay
mayoritariamente población blanco mestiza o población campesina que
fenotípicamente es blanca eh... tu encuentras que la forma de victimización fue
muy diferente en unas y otras, digamos que la sevicia y la, no sé como
expresarlo, como el daño en si mismo, o sea, como la forma en la que yo
desarrollaba la violencia, era distinta, podrían ser más crueles y más dañinos y
más no sé, es que no sé ni siquiera cual sería la palabra adecuada para decir
lo que le hacían a las, mujeres y a los niños y a los hombres negros en los
territorios para dejar claro que llegaba un nuevo actor o quien era el actor
que estaba dominando, esas cosas que le hacían a las comunidades negras no se los
hacían a otros actores, o lo que le hacían a los pueblos indígenas no se lo
hacían al --------------- porque es que estos eran, eran menos valiosos, menos
importantes, no iba a haber tanta bulla, y durante mucho tiempo tuvo un espacio
de violencia generalizada contra ellos que se fue atenuando en la medida que
esos procesos organizativos van surgiendo, van teniendo alianzas, van generando
espacios de difusión y espacios de contar lo que está pasando y espacios en los
que empiezan a reunificarse como seres humanos nuevamente, entonces ya uno está
peleando por el pedacito de tierra y está pensando en sobrevivir pero por
sobrevivir como seres humanos dignos y ese eso es algo que hace el movimiento
social, y esas redes, esos espacios que genero ese movimiento fue lo que
permitió visibilizar como se estaba tratando a estas comunidades y en
cierta medida permitió atenuar un poco la forma como se desarrollaba, no digo
atenuar la violencia pero si la forma como se desarrollaban las comunidades,
entonces sí la raza sufrió.
ENT: Listo, mencionastes que eh... digamos que habían unas formas de

violencia un poco más [DUD:45:07] o más crueles que se desarrollaron o que se
que los actores armados implementaban en el territorio en donde habían personas
étnico raciales, eh... depronto por la idea esta de no sólo una persona sino que
son un objetivo eh es posible que nos menciones eh o nos describas hechos
particulares que cometieron estos grupos y quien los cometió, porque por
ejemplo eh..., en lo en lo que he leído la forma en la que grupos paramilitares del
----------------actuaban, utilizaban el río para desaparecer cuerpos o cómo actuaban
eh... muy específica de esa zona pero por eso te hago la pregunta, ya que
mencionas que no los veían como personas sino como un objetivo y por eso la
violencia un poco más eh... brutal eh... que nos describas un unos hechos que tú hayas
conocido de cómo eh... los cuerpos de estas personas recibían esta
violencia.
TEST: Mira entre los los casos que yo llegué a documentar en
diferentes partes del país encontré por ejemplo en zonas donde entraba a veces
la guerrilla, a veces los paramilitares, no podría decirte casos particulares
en este instante pero si recuerdo cosas bueno, cosas que nunca puedes olvidar
después de documentarlas, ¿no?, como entraban, asesinaban a miembros de la
comunidad pero por ejemplo no habían violado a nadie, y encontraban mujeres que
estaban recien paridas y eran esas mujeres particularmente las que buscaban
violar, una mujer que está no solamente lastimada después de su parto y demás,
pero era una forma de decir casi que no deberían reproducirse y no era violada
por una ni 2 personas, pasaban por encima de ella 10 20 hombres y muchas
veces con sus bebés aún en brazos, con sus bebés a sus lados, en presencia de
sus esposos, de sus otros hijos o en plazas públicas, entonces era la forma como yo
interpreto este tipo de violencia, es una violencia que buscaba decir ¨es que ustedes no
tienen que reproducirse, no tienen que seguir viviendo¨, para
nuestras comunidades una mujer recien parida significa muchas cosas, poder
atacar eso es complejo, ver como buscaban a nuestras matronas para violarlas,
descuartizarlas y ponerlas como ejemplo es una forma de decir sus autoridades
no valen y la autoridad que vale aquí es la nuestra, pienso ese saber suyo no es
suficiente, por ejemplo los paramilitares particularmente le tenían mucho miedo
a los sabedores, porque en muchas zonas los sabedores con sus rezos, con sus
yerbas, los mantenían alejados y les hacían cosas y hacían que sus que sus
batallones y sus ejércitos no pudieran funcionar y las cosas que les hacian a
los sabedores eran muy complicadas, a ellos les daba miedo matar un sabedor,
pero cuando lo podían coger y lo podían matar, a ellos les quitaban la cabeza,
los quemaban porque tenían miedo a esa sabiduría y a esa ancestralidad que pues
que las comunidades hablaban, entonces ser autoridad, ser una ser una figura
ancestral para ellos era, era un objetivo pero también era un gran temor como
como actor armado porque el hecho de que las comunidades los prefieren que haya
un un respaldo social entorno a ellos es es un tema muchas veces causado por
la tradición, por la magia por por el creer que son algo más, que una persona
normal, la forma en que se llevaban a nuestros niños y los sometían y los

obligaban a a dejar no solo de ser niños sino sino empezar a odiar su propia,
su propia naturaleza su propio ser, su propio, su propio colectivo pues son
formas casi de adiestramiento tipo eh... o sea es que era muy dificil ver a esos
niños, en algunas oportunidades a mi me tocó ser detenida por grupos de niños eh
que habían sido reclutados, eh por parte de la guerrilla, y entonces estos niños
no llevaban fusiles de verdad, llevaban fusiles hechizos en madera, con todas
las caracteristicas del fusil real y el odio que tu ves en esos ojos, el el
el creer que tienen mucho poder estamos hablando de niños de 9 10 años, que se
creían muy poderosos y podían hacer lo que quieran y podían destruir lo que
fuera, frente a otros niños que tu veias normalmente es es muy difícil, se ver la
destrucción de ese colectivo desde desde adentro, desde que casi que estás
naciendo, a muchas mujeres nuestras les sacaron los niños de la barriga en
plenas violaciones, entonces eso no [llora], digamos que como activista esto es
lo que queda cuando documentas tantas cosas digamos [llora], porque son cosas
que a ti no se te van a olvidar nunca, si yo creo que definitivamente habían
actores que eran mucho más crueles que otros y que definitivamente pensaban que
no que no importaba y cuando tu los confrontas y hablas con ellos en otros
escenarios muchas veces te dicen: ¨yo no sé como fui capaz de hacer eso, no sé en
ese momento por qué podía hacerlo¨, pero que cuando lo piensan en otro punto de
vista pues tu a veces quieres creerles digamos, o sea se ve un arrepentimiento
sincero pero pero otras veces dices bueno, de qué me sirve el arrepentimiento
si ya lo hiciste, entonces por eso con el tema de la reparación y la
reconstrucción es, es muy difícil, es un trabajo que definitivamente tiene que
ir a los estructural.
ENT: Ya que tocas el tema de ehh la reparación y la restitución,
ehh ¿qué acciones consideras que son necesarias [DUD:52:36] ehh a la
comunidades afrocolombianas se le restituyan sus derechos, 1 y 2 qué acciones
se pueden adelantar para que estos mismos hechos no se repitan?
TEST: Si uno habla de derechos ehh yo creo que lo primero es pues
más, que para que los vuelvan a tener y demás, es otorgarselos de manera real,
la Ley 70 es una cosa muy maravillosa que tiene cosas muy buenas pero la Ley 70
no está reglamentada, no está reglamentada en su totalidad porque todos los
gobiernos le han sacado el cuerpo a reglamentar todo el tema ambiental, todo el
tema de minería, todo el tema de de justicia tradicional y entonces si uno
quiere pensar en en cambios estructurales pues buenos, empecemos a a que toda
esa normatividad que está ahí en el papel y que no hemos, que no hemos
implementado pues empecemoslo a implementar, enserio, empecemos a hablar de
qué son los territorios colectivos y que es lo que le están aportando al país y
cómo podemos ayudarlos en el --------------- no desarrollo sino --------------que es lo que los ha mantenido y es fundamental el tema de reparaciones que el
imaginario tiene que cambiarse, o sea yo tengo que empezar a ver al otro como
ser humano, como un ciudadano que tiene los mismos derechos y las mismas
obligaciones que tiene cualquier otro y en ese orden de ideas ehh yo no lo

puedo tratar diferente, no por esa diferencia dañina sino a partir de lo que el
necesita que sea diferente, lo que el retribuye como diferente, yo creo que la
educación es un ---------------- lamentablemente le cargan muchas cosas a la
educación pero definitivamente desde los libros de texto, desde la forma en
como se reivindica o como se habla de los pueblos étnicos, es fundamental, es
fundamental que el niño de 5 años empiece a ver al otro, al otro niño como un niño
afrodesenciente que es igualmente mi amigo, que es igualmente bueno y que pese
a la historia de esclavización pues es es un ciudadano digno y válido de esta
sociedad, yo necesito cambiar la mentalidad de los ------------que ya están en
las universidades, yo necesito que ellos conozcan ehh el tema de las
legislaciones diferenciales, de los de los pueblos étnicos, que conozcan que
existen pueblos étnicos, muchos en este momento de verdad, tu le preguntas a
estudiantes universitarios y no lo saben y ahora dime de los profesionales, ¿cuántos -------en
su vida han hecho una cordinación con un pueblo indigena?, ¿cuántas veces han
considerado actos de mandar a una persona negra a la cárcel?,
si esa persona fue desplazada o no fue desplazada y porque está haciendo
determinados actos, cuantos de ellos no imponen una fuerza mayor porque es que
los negros son peligrosos, o sea de verdad que nosotros no cambiamos esos
imaginarios si no tenemos esas discusiones con -------- con ---------- con el
------------que va a ir a una zona a hacer un proyecto de extrac, de extracción o lo que sea o
de minería y que no tienen idea o no entiende
que hay unos colectivos y que y que hay unas particularidades, una apreciación
de la tierra y de la naturaleza, que es distinta, pues tu no vas a evitar que
sigan habiendo problemas de de expropiaciones y de afectaciones ambientales y
de violaciones a la consulta, normas nosotros tenemos un montón, y normas muy
buenas, pero quien tiene que aplicarlas, que no es solamente el gobierno sino
que es la sociedad en general, no ha logrado entender que hay un otro, hay un
otro, otro sujeto diferente étnico, con unas apreciaciones distintas, que no
está tratando ni de quitarte el espacio ni de ni de lesionarte sino que
simplemente está tratando de vivir, pues tranquilo igual que cualquier otro y
que tu beneficio no está premeditado a perjudicar al otro, esos son los cambios
estructurales a los que uno debería apuntarle, que las estructuras de gobierno
y del estado pues tengan esa esa conformación y esa esa capacidad de de leerse
desde diferentes visiones.
ENT: Entonces eh a tu juicio eh... ¿crees que este andamiaje eh
legal o de políticas públicas basta, es suficiente para eh... garantizar estas
estar acciones de no repetición y de satisfacción o eh es necesario que sean
complementadas o que se lleven a cabo otras reformas?, ¿o sea el derecho es
suficiente para que estas acciones no se repitan?
TEST: Lo que pasa es que el derecho nunca es suficiente, el
derecho no es no es lo que va a hacer que las cosas funcionen, porque el
derecho es eso, es un papel que dice unas cosas y si muy interesantes pero si
nosotros no hablamos de una implementación real de lo que allí hay pues

nosotros no vamos a poder hablar nunca de una de un cambio real, yo creo que
---------es uno de los países que tiene la legislación más rica en materia
étnica, ha firmado todos los tratados y convenios que uno se puede imaginar, si
solamente partiendo de ahí uno hiciera una aplicación juiciosa de los
compromisos de lo que dice la norma, del espíritu de esas normas, este país
sería pues maravilloso pero es que el derecho mismo no es la salida, la salida
es un cambio social, la salida es la voluntad de aplicar, la voluntad de ver
con otros lentes, la voluntad de de generar cambios, de pensar que el
desarrollo no se trata de acabar con este país, que hay otras formas de hacer
de desarrollo y que incluso esas nuevas formas de hacer desarrollo podrían
poner a este país en la punta, en muchas cosas, en la construcción de nuevas
tecnologías, de nuevos de nuevas formas de cultivo, de nuevos productos y no
solamente ser el supermercado de países desarrollados.
ENT: Ok, con esto último entonces como, cuando mencionas el mercado
de países desarrollados, ¿es como, si... el movimiento económico jugara un papel en
cómo se desarrolló el conflicto o en cómo se vino a las comunidades y sus
territorios?
TEST: Totalmente la, el factor económico es un eje
fundamental del conflicto
armado aquí y en cualquier parte del mundo siempre
va haber un interés, es que
somos más los que se están matando pero la la pregunta de
fondo es quien se está
beneficiando de estas masacres de estos asesinatos, quien
es el que necesita ese
territorio desocupado y para que lo necesita, si y que
está dispuesto a dar o a
permitir que se dañe en ese proceso de poderlo usar,
entonces efectivamente el
factor económico es fundamental, yo creo que ni las
guerrillas, ni, pues también ni
el ejército ni ni los estados funcionan sin una economía y
muchas veces la
pregunta es ¿quién es más fuerte y quién man, quién es él
que está eh, fijando el
paso, la necesidades social, la política o los elementos
económicos y las personas
que manejan esas estructuras económicas?, entonces si uno
analiza esas
estructuras económicas y no solamente aquí -------------mira, nosotros hace 2
años hicimos un estudio en todo lo que es --------------y
algunas comunidades
en ---------------y el elemento común de las

victimizaciones y de la violencia en
contra de los pueblos étnicos fue el desarrollo de
políticas neoliberales, entonces
no es solo en --------- fue en ---------- fue en ------fue en ----- fue en
-------- como atentaban y... y se podía ver el paso año
por año, como cambiaba la
dirección política la dirección económica perdón, y
así mismo variaban las
afectaciones de los pueblos, entonces eso no es, no es de
gratis digamos,
efectivamente el elemento económico es estructural y es
fundamental para uno
poder analizar tanto las causas como las formas de
resarcir y de reparar los
efectos del conflicto.
ENT: Eh, ¿Ese trabajo que menciona eh, se llama B_lack and Indigenous_
_Resistance in the Americans_?
TEST: Sí.
ENT: Ok, listo, eh, ¿me recuerdas?
TEST: [DUD:1:02:14] En realidad, porque había cosas que
incluso queríamos decir, pero que no, pues que digamos tocaba editarlo, digamos.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: pero cuando se presentaba, cada país
presentaba sus capítulos, uno
podía empezar a hacer links, de oye, aquí en el ---paso
esto y allá paso esto, y tu
podías ver, como iba, o sea como empezaba digamos como la
política
norteamericana, como pasaba por --------------duraba como
6 meses y luego
iba bajando por el resto de países, o sea es una cosa muy
dura de ver, como que
siempre lo haz pensado pero que cuando lo miras así en los
mapas y eso, tu dices
¨carajo, esto es una política económica que, que necesita
el actor armado para
funcionar¨.
ENT: Eh, ok, me recuerdas, eh, ¿en, en qué comunidades
específicas, es que tu
haz estado trabajando?
TEST: Yo, trabajé, pues todo lo que es ---------------todo lo que es ------ lo

que es ------- pues toda la zona de ------- eh...,
---------- ------------eh, -------------------- y pues principalmente yo estaba
en ------- pero pues
tenía que ir a estas a estos territorios digamos, y lo que
es toda la zona de
-------- --------- pues es una zona, mucho más, mucho más
nueva, en el
trabajo étnico, al que yo no, particularmente no he tenido
que ir digamos, pero si
he trabajado con sus --------en diferentes actividades, digamos no ir como estar
en el territorio con ellos, pero sí muchas actividades con
ellos.
ENT: Entonces, hagamos como un vínculo, de tu trabajo en
estas comunidades,
con la forma en que eh, esas economías que han
financiado el conflicto, han
hecho presencia, ¿qué, qué formas, o qué modelos o
proyectos industriales, económicos,
extractivos, eh, eran como que los característicos en esta
zona?, porque hablabas
de que muchas veces habían, personas que se
beneficiaban con estos hechos de
violencia o de desplazamiento, entonces como para que
nos amplíes un poco sobre
ese punto.
TEST: Definitivamente, yo creo que en la lista, esta todo
el tema de los palmeros,
en la cabeza de la lista esta todo el tema de los
palmeros, pero también está todo
el tema de la caña de azúcar, de las bananeras, está en
general todo el tema de
los monocultivos, que es un tema muy complejo para las
comunidades, porque el
monocultivo, daña mucho el territorio, pero, el
monocultivo, es una gran, eh, es un
gran mecanismo de producción que genera muchos beneficios,
entonces, está
todo el tema de extrac, extracción de oro,
particularmente, lo vi mucho en el
------y en ------------- y en los últimos años en el -----viene estando la
lucha por el, porque descubrieron coltán, y entonces, están

como todas estas
solicitudes y estos intereses por empezar a explotar el
coltán, a pesar de todos los
impactos ambientales, y específicamente este es un metal
muy pesado, que
genera muchas afectaciones a quienes lo, a quienes hacen
la extracción y que de
hecho en muchos países, de, de, -------pues, se ha,
han visto esas
consecuencias, y ya que menciono ------- me, caigo en
cuenta, que muchas de
esas empresas, por ejemplo, tenían filiales africanas,
entonces eran empresas,
que venían o de -------o de ------- en su mayoría a
realizar explotaciones eh, en
--------- con unos parámetros que ni siquiera en sus
propios países estaba
permitido y que acá se les dio todas las facilidades,
tanto jurídicamente hablando,
como, en de hecho, para que hicieran ese tipo de
explotaciones, y efectivamente
el tema del, del cultivo del, de los cultivos de drogas, es un
tema bien complejo, porque
es que eso no, en esos no gana la comunidad, en esos gana es el dueño de los
cultivos, y el que hace el, la procesamiento, y el que la
vende, entonces, eso es un
tema, un, tema de fondo, porque es que el cultivo, y el
tema de drogas, pues no es
solamente los productores, que es a los que aquí
normalmente atacan, hay unas
personas y unas empresas dedicadas, solamente al transporte
de drogas, y que
pueden tener negocios que son lícitos y demás, pero que,
pues que el trasfondo
es que sobreviven es con el, con el transporte de droga.
ENT: Ok, cuando hablabas de estas empresas, filiales, de empresas, de ------¿te referías a empresas mineras de manera específica,
cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y, ok, ¿recuerdas algunos nombres de estas empresas,
tanto de las
mineras como de aquellos que promovían los monocultivos,
eh, en estas

comunidades?
TEST: Eh, la que más tengo en la cabeza es la quedada,
pero en el informe que
se hizo sobre el ---------------- particularmente, ahí se
mencionan [DUD:1:07:59] del observatorio, ahí se mencionan varias empresas mineras y
empresas incluso de ferrocarriles, que
empezaron, con las explotaciones sobre sus territorios, también podrías
encontrar como todo un registro de estas empresas, y... no sé yo no me lo he leído
completo, pero hay un informe de ------------- en el que también hacen un
análisis de las empresas, ay, ¿cómo se llama ese informe?, un puerto sin comunidad, un
puerto sin algo.
ENT: ¿Ese es del centro de memoria histórica?
TEST: Sí.
ENT: Sí, ya, ya, ya, lo recuerdo, ¿el informe que mencionas
del observatorio es,
la disputa por los recursos naturales, en los territorios
afrocolombianos?
TEST: Sí.
ENT: Ok, listo, yo lo, reviso, regresándonos un poco,
ahora mencionabas, que,
eh, en la Ley 70, pues es muy linda y demás, pero falta desarrollarla
mucho, y
mencionabas que, dentro de esos vacíos o, está
lo ambiental, la forma de maje,
manejar la centralidad y de manera específica la justicia,
eh propia de las
comunidades, nos podrías ampliar un poco sobre ese
punto.
TEST: Mira, el debate sobre la justicia ancestral afro eh, pues es un debate viejo,
digamos que ni siquiera es de la Ley 70, sino que es de la
constituyente, pero
efectivamente, eh..., las comunidades, yo siempre empiezo por
ahí, ¿cómo piensan
que las comunidades, o los emplazamientos de personas
esclavizadas que se
organizaron en comunidad pudieron convivir y sobrevivir
tanto tiempo, sin haber
una estructura de justicia?, o sea ahí necesariamente
cualquier sociedad, requiere
unos mecanismos de administración de justicia que le
permitan sobrevivir,
entonces como pueden pensar que estas comunidades,
pudieron vivir durante

tanto tiempo, y estamos hablando hasta la época del --- en
el que se pe, se
reconoció por primera vez, su existencia, pudieron vivir,
construir casas, construir
asentamientos, construir microempresas, eh..., tener todas
estas vainas, sin una
estructura, de administración de justicia, se intentó que
se reconociera en la
constituyente, no se hizo, porque decían, ¨bueno, tenemos
aquí un sujeto colectivo,
nuevo con del que no habíamos oído, es nuevo, no
sabíamos nada¨, a pesar,
pues, de todo, digamos que, uno podría hacer todo el
análisis histórico ahí, pero,
efectivamente la respuesta fue, ¨es un sujeto nuevo que yo
no conozco y yo no sé,
si administra justicia o no¨, entonces por eso no le reconozco y simplemente digo,
que con una ley posterior se va a reglamentar todo lo
referido a este nuevo sujeto,
En la Ley 70, en la ley originaria, se hablaba del sistema
de administración de
justicia, que no fue que la sacaron, entre otras muchas
cosas, que se habían
incluido en la ley, solamente unos apartes en los
que específicamente hablan de,
del consejo comunitario y de la asamblea como
---------------------------- en el
------ pues también se menciona el consejo comunitario como
la primera instancia
de administración de justicia de las comunidades negras y
digamos esta el
Convenio ---- creo que es el ----------- que especifica
que a los pueblos se les
debe reconocer estos sistemas, digamos uno podría mirar en
la legislación y poder
decir puntualmente hay muchos espacios en los que uno
puede decir, que debe
ser reglamentada, pero el que, el debe ser y el va a ser y
el como va ser, pues es
otro precio, porque hay muchos cruces, entonces que se
cruza primero, esta idea
de que, una, un sistema de administración de justicia de
negros, para negros,

suena muy mal, y entonces, hoy, eso es una forma de
discriminación, eso es una
forma de ---------- de un auto Apartheid, que ustedes
quieren, y eso es ilegal, y
demás, entonces el tema no es que se trate de una justicia
de negros para negros,
se trata de una justicia que reconoce la existencia de
unas diferencias, unos
valores y una ética distinta, que es propia de las
comunidades, que regula
muchos comportamientos, y que lo que pide, es que sea, que
sea respetada, y
que sea consultada, y que sea, pues que sea reconocida,
por los otros
administradores de justicia, nuestras formas de trasmitir
desde la herencia, que le
pasa a uno la abuela, hasta el saber, hasta las
regulaciones de, de la brujería, las
regulaciones de la, de las relaciones de pareja, las
regulaciones, más allá del
derecho penal que tiene uno en la cabeza, porque lo que,
yo creo que el tema
principal de las personas cuando hablan de justicia,
es el sistema penal, y
entonces, el, el homicidio, y el hurto, y no sé qué, pero
es que la, la justicia
ancestral afro, no, no está pensando en, en, la vaca que
se robaron, está
pensando, en ¿porqué usted decidió robarse esa vaca?, ¿qué
necesitaba usted, que
lo llevó hacer eso?, ¿qué no se le dio a usted y no en
términos económicos, sino en
términos de formación, en qué falló su familia, y en
qué falló la comunidad, para
que usted hiciera eso?, ¿si?, eh, eso es lo que busca la
justicia ancestral, porque ellos
lo que están analizando, no es, no es la consecuencia, no
es lo que usted se robó,
no es lo que usted dañó, no es al que usted mató, es ¿por qué usted llegó a eso y
qué puedo hacer yo, para que usted no los siga haciendo?, y
las mismas
autoridades ancestrales, ellas dicen, hay cosas que se nos
salen de las manos a

nosotros, que nosotros no podemos regular, nosotros no
tenemos cárceles,
porque nosotros creemos que quitarle la libertad a una
persona no la va hacer
mejor, pero, hay personas que en sí, ya demuestran que son
peligrosas, y que no
pueden convivir con nosotros, porque van a generar otras
afectaciones, y
efectivamente, ahí es cuando necesitan a esa, esa
coordinación con esa otra
justicia, poder decirle, ¨venga usted, que usted si tiene
donde tenerlo preso, usted
si tiene ese proceso de hacerle seguimiento y demás pues
ayúdeme con esto¨, para
eso es la coordinación, sino fuera necesaria esa
coordinación, las comunidades
tranquilamente, pueden seguir haciendo, y aplicando sus
sistemas de
administración de justicia, pero es que hay sentencias de la
justicia ordinaria que
afectan esa, esa convivencia, sentencias que vienen a
regular, a decir quien es el
dueño de este terreno cuando la comunidad sabe que no es
ese, sabe que el
dueño es este otro por estos motivos, entonces, el
sistema, esos sistemas lo que
requieren son un sistema de coordinación, un reconocimiento
que permita que
sus decisiones tengan la misma validez, que una sentencia judicial emitida por cualquier
juez, y
es por eso que poder garantizar ese reconocimiento, que sea incluida entre las
justicias especiales, pues,eh, efectivamente es un mecanismo de reparación
inmensa, porque cambia el paradigma totalmente, ya no estamos hablando de uno
señores acá que se sientan a conversar, sino que estamos hablando de unas
autoridades judiciales
que emitieron una decisión, y que es una decisión con
fuerza de ley y que debe
ser respetada.
ENT: Ok, o sea que a la fecha, la falta de implementación,
o de reglamentación
de ese capítulo específico, de la Ley 70, eh..., ¿afecta la
organización?, ¿afecta eh, a
las comunidades ancestrales?, ¿afecta las propias

autoridades, porque no existen
esos mecanismos de coordinación con la justicia ordinaria,
o por qué nos les
reconocen efectivamente que son una forma de
justicia especial?
TEST: No hay un reconocimiento formal, de que sea una
forma de justicia
especial, ese es la primer, es el primer vacío, y
efectivamente sino está reconocida
como una justicia especial, pues no, no es fácil
establecer protocolos de
relacionamiento, salvo que, eh, una autoridad judicial,
decida hacerlo porque se da
cuenta que en garantía de los otros puntos que ya te
mencionaba, pues tiene que
haber un diálogo interjusticios, pero ya es muy del resorte
del, del ----- entonces un -----puede decir hoy que si, otro -----puede decir mañana que
no, pero si hay un
reconocimiento como una justicia especial pues ya es una
obligación, que se debe
eh desarrollar por todas las autoridades, entonces, si
efectivamente, es un vacío
complejo, porque se requiere definitivamente que haya un reconocimiento
como una justicia especial.
ENT: ¿Y en el marco del conflicto armado y en tu trabajo
como activista eh, tienes
casos o ejemplos de comunidades que hallan aplicado esta
justicia ancestral, no
sé de pronto para integrantes que se vincularon a grupos
armados, o para
integrantes de estas estructuras armadas, o si utilizaron
la justicia ancestral como
una forma de resistir a las, acciones violentas?.
TEST: Si, hubo, hay muchos ejemplos, hay uno que me
gusta mucho, y fue en
una minga que hicieron, creo yo, no estoy segura que fue
en el ----------- para
sacar y acabar con todos los cultivos de coca, porque en
el mandamiento de las
autoridades, acabar con todos los cultivos de coca, porque
la coca no es una
práctica nuestra y lo que está haciendo, es, que está
deteriorando nuestra

estructura social y la orden fue ¨todos los cultivos de
coca que haya en este
territorio se van¨, y se van es que los iban cortando,
para esto pidieron el
acompañamiento del ejército, y el ejército les dijo que ¨no, porque esa era una zona
muy peligrosa, y que ellos no iban a entrar allá¨, entonces
ellos dijeron ¨a mi no
importa, es nuestro territorio y la orden es que aquí no
hay coca¨, y toda la
comunidad encabeza de sus autoridades, se fueron cultivo
por cultivo lo quitaron
todo a machete y quemaron todas esas hojas, todos esos
cultivos, los
quemaron y los dueños eran farianos y llegaron muy
enojados a decir ¨que ¿por qué?
, que ¿quién había dado -----------y demás y la comunidad
completa se le paró y les
dijo, ¨es que esta tierra es nuestra, ustedes fueron los
que llegaron aquí y esto es
nuestro y ustedes aquí no tienen nada que hacer, y se van¨ y
fue un tema, en serio,
nosotros supimos, cuando yo escuché lo que estaban
haciendo, yo decía: ¨Dios mío
los van a matar a todos¨, pero las autoridades se pararon
tan firmes, yo creo que
los vieron tan firmes estaban tan decididos y es que no
eran 5 gatos, era toda
la población y entonces en ese momento, los de las
FARC,
huyeron.
ENT: ¿Y, esto en que año ocurrió, ------TEST: Eso fue hace poquito, eso fue di tu, eso fue
como el ------ yo estaba
haciendo el doctorado, espérate, yo empecé el doctorado en
el ------ eso fue como en el 2.0011 ------más o menos yo podría [INTERRUP]
ENT: [DUD:1:20:36]
TEST: [CONT] si yo puedo buscarte
exacto la fecha y te la paso,
porque me acuerdo que hay un comunicado, sobre eso y
hay fotos de la gente
sacando los cultivos y demás,
ENT: Es que yo me leí la sentencia de restitución del
consejo comunitario de

----------- y ahí mencionaban algo al respecto o sea como
que la comunidad dijo
¨no los queremos mas¨, y se fueron a cortar monte, pero yo también, yo reviso la
sentencia porque ahí me imagino que esta, la fecha y de
aplicación de la [INTERRUP]
TEST: [DUD:1:21:22]
ENT: [CONT] dime.
TEST: O sea, hay fotos de la gente haciendo todo el proceso
y reivindicando eso,
yo creo que yo debo tener eso en algún lado [tose], pero a mí
particularmente pero a mí
yo creo que eso ha sido uno de los momentos más
importantes de la justicia
propia, porque es decir, pases lo que pase, nosotros nos
paramos acá y usted me
saca eso que no es de mi comunidad y que me esta afectando
tanto.
ENT: Ok, listo, ese es como el más representativo, ¿tienes
otros en mente, así
que podrías profundizar?
TEST: En actores armados ha sido el tema de ir hasta --------y quitarle niños que
han tenido en reclutamiento y toda la comunidad le ha
dicho, ----los devuelve
porque son de mi comunidad, y me los entrega¨, y actualmente
en el ------ hay
una estructura muy fuerte de administración de justicia en
cabeza del comité de
ética, y ellos están regulando todo desde la movilización
de vehículos, temas de
hurtos, temas de violencia intrafamiliar, temas de
tierras, tienen incluso unos
espacios de coordinación con las autoridades indígenas,
eh..., están haciendo un
tema de reestructuración y de fortalecimiento de las
autoridades propias muy muy muy fuerte, muy importante, que yo creo que va a marcar la
parada, frente
al tema de
administración de justicia a nivel nacional, porque lo que
están haciendo ahí, no se
hacía desde hace muchísimos años, que incluso la
policía, aunque no está
reconocida, la policía va y les pregunta a ellos, ¨cogimos
a esta persona, que es de

tal comunidad, ¿qué hacemos con ella?¨
ENT: Pero ese ese comité de ética hace parte de que, de
------------------------------------------------------,
del Consejo Comunitario, de la Asociación de Consejo Comunitario.
TEST: Hace parte de la asociación de consejos comunitarios
muchos consejos,
pues ya sabes que hacen parte de ellos y tiene
representación de todos estos
consejos es reconocido, además, no solamente al
interior de estos consejos sino
como te digo ya las autoridades locales saben, y están
haciendo procesos de
coordinación, en muchos sentidos.
ENT: Bien, mencionastes ahora, eh... hace poco, el tema de los
sabedores y de la
medicina ancestral, y mencionabas también, de forma
particular, que incluso le
tenían miedo a los sabedores los... integrantes de estas
estructuras eh ---------podrías decirnos, no sé, eh, otras prácticas que los
sabedores implementaban, de
que forma eh depronto las acciones de violencia
impactaron la tradición de este
conocimiento ancestral o si hubo una especie de mutación o
de transformación, si,
los, cuando los sabedores, se trasladan de lo rural a lo
urbano, si conoces de
experiencias en los que ellos han tratado, de continuar de
no dejar perder todo este
conocimiento ancestral.
TEST: Eh, no te entendí la pregunta. [risas]
ENT: Es cierto, me explico de la siguiente forma,
mencionastes que eh, las
comunidades tienen sus sabedores, que algunos actores
armados, eh les
tenían miedo, que si tenían la oportunidad de
desaparecerlos pues lo hacían de la
manera más brutal posible, entonces, la idea es que, menciones si, las comunidades
por estas acciones, han iniciado, eh otras alternativas para
no dejar perder este
conocimiento, la forma de medicina ancestral, si el hecho
de que se desplazaran a
la ciudad, implicó entonces que se -----------por completo

o ellas han tratado
en la parte urbana de conservar esta tradición y de no
perder su sabiduría, su
medicina ancestral, recurrir no se a las practicas eh..., religiosas, que le permitían
emprender acciones de defensa frente a estos actores
armados.
TEST: Pues la verdad es que hay unos colectivos muy
bonitos de sabedores, en
diferentes partes del país, eh ellos hacen procesos
de formación para parteras y
muchas de estas parteras aparte del proceso comunitario y
del proceso del saber
ancestral también las están capacitando en temas de
enfermería, ¿si? porque pues
no solamente era tratar como lo hacíamos antes, con la
ancestralidad sino poderlo
ir complementando con otras cosas el poder generador de
mejor atención, aquí en
-------por ejemplo, hay un colectivo de ----------- y
algunas de ellas por ejemplo son, han estudiado también son chicas muy jóvenes, han
estudiado todo este tema de terapias respiratorias y demás y son un hit, digamos en temas,
pues uno de mamá que anda
buscando por siempre porque siempre están enfermos de algo, entonces
poder acudir a estos saberes y no estar llenando a los niños de químicos y demás pues eso
es
super importante, pero son formas en que los
sabedores han seguido trasmitiendo estos conocimientos, muchos, en muchas zonas
los sabedores se perdieron y la línea del sabedor, porque esto era un tema que al niño o sea,
como el que el siguiente que iba a, que se le iba a transmitir todo este saber, lo elegían desde
la barriga, entonces le decían a la mamá,
como que este niño es especial o esta niña es especial y desde que estaba en la
barriga, le empezaban a hablar y a contarle para que fuera formándose y era un
proceso de acompañamiento de toda la vida, pero como el señor se va o
lo asesinan o
desaparecen pues efectivamente hay líneas que se perdieron
totalmente, porque
ese saber lo tenía él y no lo pudo trasmitir, entonces sí efectivamente hay líneas
específicas que se perdieron, pero también hay focos de, de resistencia en
estos temas que se mantienen en muchas zonas del país, hay colectivos de
sabedores en muchas
zonas del país y ellos trasmiten y escogen personas para que
sepan que no todo
el mundo puede hacer esto, y esto es un proceso, esto es

un tema importante o sea
no es como que van a dictar una clase de sabedor
ancestral, pues no, o sea esto
no es así son personas que son elegidas de las comunidades
de las organizaciones, en los que se ven estas
potencialidades y con ellas se trasmite, esa siempre ha sido la forma de transformación, y
los
colectivos de parteras, por ejemplo, ellas, son la mayoría son cosas que se pasan de
madre a hija, y en estos por ejemplo en ------------- muchos en -------hay colectivas de estas
aquí en -------hay, no tantos como uno quisiera pero los hay, en ----- o sea en zonas
diferentes en el
------ tu encuentras colectivos de -----------ENT: Ok, ya mencionaste 2, colectivo de parteras,
colectivo de yerbateras en
------- ¿tienes algún otro nombre así en la mente que
podrías darnos?
TEST: No, la verdad no me acuerdo [tose], pero hay uno personal,
la organización, que
se encarga ese no era mi tema, mi foco de tema, eh, --------en
------------- podría darte mayor información, sobre eso porque es un tema que ella ha
trabajado mucho y
Sharon, ------------también. Pérate voy a conectar el
computador porque se me
está quedando sin batería.
ENT: Listo. [PAUSA:1:29:39-1:29:56], bien, [PAUSA:1:29:57-1:30:10] esto es como eh
regresando a algunos temas que habíamos tratado antes, eh en estas comunidades en
las que haz trabajado por ejemplo, -------------y -------en ------o en
-------------que
mencionastes en ------------- esta claro que hicieron
presencia actores armados,
pero ¿tú en este trabajo, identificaste si estos actores
armados, tenían una dinámica
para llegar a hacer presencia o a actuar en el territorio
que fueran distintos?, no se
como que los paramilitares tenían esta impronta estos
hechos, las FARC tenían estas improntas y realizaban estos hechos, o
incluso la fuerza pública, llegaba y actuaba en las comunidades era de esta
forma.
TEST: A veces es mas fácil identificar el actuar de la
fuerza pública, digamos porque era más público [risas] como lo hacía, entonces, por ejemplo
ellos llegaban a las comunidades con actividades
lúdicas con campañas de salud con campañas orales y ahí iban hablando con la
gente, entonces iban generando como relacionamiento, con las comunidades, todo
esto en aras en muchas oportunidades de buscar gente que les brindara

información, eh, con las, con los grupos ilegales, eso es un poco más, es diferente,
digamos por ejemplo, cuando yo estaba chiquita yo puedo decirte por ejemplo que
a mí me contaban yo estaba muy chiquita, que el M-19, iba mucho a la zona donde yo vivía y
que tenía muchos jóvenes preparándose para ser parte del M-19 [INC: Movimiento 19
de abril], ¿por qué?, porque ellos iban a una zona de la de la ciudad donde no habían
como posibilidades de escuela y eso y ellos iban y dictaban clases y estaban
pendientes del comportamiento de los pelados, les hacían acompañamiento
desde chiquitos y cuando eran jóvenes y les ayudaban [INTERRUP]
ENT: Perdón que te interrumpa [INTERRUP]
TEST: [CONT] En -----ENT: [CONT] En ------ ok.
TEST: Entonces ellos iban y se robaban los camiones de
leche iban y los
repartían en ------y los mercados y todo eso, esa es una forma
de llegar, el mensaje
que a mi me contaban particularmente de este actor
pues el M-19, es que ellos
por ejemplo no reclutaban niños, ellos les hacían
acompañamiento desde
pequeñitos, como una figura pues importante de la comunidad,
pero que no se los
llevaba sino cuando ya estaban grandes pero los iban
adiestrando desde desde mas chinos, con las FARC, uno lo que veía en las diferentes solas en
las diferentes zonas es
que efectivamente tenían politicas ---------- ¨como aquí no hay una escuela entonces yo
pongo a un grupo de estos para que les ayuden a tener la escuela, o yo les armo la escuela o
yo
les ayudo con unos mercados o yo les ayudo a... con unos cultivos¨ y entonces también
empezaba todo el tema de los
cultivos, de la entrada de los cultivos ilícitos ¨venga yo le ayudo, usted me siembra esto y eso
a usted le va a generar un ingreso y vamos a mover
este pueblo y demás¨, por eso hay muchos pueblos donde el cultivo de coca se volvió una
forma
de vida,¿si? porque fue lo que les empezaron a, de una manera u otra los empezaron a llevar
ahí, eh efectivamente,
diciéndoles a muchas personas, especialmente a los más jóvenes ¨que
les iban a pagar, que eso los iba a sacar de pobres, que con eso iban a poder
ayudar a sus ---------- entonces muchos se fueron lo que uno diría de manera voluntaria,
pues por que la
falta la situación social también eso es, una forma de presión, para que se
vayan, pero uno diría voluntariamente, y ya cuando esto no funcionaba, cuando se daban
cuenta que esto era una mentira que esto no era así
como ellos lo estaban pintando, fue cuando empezaron a acudir al

reclutamiento forzado, y ese reclutamiento forzado era simplemente pistiar un grupo de
jóvenes,
y llevárselos a las mala, y alejarlos de su núcleo familar, pues para
convertirlos en, pues en actor armado.
Con los paramilitares, los procesos que yo llegué
a documentar, de paramilitares siempre fueron violentos, siempre fue un
proceso salvaje de reclutamiento, ¨en tal fecha vamos a llegar por
fulanito, fulanito, fulanito, tienen que esperarnos en tal lado y recogida¨, esos fueron al
principio, ya
después se dieron cuenta que cuando sacaban sus listas pues entonces las familias lo que
hacían
era sacar los pelados y entonces simplemente desaparecieron, entonces, que se fue
pal colegio y nunca volvió, que estaba en la cancha y nunca los volvimos a
ver, y ahí ya empezamos otra fase del tema con el ejército, y es
que ejército llegó un momento empezó como a hacer estas batidas que hacían
antes, y muchos jovenes, esas ejecuciones extrajudiciales, ¿si?, entonces
muchos jóvenes cayeron en ese, en ese cuento.
ENT: Esto, como en que año ocurre [INTERRUP]
TEST: [DUD:1:35:41]
ENT: [CONT] ¿en qué año ocurrió esto último?, o sea
mencionaste, cuando eras pequeña, supongo que esto era como en los años --- más o
menos.
TEST: Gracias, sí. [risas]
ENT: [risas], no sé, pero si nos podrías como que ubicar
temporalmente en cuanto a
ejército primera fase, FARC Colombia, ELN, eh, ¿EL? ¿fue el ELN?, sí.
TEST: Fue el ELN, sí, paramilitares, eh, mira lo que pasa es que eso es una
política, digamos como la política social de ejército, eso incluso ahora se hace, eh las
fases de reclutamiento de la guerrilla, yo te estoy hablando porque hay casos que
yo documento, no son casos que ocurrieron ayer, ¿si? entonces son casos que estamos
hablando de personas que
están contando los hechos de casos que ocurrieron de hace 5 de hace 10 años,
entonces yo podría estarte hablando que esto pudo estar
ocurriendo tipo --- --- 2.000, como decía, todo el ---y yo creo que todos los ---2.000,
probablemente, sería como un marco de tiempo, en que la gente todavía creía pues,como
todo este movimiento político del actor armado, Pero de ahí en adelante, ya no
había como esa
posibilidad de convencerlo, y entonces ya empezaron los reclutamientos
forzados
y entonces, yo estaría hablando más o menos del 99 2.000,
en adelante, que
incentivaron, o incrementaron, los reclutamientos
forzados, violentos, y con el

tema del ejército, los que yo alcancé a documentar, yo
trabajaba en la, yo estaba
haciendo un proyecto con la conferencia nacional
afrocolombiana, esto fue más o
menos, -------------ENT: Um, ok, listo, estoy buscando como que lo que había
quedado en el
aire, [PAUSA:1:37:50-1:1:38:01] ahora mencionabas eh, frente al movimiento social eh,
afrocolombiano, que habían como 2 frentes, el frente urbano que permitía reconstruir los
lazos comunitarios y un frente rural, en donde la palabrita
que me quedó fue,
¨somos la línea defensiva, tenemos que idearnos por mas, de resistir¨, ¿cuáles eran
esas formas de resistir a la violencia, o, en ese otro
frente, como se reconstruyeron
esos lazos comunitarios, de las personas desplazadas al
interior de la, ja, cuando
ya estaban, en las ciudades y el movimiento social los
acompañó?
TEST: En la parte rural la parte de resistencia, fue muy
volcada a la tradición, a la
cultura, a la historia, como pudimos resistir a otras
cosas, a esto también podemos
resistir, entonces tuvo un volcamiento del
fortalecimiento cultural, entonces tu vas
a ver una generación de jóvenes donde el, el factor cultural,
la música la danza, el
lenguaje, la tradición, es un movimiento fuerte en ese
sentido, y ahí donde tu ves
estos jóvenes millennials, que sacan estos em, todos estos
videos y canciones y como
todos performances, para garantizar los derechos eh étnicos
diferenciales, son
producto de esta de esta etapa, ahí es donde empiezan a surgir
todos estos colectivos de
parteras, que yo te mencionaba,de parteras de ----------de, es la
tradición la que nos va a salvar, es el estar juntos, una persona la quiebra un colectivo no, y
entonces es esta época de fortalecimiento..., que si nos vamos a desplazarnos, nos
desplazamos como
colectivo, ¿por qué?, porque a una persona sola quiebran,a un colectivo no lo
pueden invisibilizar, a un colectivo no lo pueden someter igual, a un colectivo le
tienen que garantizar políticamente, para que retorne a su territorio, y esto
era una cosa muy clara, si
estamos juntos somos más fuertes y podemos resistir más, y
esto es un trabajo,

muy, muy duro, o sea yo ahorita lo digo en otras palabras pero, fue un trabajo muy
duro de los colectivos que se quedaron en las zonas
rurales trabajando, no era
fácil, efectivamente era estar en la línea defensiva de la
comunidades,y fueron los que se, se les cayó mucha gente en el proceso, y la gente la tenía
clara,
decían si a mí me matan, no importa, porque tiene que sobrevivir el movimiento, es el
proceso, mientras que los que estaban en la parte urbana, tenían otro trabajo, si trabajo era,
mantener a la gente de pie, y darles herramientas para sobrevivir, para
sostenerse en un contexto distinto,
y, y era eso, eran espacios de acogida, de brindar escenarios
que también ayudaban
a fortalecer esta parte cultural, esta parte -----------pero que los ayudaban a
a coexistir en una sociedad bien compleja, bien difícil, eh ayudaban, desde el tema de
los, de los, ¿cómo se llama?, de los mercados, de las
ayudas económicas para
conseguir vivienda [tose], para ayudarles a conseguir casas
comunitarias para que la
gente no se quedara en la calle, eh..., espacios de
guarderías para que puedan
dejar los niños, mientras iban a buscar trabajo, espacios
de comedores
comunitarios, ------------- hicieron muchas cooperativas
de trabajo --------para, para que con todos estos saberes que traían de las
comidas, de los bailes, de no
sé que, eh pudieran sobrevivir en esta ciudad, Entonces eran
2 frentes de
resistencia cultural muy fuerte, pero que definitivamente,
ayudó un
montón, obviamente hay gente que se quedaba por fuera, había gente que no
se lograba vincular, otros que estaban tan desilusionados de todo, que no
querían saber de estas
organizaciones, pero yo creo, pero yo creo que lo que hizo el movimiento
negro fue muy
importante, o sea de verdad, ayudaron un montón, y siguen
ayudando un montón, a
las personas que llegaron a las zonas urbanas.
ENT: Otra idea que que habías mencionado es que, eh... cuando no
estaba organizado el
pueblo negro, los actos de violencia eran como muchísimo
mayores y en el

momento en el que inicia un proceso de formación y de
organización del movimiento, los... la violencia en sus territorios disminuye, ¿podrías
explicarme, esto un poquito mejor?
TEST: Yo creo que no es que la violencia disminuya,
sino el nivel de crueldad y
de sadismo, con el que lo desarrollaban, cambia, y lo digo
por casos en los que por
ejemplo había gente que estaba, que iban a desaparecer
-------- lo digo por un
caso específico, me acuerdo que iban a desaparecer a un
------y el dice, que en el
carro que lo llevaban, por radio les dijeron, ¨suelten a
ese negro porque están
haciendo mucha bulla, y todo el mundo los está mirando¨, y
el dice ---mi me bajaron
de ese carro, porque el movimiento se movió y en todos
lados empezaron a hablar
de que me habían cogido¨, y esa era un poco la estrategia
de protección, era, durante
mucho tiempo las comunidades pues no tenían a quien decirle, a
quien gritarle,
¨oiga, me están llevando, me están maltratando, me están
victimizando¨, pero
cuando surge y este movimiento social empieza a
fortalecerse, empieza a crecer y
empieza a tener estas redes, no solo nacionales sino
internacionales, donde
pasa, como que era el sistema de alerta,¿no? donde pasa
algo, entonces, pasa algo
en una ciudad y sale el comunicado, sale la rueda de
prensa, sale el movimiento a
moverse, o sea y empiezan los organismos internacionales,
empiezan las
embajadas, a decir ¨ ¿---------qué está pasndo?, ¿por qué no
está investigando?,
¿qué pasa con esta persona?¨, eso genera que haya un cambio
en la forma en la que
se desarrolla el conflicto, porque es que es diferente lo
que yo puede hacer
cuando nadie me está mirando a cuando todos los ojos están
en mí y eso yo creo
que las FARC le tenía muy claro, pasamos de
masacres, grandes, a asesinatos selectivos de asesinatos selectivos a

desapariciones y de desapariciones a desprestigio, y yo si creo que eso es una
consecuencia directa de la fortaleza de los movimientos sociales porque llevaron a a que
cambiaran de estrategia, porque ya no es lo mismo matar a 50 y que nadie diga nada, a que
si yo mato a
5 ya se arma un alboroto, y por eso entonces fueron los asesinatos selectivos y por eso ya
después las desapariciones, porque lamentablemente el tema de las desapariciones es, pues
que en ultimas nos, y nos pasa mucho con la
policía, tu no le puedes probar de entrada a ellos que esa persona
desaparecida se la llevo un actor armado, porque simplemente desapareció, tu puedes tener
una idea de lo que te pasó pero es más difícil probar que cuando tu puedes mostrar los 50
muertos.
ENT: Y, este caso específico, ¿nos podrías dar el nombre
de ese líder?
TEST: Eh sí te lo puedo dar, pero ese me preocupa, es
como se vaya a usar.
ENT: Ah bueno, entonces no, no te preocupes, por que eh hay
que respetar los, pues los
derechos y considerar los, las variables de
seguridad, eh.
TEST: Incluso si quieres al finalizar podría ayudarte y
darte los datos de él, y ya si
el quiere hablar contigo, podría ser distinto.
ENT. Ok, sería genial eh..., habías mencionado al principio
de la de la entrevista eh, ---------------------y de como ahí confluyeron eh, muchísimos
actores, ¿podrías hablarnos algo sobre eso?
TEST: El tema con -------------es que -------------es un
proyecto que inició como
en el ---más o menos, o sea sí fue como en el --- con la compra expropiación y y
aprovechamiento de
los territorios en el ------ para producir mayor energía para toda esa zona del occiente, se
suponía que ese era el objetivo,cuando empezaron con ese proyecto, la
gente lo que les decía es que, ¨ese río, el ----------------- cambia el caudal, ¿si?, hay épocas en
las que ese río queda casi seco, nosotros si necesitamos energía, pero eh, esa no es una
buena opción, porque no lo piensan en otro
lado, les hablaban de otras partes del río, de otros ríos que puede ser mucho mejor, y
además en -------------nosotros eh ese río tiene muy producción de peces no sé que, nosotros
podríamos pasar nuestra producción a -------------y dejar este otro río para que ustedes
hagan¨ los, quienes diseñaron el proyecto no quisieron escuchar y y estoy hablando que no
era un
proceso de consulta era un proceso en que la gente hablaba, y no, no los escucharon,
empezaron a comprar eh, aprovecharse pues de muchas cosas para po para desocupar el
terreno de -------------y le empezaron su
construcción, efectivamente

pues a esta fecha po ejemplo Salvajina tiene grandes problemas de de aflue de, no sé como
se llama, como de la cantidad de agua que tiene, porque
efectivamente es un río que no tiene casi agua y entonces ahor están pensando desviar otro
río, y voy a este tema ¿por qué?, porque ese es un problema, ese otro río que es la desviación
del ----------- es un proyecto que empezó a sonar, como en el ---y hasta la fecha no lo han
podido hacer, porque en todos los
intentos de consulta, porque la gente exige su consulta, la gente dice que ¨no¨,
hay muchos lideres del ----------------que se han muerto por ese proyecto, y
entonces uno muchas veces dice, por ------------- porque es que ni siquiera es
la desviación del río, sino que todo se desencadena por la construcción de la Represa de la
Salvajina entonces es un proyecto que, no afectó solamente un río, que
tiene que ver con otro río, que tiene que ver con la subsistencia
comunitaria, porque es un afluente que se pierde, es un un sitio de producción de pesca,
muy
grande que se pierde, es un sitio eh la gente dice que debajo de la ----------hay un montón de
oro, porque ese era el río que más oro tenía y que todo ese oro está oculto en ---------- pero
además es un tema de desarrollo mal planificado, no solo porque
no tenga el caudal suficiente sino porque además una de las zonas del país, donde pagan
energía mas cara es en el ------ y -------------está en el ------ y las cuentas de energía son mas
caras, lo que es ------y lo que es ---------------- son los que pagan es eh, la luz mas cara,
entonces ¿cuál era la, la planeación y el objetivo de un proyecto que si va a generar energía
pero a un costo tan alto?
ENT: Ok, y hechos de violencia alrededor de la construcción de -------------o este otro
proyecto que se ha venido pensando desde ------ para desviar, el -----------eh.
TEST: Han habido muchos ------------- desde asesinatos,
desplazamientos, amenazas a --------ha sido una constante, Yo creo que quien
mejor te puede hablar de esa
situación, puede ser ---------------- puede ser
---------------- puede ser el
mismo --------------------- porque el puede darte los
hechos específicos que
están entorno a la a -------------y a la desviación del ------ENT: Discúlpame, ¿el último que mencionastes?
TEST: ---------, de Organización Social 4, o sea ellos pueden hacerte como
ese relato muy
detallado, yo me puedo acordar de algunas cosas, pero
efectivamente quien pues,
como dicen por ahí, quien lo vive es quien lo goza, ¿no? pues, ellos,
son los que te pueden dar específicamente.
ENT: Ok, eh ¿cuál es?, ya como para ir finalizando, me he
extendido un poquito más,
no quiero abusar de tu tiempo eh, ¿cuáles crees tú que
son los retos que tienen

ahora, pues retos que sean prioritarios, muy
urgentes eh para la implementación del
acuerdo de paz, para, eh la labor incluso que está
adelantando la Comisión para el
esclarecimiento de la verdad también, en relación con los pueblos
afrocolombianos?
TEST: Pues yo creo que el reto es uno y el mismo y es... que
se cumpla el acuerdo,
el acuerdo no es solamente la Comisión de la Verdad ni la, ni la JEP, ni la Unidad de Personas
Desaparecidas, el acuerdo es todo el tema de los
[DUD:1:52:46] de los procesos de reincorporación, de los planes, de atención, eh, el
proyecto es muy grande, y para que uno pueda pensar en alcanzar la paz, pues se
necesita no solamente el cumplimiento, pleno del mismo sino la
coordinación con las instituciones del
estado, no solamente las que entraron en el acuerdo,
se necesita que todos los
ministerios, y que todas las alcaldías estén en función de
hacerlo efectivo, porque
lo que se estaba negociando, no era solamente la la, que
dejaran las armas, era se
estaba negociando toda una estructura social que
permitiera que todas esas
comunidades que estuvieron, por mucho tiempo sometidas, vulneradas, por uno u otro
actor, tengan la oportunidad de reactivarse de, de eh desarrollarse, según sus necesidades,
según sus proyectos de vida, y pues eso no se logra si no hay coordinación institucional y
eso es lo que falta, falta una total coordinación, una total voluntad,para garantizar, una
reeconstrucción de una sociedad que busca la paz, porque no es como: ¨ay esto va a ser la
paz¨ pues no, es un proceso.
ENT: Ok, claro es un proceso, o sea digamos que eh..., se creó un
imaginario alrededor del acuerdo, no pero vamos a la paz con las FARC, y demás, y pum, la
violencia va a
desaparecer, se va a ir, pero eh no ha sido así, o sea, eh las noticias muestran,
desplazamiento, asesinatos de ----------------desplazamientos, y demás, ¿por qué
crees tu que ha persistido eh... el conflicto a pesar de que, eh una
estructura armada
decidió desmovilizarse, y confiar nuevamente en el
gobierno, y reincorporarse
muy a pesar de la historia de eh, otras
desmovilizaciones y acuerdos firmados
también acá en --------- que no terminaron muy bien para quienes
dejaron las
armas?, ¿por qué crees que ha persistido el conflicto, eh eh las

comunidades, siguen
siendo impactadas o afectadas?
TEST: Pues -------, porque el acuerdo de terminación
del conflicto fue con las
FARC, y el conflicto armado en ---------no
es solo las FARC, aquí en ---------siguen persistiendo muchos actores armados, entonces uno
identifica si el ELN, listo el ELN, eh, las disidencias
de las FARC,
también, pero lo que en su momento,
se llamaron grupos paramilitares y luego bandas emergentes
y luego bandas
criminales, son estructuras armadas, que no están armadas
tampoco con, con pistolitas
y cuchillos, sino con armas largas tipo actor armado, y
que tienen unas estructuras
de poder, unas estructuras económicas, unas
estructuras políticas, que siguen
acrecentando el conflicto, entonces nosotros no podemos
pensar que haber
negociado con un actor nos va a dar la paz, era el actor
más grande,
aparentemente sí, pero debido también a mil cosas a mil
inconvenientes es un
actor que tiene sus disidencias, pues también es algo
normal de los, delos acuerdos de
paz ¿no?, porque siempre van haber disidencias y personas que
consideran que el
acuerdo no es lo suficientemente bueno, que no hay las
suficientes garantías y
piensan que las armas si lo son, entonces para hablar
de una terminación del
conflicto, pues necesariamente tendremos que hablar
de una desmovilización de
todos los actores armados y eso no ha pasado, y también
desestructuración de las
economías, de las, de las estructuras económicas y políticas,
detrás de este conflicto, que
hasta que eso no se acabe, siempre van a necesitar un
ejército, que cumpla con
sus, y hablo de ejército no pensando en ejército nacional,
sino de un grupo
armado que haga cumplir, o que me garantice que mis
necesidades y mis

políticas si están funcionando, eso es lo que acaba con un
conflicto armado, no
solamente negociar con una actor que es importante,
digamos, es un avance
grande y es una puerta que le permite ver a los otros
actores, si en algún
momento yo podré desmovilizarme o no, porque también como
le vaya, a ese yo
como actor armado ya pensaré como actor armado lo hago o no lo hago.
ENT: Este, ahora que mencionas eso, eh..., en estas
comunidades que trabajabas eh,
¿de qué manera la institucionalidad hizo presencia?, ¿antes
de que llegara el conflicto,
durante el conflicto o incluso después, si tuviste esa
experiencia?
TEST: No, digamos que la presencia estatal siempre fue muy
incipiente, o sea lo
máximo que uno lograba que la gente dijera era como aquí
había era ----------------------- mas allá de eso tu no, no logras una
presencia clara de, de institucionalidad, ya después de eso, están el tema de las
alcaldía y demás pero pues por mucho tiempo las alcaldías fueron
ocupadas por, miembros de los partidos políticos de los actores armados, en muy pocos
casos uno podría decir que fueron ------------------------------------ y aún ,
aún, o sea en este momento es muy difícil uno poder decir, que los alcaldes que hay,
pues que los alcaldes que hay, son elegidos por que la gente los quería elegir, no
es muy difícil decirlo porque de todas maneras las estructuras de poder son muy muy
fuertes, en el
único caso y ahí si lo puedo decir con toda tranquilidad, del caso es -----------de ------------- en
el de ahorita, pero era un tema que la alcaldía de -------------la alcaldía de -------costaba
mucha plata y era una plata tenaz y era porque era una lucha entre, entre actores
economicos y armados y
el --------lo ponía el que tenía mas plata, y esta es la primera vez en la historia que yo
creo que es consecuencia incluso del acuerdo de paz, que hay un alcalde
elegido por la comunidad, entonces es eso.
ENT: Bueno, digamos como que, no sé, numeremos, ¿cuáles crees tu que han
sido para ir, eh concluyendo, las principales afectaciones, del conflicto armado al pueblo y a
las
comunidades afrocolombianas?
TEST: Debilitamiento de las estructuras de
autogobierno, pérdidas territoriales,
daños ambientales eh pues aparte las perdidas de vidas
humanas eh debilitamiento de las estructuras culturales, eh reforzamiento de

estereotipos, eh como un, como no sé no sé como se diría, como un como una pausa en las
propuestas de --------------que eran tan importantes para las comunidades, una, en en algunas yo podría decir, que,
que es un debilitamiento del
sentido de lo colectivo, porque la el conflicto armado no solo fueron muertos, sino
fueron mentalidades muy claras, que entraron y afectaron a las comunidades,
entonces el tema de esta mentalidad de la plata de lo individual fue algo que afectó
mucho a las comunidades y que es un proceso de reestrocturación muy complejo, porque es
volverles a decir, es mas
importante tu territorio, el entorno, la familia el el estar bien, y el ser bien y no
el cuanto tienes o cuanto puedes demostrar que tienes, digamos que son daños
estructurales muy muy muy fuertes, pero yo creo que hay la posibilidad, yo creo que el día
que uno
pierda la esperanza como activista, pues como que ya perdió el año, digamos.
ENT: Ahora vayamos a la otra cara, estas personas han
recibido afectaciones,
pero, formas de resistencia, formas de eh enfrentarse a esos
hechos que intentaron eh
acabar con lo que somos como sujetos negros, como eh decimos
a pesar de que la
violencia eh, está en nuestros territorios, no vamos a perder
lo que somos, ¿cuales
serian entonces esas, esas otras?
TEST: Ahí viene el contraste ¿no?, yo por una parte te digo, la
debilitamiento del
autogobierno, pero también como una estrategia de
resistencia son todos
estos procesos de, de gobernación de las formas protestantes propias de de gobernanza, la
mismas formas de administración de justicia eh, el volcamiento hacia lo colectivo, a lo
cultural, hacia la danza, hacia la música, hacia la ancestralidad, eh las nuevas formas de
---------------que se están pensando, las nuevas territorialidades, eh las nuevas formas de de
impactar en el otro, de la
lucha contra los estereotipos, la lucha contra la discriminación, la fortaleza de movimiento
social muchos dirán es que el movimiento social afrodescendiente es muy desordenado y es
muy grande y hay mucha gente¨, eso es una fortaleza, es una habilidad en algunas cosas,
pero es una fortaleza porque es, ese movimiento social es el que ha sido la barrera para
muchas, para muchos daños y el que existan tantas --------------tantas instituciones, pues da
cuenta a esa necesidad organizativa y yo creo que esa es una forma clara de resistencia, y
efectivamente también una, un un volcamiento hacia la profesionalización
de sus miembros es importante, para las comunidades es importante que, se ha tornado
muy muy importantes que sus jóvenes sean profesionales y se esfuerzan de manera
colectiva para sacarlos, bajo la idea de, de permear o entrar en estas instancias de poder que
los afecta y están incentivando mucho eso es no es solo no es solo para que seas profesional

y tengas plata sino para que seas ------------y le ayudes a tu comunidad y ayudes a cambiar
ese imaginario que hay sobre nosotros y eso ha sido un factor importante.
ENT: Bueno ahora que mencionas lo del movimiento social,
recuerdo una lectura de eh...
Arocha de... ---------------------- que se llama Organización Social 6, -------y ----------- eh ¿cual
crees tu que fue el momento en donde
eh, pensar en movimiento, pensar en eh resisitir porque en tus palabras, eh un
colectivo no se
invisibiliza, si actuamos individualmente nos sacaban eh impulsa el movimiento negro o
sea, ¿cuál crees tu
que es el momento decisivo para que el movimiento negro, eh se visibilice eh, no pase a un
segundo plano sino que diga, ¨aquí estoy historicamente eh he estado no
he hablado o no me han permitido hablar, mas bien, pero de ahora en adelante voy hacer
presencia y de esta forma y así lo estoy haciendo¨?
TEST: Yo creo que eso empezó en el ---cuando se empezó como...,la brisa de la nueva
constituyente,
se fortaleció mucho más cuando estaban construyendo la Ley 70, la originaria digamos, ¿por
qué hablo de una originaria?,porque yo se que el
texto original de la Ley 70 era muy diferente al que tenemos ahora, que el que tenemos
ahora es pues mucho más reducida, pero eso llevó a una... a una conversación de todas estas
organizaciones y todos estos liderazgos que habían, y era la idea de y aún lo hay digamos, la
creación del ------[INC: Organización Social 1 es una clara demostración de eso, son muchas
organizaciones que hay en este país, muchas
partes de movimiento, no necesariamente se quieren y se adoran todas, pero hay cosas que
son claras dentro del movimiento y es que los
derechos étnicos
diferenciales y étnicos raciales y étnico territoriales son importantes, y que hay momentos
en los que hay que unirse y coyunturas que los une, entonces Ley 70 fue una, eh acuerdo de
paz fue otra, eh temas como la titulación colectiva fue otra, los procesos de titulación
colectiva aunque no nos quisiéramos hubo acuerdos entre organizaciones y entre ciudades
y entre palenques para llevar acabo estas titulaciones, em... yo creo que todo el tema de
------- de la lucha contra la discriminación, de la..., del acompañamiento del, del movimiento
afroamericano también fue muy importante, en estas, en estos procesos, digamos yo no
podría decirte una un periodo temporal en el que esto pase porque yo creo que eso, son
momentos histórico que se hacen, que haya esta unión, pero pero el trabajo es claro, puede
ser que no nos queramos mucho, pero si te podemos dar la mano y podemos salvar una
comunidad lo vamos hacer y puede ser que uno no se lleve con x organización pero esa
organización saca un comunicado diciendo que está pasando algo, se replica en todas las
redes.
ENT: Ok, listo ¿quisieras agregar algo más?, ¿qué crees qué... o sea que le dirías a la
Comisión, qué es importante que haga la comi la Comisión de la Verdad?
TEST: Yo creo que es fundamental el trabajo que
están haciendo de

reconstruir lo que pasó, pero también creo que es
importante, incentivar un un diálogo
sobre que hizo la sociedad colombiana cuando eso estaba
pasando, porque el
conflicto se desarrolló en determinadas zonas pero la sociedad colombiana estaba viendo
eso, y él que hizo y él que no hizo, y hablamos de
sociedad como tal, hablamos de partidos políticos, hablamos de movimientos
económicos, que estaban haciendo ellos, para prevenir o para alentar lo
que estaba pasando es una parte fundamental de la construcción de la verdad.
ENT. Ok, un último dato, tu habías mencionado cuando
hablabas de, los colectivos de
sabedoras del país que podía eh contactarme con ------------y mencionastes a -------TEST: Sí.
ENT: Esos datos por aparte, ¿me los podrías suministrar?
TEST: Sí, porque no me acuerdo del apellido de -------- [risas]
pero sí, yo te paso los contactos.
ENT: Ok Eliana, entonces te agradezco muchisimo, por tu
tiempo, ha sido muy muy
muy valiosas tus aclaraciones, creo que van a ser
muy fundamentales tus aportes y además como que, la, los nombres las historias que haz
suministrado, como que
amplían el panorama para profundizar en, en el objetivo del esclarecimiento que tiene
la Comisión y en particular la dirección de pueblos étnicos, para explicar las causas,
dinámicas y impactos del conflicto en las comunidades afrocolombianas te agradezco
muchísimo, te espacio, tu tiempo, tu espacio, tu conocimiento.
TEST: No, ------------- sabes que lo hago con mucho tiempo
y lo que necesites, la
idea es, hacerlo bien, que lo hagamos en diferentes
espacios pero hacerlo bien y que esto funcione, es una gran esperanza para nuestras
comunidades, me alegro mucho ayudar en lo que sea.
ENT: Ok, muy amable que tengas un feliz día entonces -------TEST: Bueno, cuidate mucho
-----que estés bien.
[CORTE:2:09:11-2:09:22]

