ENT:[Consentimiento informado: 00:01-07:10]. Ahora sí entramos en materia y
rápidamente les cuento que nosotros y nosotras desde la Comisión y la e
Insular, venimos haciendo todo el proceso de nuestra ruta de investigación y
desde esa ruta de investigación hemos decidido, hemos construido unas macro
hipótesis y desde allí hemos identificado unos unos casos y unos
hechos que constituyen o conforman esos casos. Uno de los patrones que hemos
identificado y que estamos fortaleciendo es el patrón de violencias sexuales contra
las mujeres y población en el marco del conflicto armado, dentro de este
patrón estamos mirando otros hechos violentos que queremos indagar y
profundizar, hechos conexos a estos delitos que han sufrido las mujeres y la
población LGBTI en nuestros territorios. Entonces, por eso estamos ahorita con
ustedes en este diálogo, en esta entrevista, porque ha escogido, ha seleccionado y ha
priorizado dentro de toda una lista de organizaciones para hacer esta
entrevista y profundizar en este patrón. Yo les envié una guía, les envié unas
preguntas que son eso, ¿no?, unas preguntas que van a
desatar el diálogo y unas pueden incluir a otras, en fin, pero aquí hay unas
preguntas orientadoras sobre las que vamos a iniciar y desarrollar este
diálogo. Podríamos arrancar en que nos cuenten un poco acerca de su trayectoria
como organización experta que ha acompañado a mujeres víctimas de violencia
sexual en ocasión del conflicto armado. Entonces, cuéntenos un poco sobre su trayectoria.
TEST1:
Bueno, si quieren yo comienzo. APRODEFA tiene 19
años de existencia y desde su historia [INAD: 09:53-09:55] acompañamiento
a población especialmente desplazada por la violencia sociopolítica, desde ahí
venimos trabajando con esa población en lo que tiene que ver con convivencia,
acompañamiento, capacitación, seguimiento; pero a partir de un determinado
tiempo [INAD: 10:18-10:25] se hace acompañamiento a los grupos del departamento
del Entonces, se le hizo tanto acompañamiento como entidad, pero
también como [INAD: 10:40-10:53] [PAUSA: 10:55-11:16]. También le hicimos
acompañamiento a las organizaciones de víctimas del departamento del en la que había un
personal que venía [INAD: 11:24] como era y yo estuvimos apoyando en algún momento,
pero
ellos estuvieron haciendo más el trabajo de cerca. No solamente fue atender un
grupo sino atender la red de organizaciones de víctimas del departamento del
hacer todo el acompañamiento, la caracterización de esas
organizaciones, el seguimiento y el fortalecimiento como tal… Entonces, y tienen la palabra.
TEST2:
Rocío, me gustaría que se comenzara desde mucho antes, cuando se hizo el apoyo
[INAD: 12:27] fue como en el algo así.
TEST3:
2007,
TEST2:
Fue allí que se trabajó directamente con mujeres y creo que ahí hubo casos de

violencia sexual si no me equivoco. Bueno, esa era la aclaración que quería
hacerles.
TEST3:
Bueno, agregando un poco a lo que en términos y
han expresado, quisiera agregar que llegué a APRODEFA en
el y casi puedo decir que desde que llegué a APRODEFA
he trabajado en todo lo que es la parte del acompañamiento y fortalecimiento a
las víctimas del conflicto. Tuve la oportunidad de documentar casos de la
región Caribe en donde salieron muchos casos de violencia sexual, sobre todo de
niñas y niños. No hubo de pronto un seguimiento directo, pero desde el
acompañamiento que se hizo en las versiones libres, que yo en
representación de APRODEFA asistí, como es sabido...
donde el fue catalogado como un caso emblemático
de cara a la... de cara a un depredador sexual de menores. Desde ese ámbito se
puede decir que muchos casos que fueron documentos, que en ese tiempo en el
Bloque Tayrona -del que hacía parte el versionado se dieron
muchos casos de violencia sexual, sobre todo a niñas y niños entre edades de 13
a 14 años... jefe usó la violencia sexual de pronto para
castigar un poco a la población, era como un ejercicio de poder y eso le
permitía a él como ejercer el dominio sobre los cuerpos de las niñas y de los
niños, y en cierta manera no se podían negar porque si de pronto él requería de
una niña pa sus objetos sexuales, para su satisfacción, pues se la llevaba y no
pasaba nada, porque inclusive trataba de callar o de pronto... compensar
a los padres para en cierta forma retribuirle el "favor" que le
estaban haciendo y mitigar un poco como la pobreza. Desde ese ámbito casi no
hubo denuncias al respecto inicialmente y la prueba está en que cuando el
versionado llegó a a las instancias de Justicia y Paz, también
llegaron las niñas -que ya en ese tiempo habían crecido- con sus hijos, los hijos
de Desde ese ámbito pues puedo un poco hablar de todos los
casos de violencia, todos los casos de abuso sexual que hubo,
independientemente de que había niñas y niños, pero también se dieron casos de
mujeres que fueron obligadas por este Feminicidios de muchas
mujeres que... inclusive, las obligaban a cavar sus tumbas para después de que
eran utilizadas sexualmente, las despojaran de sus prendas para luego cortar
sus cuerpos y enterrarlos. Eso se dio en ese tiempo en lo que fue la parte de
la que era donde operaba el comando Tayrona,
donde en ese tiempo ejercía poder TEST1:
Rochi.
TEST3:
¿Sí?
TEST1:
La intención es hablar un poquito de lo que pasó y me parece interesante lo que
has dicho, pero también profundizar en la trayectoria que APRODEFA ha venido

desarrollando en ese sentido, que
la desarrollaron ustedes.
TEST3:
Sí, eso quería hacer, como ambientar un poco el contexto y sí... por eso
repito, casi que desde que entré a APRODEFA hemos
venido trabajando con víctimas y se ha venido haciendo un acompañamiento
directo -se puede decir- de todos estos casos que de alguna u otra forma pues
llegaron, ya sean reportados o que de pronto estaban documentados en la
documentaciones de casos. También se hizo un fortalecimiento a organizaciones
de víctimas y como tú lo mencionaste inicialmente, se crearon muchas
organizaciones o se legalizaron muchas organizaciones de víctimas y de ahí, de
esos proyectos que veníamos trabajando con organizaciones de víctimas... se
venía trabajando todo lo que era el fortalecimiento, acompañamiento... Bueno,
en todo ese tiempo que estuve en APRODEFA, independientemente de
que habían otros proyectos, pues siempre se trabajó o se estuvo al tanto de
todo... vulneración de los derechos, violación y el maltrato de las mujeres, de
las niñas y de los niños.
TEST1:
Listo. Carlos...
ENT:
¿Quieren agregar algo más o seguimos con el diálogo en otro punto?
TEST1:
[PAUSA: 20:15-20:34].
TEST4:
Yo tenía algo que decir sobre toda esta documentación de casos que se hizo
desde APRODEFA, que las mujeres en ese tiempo -como recordaba no se atrevían a hablar
sobre sus violaciones, sobre todo porque
ellas siempre denunciaban era los derechos de los demás miembros de la familia
y que a partir de unas... de las documentaciones y no sé si recuerda, que
se le hacía catarsis a todas esas mujeres de la región y ellas comenzaron a
expresar que habían sido violadas y que las mujeres que más habían sido violadas
y todo eso es la mujer negra y la mujer con pocos recursos. La condición y
exposición de la mujer siempre estaba al relieve de todas esas mujeres que
fueron violadas sexualmente y que eran obligadas a seguir a estos grupos en
condición de... de abusarlas sexualmente y tenerlas también para que los
mantuvieran en lo que tiene que ver con la alimentación, tenerle la ropa limpia
y todas esas cosas.
TEST1:
Sí, eso que dice es muy importante, el hecho de que las mujeres no
denunciaban su violación porque les daba pena. Eso era algo [INAD: 22:10] sobre
todo porque eran estigmatizadas, entonces ese fue un proceso que a través de
todo lo que veníamos trabajando desde y articuladas con
algunas organizaciones a través de los procesos grupales que hacíamos, alguna

mujer lograba hablar y cuando una sentía que una habló, el resto ya tomaba
fuerzas y seguía, también exponía su situación y a partir de ahí se podía hacer
como todo un trabajo en que las mujeres empezaron a sacar todas esas... todo
ese dolor, todos esos abusos, todos esos sufrimientos que tenían guardados y
que no las dejaba vivir tranquilas. Esos espacios fueron determinantes para que
de ahí en adelante las mujeres pudieran organizarse y pudieran ya con mayor
fuerza defender sus derechos como mujeres y poner su denuncia por el abuso o
por la violación de la que habían sido víctimas.
TEST3:
Como dice desde ahí comienzan las mujeres a organizarse porque ya veían
que tenían apoyo de otras mujeres.
TEST1:
Que no estaban solas, sí.
TEST2:
Bueno, también quiero agregar un poquito ahí y es que, el no denunciar en esa
época las violaciones... primero porque -como dice Lina- eran estigmatizadas
las mujeres y desde su misma comunidad, desde su mismo contexto ahí en el
territorio eran... eran miradas como si ellas fueran las culpables de estas
violaciones.
Yo
me acuerdo, en un encuentro de víctimas que asistí en yo creo que
se acuerda-, cuando unas mujeres víctimas empezaron a hablar de sus
violaciones, mire, muchos se reían e incluso las autoridades que estaban ahí se
reían, ¿por qué?, porque no miraban una violación como un delito sino como
"¡Ay no! es que a esas mujeres les gustaba, esas mujeres son dadas al
sexo, se ven". Entonces, en esa época a eso no le prestaban mucha atención
y ese problema de la violación, de la violencia sexual en los grupos armados,
fue realizada como una forma de violentar no solamente a la mujer sino también
de violentar al hombre, de también... de humillar al hombre; caso que pasó con
las compañeras de donde lo hacen primero para un control del
territorio, humillar al hombre y humillar sus creencias ancestrales, cuando son
las únicas mujeres las que tenían derecho a tocar los cuerpos de los muertos,
de las personas muertas, las mujeres después de que las mataron las empezaron a
abusar y a tocar, porque sabían que eso era una humillación para las creencias
y la cultura del del pueblo Wayuú. Esa parte también es importante
ahí, de que es la forma de someter, de crear el terror, el miedo -que fue lo
que hicieron- y de acabar con la fuerza de rebeldía que había en el pueblo, en
las comunidades, tanto indígenas como afro. Esa parte quería agregarla ahí.
TEST3:
Otra cosa quería decir también, que la violación sexual fue de parte de todos
los miembros de todos los grupos armados, de toda parte vino esa violencia,
llámese como se llame cualquier grupo armado. Vino de todos los grupos armados.
TEST2:

Eso es cierto.
TEST1:
Nos estamos adelantando a las otras preguntas. Bueno vas captando
[risas].
TEST2:
No, eso no importa.
ENT:
No, perfecto, porque otra de las preguntas era: ¿desde su experiencia y su
experticia cuáles creen qué fueron las razones o motivaciones que tuvieron los
responsables de estos hechos violentos para perpetrarlos?, y ya ha dicho
una cosa muy importante y si ustedes quieren agregar algo más...
TEST1:
Yo quiero agregar algo.
ENT:
Exacto, fíjense que se van respondiendo también las otras preguntas.
TEST1:
Además de tener el control territorial querían tener el control de la vida y el
pensamiento de las mujeres, querían también generar en ellas rupturas de
prácticas de su [INAD: 27:34-27:35] desarraigo de sus territorios [INAD:
27:37-27:40] económico social y político. Castigarlas, dominarlas, porque
de acuerdo con ellos ellas tenían su cuento con la guerrilla y entonces
merecían un castigo [INAD: 27:55-27:56] para cortar esos vínculos.
Entonces, de alguna manera también utilizaban el cuerpo de las mujeres para
compensar a las a través de [INAD: 28:07-28:08] de las mismas mujeres y
esto permitía reforzar la jerarquía entre los grupos, deshonrar al enemigo, o
sea, tanto a los grupos como [INAD: 28:21-28:25] porque era
una forma de humillarlos y de decirles "Los hombres son los que defienden
a las mujeres y aquí no las pueden defender", entonces era una forma de
humillarlos públicamente y era una forma también de perpetuar el poder.
El
cuerpo de las mujeres fue tomado como botín de guerra por el solo hecho de ser
mujer, las mujeres fueron sometidas sexualmente, fueron dejadas, fueron
forzadas a la prostitución, al [INAD: 28:57] forzado, a esterilización
forzada, al destierro; como decía ahorita, para debilitar al enemigo.
Fueron
muchas motivaciones las que tuvieron estos grupos armados. Los grupos
paramilitares, la guerrilla, también ejercieron diferentes tipos de violencias
sexuales contra las mujeres y más como decía la compañera, contra las mujeres
afro y las negras, las mujeres empobrecidas, porque siempre a las mujeres
negras las han visto como esclavas, que son las mujeres que tienen que hacer
todo el trabajo pesado, pero que además son vistas como... como sin valor.
Entonces, el castigo que se le daba a las mujeres negras, pobres y [INAD:
29:47-29:50] a otro tipo de mujeres, porque incluso las marcaban. Las

mujeres negras han sido marcadas y las mujeres negras han sido reconocidas para
ellos como las que... es una palabra grosera, no la puedo decir... las que
mejor hacen... bueno, ya sabemos todas... las que se mueven mejor, esto y lo
otro.
También
las castigan -como decía la compañera-, como de escarmiento a las mujeres, a la
población LGBTI, a las prostitutas y a las mujeres que... [INAD:
30:28] lesbianas, son castigadas porque están... o sea, no siguen la moral
y entonces las castigan, son las mujeres que utilizan para limpiar la casa de
ellos, para tenerles la ropa limpia, para hacerles los alimentos y además para
hacerles sus favores sexuales.
TEST2:
Esclavitud, esclavitud.
TEST1:
Esclavitud sexual.
TEST3:
Sí, esclavitud total, claro.
TEST5:
Buenas...
ENT:
Hola TEST5:
Hola [PAUSA: 31:02-31:11]. Bueno, dentro de las motivaciones que se pueden
tocar es el hecho de que la violencia sexual también ha representado una forma
de control social alrededor de la manera como la mujer debe comportarse en un
contexto social. Esas son ideas o imaginarios establecidos que se generan
alrededor de las comunidades y también alrededor de los mismos imaginarios de
las personas que generan o engendran la violencia en los territorios, es una
forma de control social y la forma como desde sus imaginarios debería funcionar
la sociedad. La violencia sexual la utilizan como una instrumentalización de
control social de la comunidad. Esa también es una de las motivaciones que
engendra este tipo de malas prácticas que lo único que hacen es atentar contra
la dignidad de las mujeres.
ENT:
Muy bien. ¿Qué conceptos creen que tienen los responsables de estos hechos
violentos de las mujeres que violan?, desde toda su diversidad, desde las
mujeres negras, afrodescendientes, campesinas, lesbianas, trans, niñas,
adolescentes. ¿Qué creen ustedes?, ¿cuál es el concepto que estos perpetradores
de hechos violentos tenían de ellas?
TEST1:
Bueno, ellos se creen los controladores del orden social. Los conceptos que
tienen sobre todo de las mujeres negras, de la población y de toda la
población que para ellos no está bien establecida pues son los... por decirlo
de alguna manera, lo que hay que corregir, porque ellos quieren instaurar un

orden, un orden social y entonces tienen que corregir esas conductas para que
vayan de acuerdo a la moral que, según ellos, es la que debe ser, una moral
impuesta por por los machistas, porque además son homofóbicos
ese tipo de personas, tanto los que la perpetran como los que están en... los
que no admiten la justicia y no dejan que se haga realmente una justicia como
uno quiere. Realmente este un país homofóbico.
Además
de eso, los actores armados son los que se convierten en los reguladores de la
vida social de las personas, sobre todo de las mujeres y por eso el concepto de
ellos hacia las mujeres... o sea, como que ellos tienen que dominarlas por su
concepto patriarcal que tienen, hay que dominarlas y hay que corregirlas, hay
que tomarlas cuando sea necesario tomarlas.
TEST4:
Igual que para ellos las mujeres son un instrumento, un objeto que no tiene
ningún valor, por eso las violan, porque para ellos ellas no tienen ningún
valor y más si es una mujer pobre y negra o indígena.
TEST5:
Esto también muestra que en el pensamiento del actor armado podría estar el
hecho de sentir que, de alguna manera, por los mismos patrones de crianza
machistas en una sociedad que de alguna manera tiene muchos sectores de
enfermedad mental, muestra que desde la infancia se les educa con modelos
machistas donde ellos presencian también la violencia contra las mujeres,
empezando desde la figura materna. Esto se está viendo y se está repitiendo
todo el tiempo en la sociedad y lastimosamente todas estas problemáticas se
terminan trasladando al conflicto. Todo ese tipo de dinámicas lo que está
mostrando es como... como el hecho de al final mostrar que los ganadores sobre
las mujeres son los hombres y que tienen el control total y absoluto sobre ellas.
También
se percibe a la mujer como objeto, pero también hay unos temas de tipo... no
solamente ancestral sino histórico que tienen que ver con que estos patrones
fueron reforzados desde la época de la colonia. Aquí más allá de mirar la
problemática desde los últimos 50, o 70 años de conflicto armado y las
dinámicas que se han visto frente al tema de la violencia sexual contra la mujer,
hay que empezar hacer un trabajo a nivel de la familia, de la escuela y de la
sociedad donde se empiece a mostrar la verdadera realidad de lo que pasó, desde
el tiempo de la colonia, porque esto viene desde hace muchos años y es un
modelo que se sigue repitiendo y en el cual creo que ha faltado un poco más de
voluntad política para desarrollar un trabajo mucho más fuerte en cuanto a
arrancar esos imaginarios errados que los hombres de nuestra sociedad han
adquirido frente al concepto que tienen de mujer o de la mujer.
TEST1:
Así es.
TEST4:

Quería abordar también que... las mujeres como objeto sexual en todo el
conflicto armado... por la discriminación también, porque siempre ha existido
la discriminación hacia las mujeres negras, hacia las mujeres indígenas y
ahorita también a la población LGBTI. Todo esto es de la discriminación, del
patriarcado... la homofobia que existe hacia estos sectores de la comunidad.
TEST3:
Yo diría también, desde la mirada de los actores armados, que se usó la
violencia sexual como para castigar a la población, como un ejercicio de poder
que a ellos les permitía ejercer el dominio sobre los cuerpos de las mujeres y
de esa manera vulnerar sus derechos y sus libertades sexuales.
TEST5:
Hay otro tema que también tiene que ver con la enfermedad mental, por lo menos
vemos casos de personas que se han perturbado mentalmente en el mismo ejercicio
de la violencia y que ya traen consigo una serie de patologías y unas
tendencias hacia la sociopatía o también a conductas psicópatas. Bueno, ahí hay
otro elemento bastante clínico que es objeto de estudio y yo creo que también
hace falta más estudio desde la academia sobre estas patologías que se van
presentando desde la infancia, ¿qué se puede hacer en materia de prevención e
intervención para que muchas de estas personas de alguna manera puedan tener un
tipo de mentalidad más sana en la juventud y en la adultez?, porque estamos
viendo también que esa problemática de prevención en el sentido de la
enfermedad mental hay que trabajarla un poco más y mucho más cuando estamos en
un contexto donde hay una fuerte tendencia machista en muchos sectores de la
población. Yo creo que eso también lo hemos visto en las filas de los
ejércitos, no solamente en sino en diferentes partes del mundo, donde
muchas veces personas con problemáticas clínicas y problemas de agresividad los
vemos que entran en las filas de los ejércitos o en diferentes grupos al margen
de la ley, porque esto de alguna manera reafirma su necesidad de poder sobre el
otro, que lo ven como a un ser inferior. Entonces, a mí me parece que esto
también debe servir como un llamado para trabajar en cuanto al tema... en
cuanto a prevención, hablando en términos de la enfermedad mental.
ENT:
Bueno, excelente esos aportes. ¿Cuáles creen que son las razones por las que no
hay una respuesta de repudio masivo contra las violencias sexuales cometidas
contras las mujeres (campesinas, negras, indígenas, populares,
lesbianas o trans)?
TEST4:
Bueno Moni, volviendo un poco atrás en el conflicto... por ejemplo, en las
mujeres que sabían, porque estos señores se llevaban a veces niñas, iba y las
mandaba a buscar el jefe, se las llevaba y todo el mundo sabía para qué se la
llevaban. Cuando la chica regresa, efectivamente hasta la familia -a veces- la
repudiaba, el novio, los amigos... esta era como una doble violación contra
estas personas, porque en la misma comunidad ya la empiezan a mirar como algo

que no sirve, que es de desecho, que está dañado; pero de pronto es por la
misma idea que nos han metido en la cabeza de que si a alguien violan es porque
ella se lo buscó, porque ella quería, porque ella estaba de acuerdo, por tantas
cosas que ahoritica lo estamos mirando con las violaciones de las niñas hace 2
meses. Lo que dijo aquí la señora que de pronto era que le gustaba el
chico y ella estaba de acuerdo con eso. Es esa mentalidad que tenemos, que nos
meten a nosotros también en la cabeza de que si una mujer es violentada
sexualmente es porque ella se lo buscó, porque ella lo quiso, porque ella
provocó al pobrecito señor. Entonces, es esa mentalidad de que la culpa es de
las mujeres, a las mujeres siempre nos echan la culpa de lo malo que nos pueda
pasar. Creo que eso es lo que ha mantenido este sistema del machismo, que nos ha
metido en la cabeza de pronto esa idea. Entonces, cuando regresa la mujer hasta
el propio esposo la rechazaba, la rechazaba porque no era capaz de seguir con
esta mujer sabiendo que ella ha sido violada por uno, a veces no solamente por
uno sino por varios y entonces es como ese estigma que se le pone y que la
misma comunidad las repudiaba.
No
se levantaba una voz de protesta en el mismo sistema de tener a la población en
el terror, en el miedo, de que nadie podía hablar nada de lo que estaba pasando
porque podía pasarle lo mismo o incluso podía pagar con su vida, ¿verdad? Sí,
eso era lo que ellos buscaron, eso era lo que ellos querían -los grupos
armados-, llenar de terror a la gente para que nadie pudiera decir nada, para
que nadie pudiera reaccionar y poder ellos quedarse en el territorio, que era
la gran... el gran objetivo de estas situaciones, ¿verdad?, como sacar a la
gente de los territorios con miedo, con amenaza, con violencia -de todas las
formas- y lo consiguieron durante mucho tiempo. Creo que a nosotras la
sociedad, a las comunidades en ese periodo nos mató el miedo, el miedo nos
consumió mucho, el miedo, el terror por conservar de pronto uno la vida, porque
ya habían casos donde... habían cosas tremendas y con esto nos llenaron de
terror, de miedo y nadie decía nada, nadie se levantaba en contra de esto.
Llegó un momento en que esto se vio como algo normal "Ah, la violencia
sexual, eso no...", hasta el caso que no le prestaban atención cuando una
mujer denunciaba, todavía.
Miremos
qué pasa cuando la mujer va a denunciar una violencia, por favor, es que este
país, esta justicia, estas leyes... por Dios, esto va pa largo mientras no
tengamos unas buenas leyes, unos buenos gobernantes y unas personas que de
verdad piensen en el dolor ajeno de la comunidad, en los pueblos, en lo que le
pasa al otro [INAD: 48:07-48:09]. Llegar hacer justicia en esta época que
estamos viviendo es difícil, imagínate tú hace 10 o 20 años atrás, esto era
peor, nadie le prestaba atención, solamente era un rechazo que hasta de la
misma familia sentía la mujer que era violentada sexualmente.
TEST5:

Hay una cuestión que yo también quería tocar en cuanto a por qué, de pronto, no
ha habido un repudio masivo y uno de los elementos es que creo que ha faltado
mayor voluntad política. Yo creo que esto tiene que ver mucho también con que
de alguna manera estamos en una sociedad en que su mayor representación estatal
está establecida por hombres, que de alguna manera a muchos de ellos les hace
falta -antes de entrar a estas instancias de poder- elementos que los
sensibilicen para poder hacer una labor más eficaz y efectiva, no solamente en
el tema de la intervención sino de la prevención y de darle una verdadera
dimensión de problema grave a esta misma. Por eso es que nosotros vemos el
elemento que tiene que ver con los arreglos de género, que creo que es una
cuestión que ha permeado no solamente la cultura sino que también ha permeado
las diferentes instancias de la nación... Bueno, aclarando el término, que
tiene que ver con esos arreglos o esas pautas o reglas de juego establecidas de
la manera como debe manejarse el territorio, en las cuales generalmente vemos
que esas reglas son mucho más favorables para mujeres que para los hombres,
entonces de alguna manera esto también se está viendo influenciado desde muchas
instancias de la sociedad y en al caso de la justicia, donde de pronto no se
hacen unas lecturas efectivas, porque se cree que cuando la mujer violentada lo
hace es porque simplemente se insinúa, provoca al hombre, se coloca ropa muy
insinuante o entre otros elementos e imaginarios errores y esto de alguna forma
también genera un sesgo en la manera como se percibe. Creo que también hay otro
-que inclusive lo contaba Flor- y es que muchas personas... inclusive personas
que pertenecen a la institucionalidad pueden llegar a pensar en algunos
momentos que algunas de estas mujeres hasta llegaron a disfrutar el hecho
violento... o simplemente no lo perciben con esa gravedad. Estos elementos que
están en los imaginarios colectivos de nuestra sociedad tienen que ver mucho
también con el impacto que esto está generando a nivel de lo que tiene que ver
con la permisividad y también por el desinterés frente a una problemática que necesita
la verdad, ser abarcada de manera inmediata. A su vez, creo que también ha
faltado un poco de compromiso en algunos sectores de los medios de
comunicación, en algunos momentos por desconocimiento de la temática de cómo
abordarlo, pero también por un temor que le viene infundido desde las épocas
del narcotráfico, donde de pronto el periodismo fue fuertemente atacado; creo
que de alguna manera en nuestros tiempos la problemática en temas de medios
frente a estos temas no es por la desinformación sino más bien por la falta de
comunicar ciertas verdades y que de pronto ellos se podían sentir comprometidos
o comprometidas a hacerlo. Entonces, vemos que esto es un tema en cuanto a
imaginarios errados, miedos que están alrededor de nuestra sociedad y que han
influido también en que esto no tenga el impacto requerido para una
intervención oportuna.
TEST1:
De acuerdo con eso dice es cierto, no hay respuesta por parte de la
comunidad por todos estos casos que están pasando porque los sistemas

patriarcales están insertos en todas partes, la discriminación... Y se agarran
de la ética y la moral, por ejemplo, si una mujer es violentada, es una mujer
que no es digna, está sucia y no es merecedora… sobre todo si es negra, porque
ellas no se merecen como esa [INAD: 52:59-53:14] y mucho más la población
LGBTI, porque ellos están por fuera de la ética y la moral también, entonces
hay que castigarlos de alguna manera, son vergüenza y hay que ocultarse por
todo lo que tiene que ver con los prejuicios morales. Entonces, por toda esa
situación es que no hay respuestas realmente, no hay respuestas y entonces las
mujeres prefieren callar muchas veces esa situación porque no hay eco ni a
nivel local, ni territorial ni de ninguna forma.
TEST2:
También creo que... y lo viví cuando fui al chocoano, que las niñas que
se llevaban para donde los cabecillas eran violadas sexualmente, pero al igual
las deslumbraban con dinero, cuando regresaban a su casa venían con dinero y
eso la comunidad tenía miedo de eso porque tenía miedo de que esas niñas, como
ya llegaban con otra mentalidad, los fueran también a ellos mismos a denunciar
y entonces ese miedo no dejaba que denunciaran las violencias sexuales.
ENT:
Muy bien. Entonces, ¿qué otro tipo de violencias conexas han sufrido estas
víctimas en el marco del conflicto armado?, por ejemplo, desplazamiento
forzado, despojo de tierras, desaparición forzada, homicidios...
TEST1:
Violencia física también y psicológica.
TEST3:
Esclavitud sexual, amenazas, tortura, secuestros.
TEST1:
Estigmatización, feminicidio, empalamiento [INAD: 55:31]. Situaciones de que
fueron víctimas las mujeres, que han sido y que siguen siendo víctimas.
ENT:
De acuerdo con su experiencia de acompañamiento a estos casos de violencias
sexuales en el marco del conflicto armado, ¿cuáles han sido los impactos, tanto
individuales como familiares y colectivos que han encontrado en la vida de
estas mujeres?
TEST1:
Son muchos, iniciando por la desarticulación familiar; la pérdida del
territorio, de su familia, de sus vecinos, de su núcleo; la pérdida de su identidad
sexual; el cambio de roles que asumen al salir de sus territorios; el cambio de
estructura familiar también, porque muchas veces su familia se desestructuraba
y muchas veces las compañeras se unían a otro tipo de familia y entonces habían
rupturas o también el esposo [INAD: 56:47-56:48] lo mataron o cogió para otro
lado y eso tuvo impactos grandísimos en la familia, en los hijos; la
marginalización social y política también.
TEST2:

Sí, eso influyó mucho en que muchas mujeres quedaran como madres cabeza de
hogar, madres solas criando a sus hijos y desplazadas en unas ciudades donde no
las recibieron muy bien sino que les tocó irse a vivir en las periferias y en
la pobreza, después de que tenían... de pronto, una forma de vida diferente y
tener que llegar a unas ciudades desconocidas, pasando las miles y miles de
dificultades y donde los hijos de pronto se les iban por el... el camino de las
drogas [INAD: 57:49-58:04]. Bueno, estaba comentando que también el impacto a
las mujeres tuvo que ver mucho con su... el momento en que ellas quedan sin
esposo y con los hijos, desplazadas, donde les toca llegar a ciudades donde no
son bien recibidas y les toca irse a vivir en las periferias de estas ciudades,
llenas de pobreza, de miseria, donde los hijos cogen de pronto el camino a la
droga o a la prostitución las chicas. Esto es un impacto muy grande que muchas
mujeres tuvieron que vivir en esa época de esta violencia, que todavía muchos
pueden encontrar mujeres que... nunca pudieron mejorar o nunca pudieron salir de
esa caos en que las dejó esta violencia y que se ven totalmente deterioradas,
sin esposo, sin familia y solas, engrosando la lista de estas mujeres
abandonadas por el mismo Estado y de pronto haciendo fila en la drogadicción y
la prostitución.
TEST5:
Uno de los [INAD: 59:46] que yo también noto de los impactos que deja esta
violencia sexual es el hecho de que las mujeres tengan dificultad en sus
proyectos de vida, ¿por qué?, porque el impacto que genera esto es tan fuerte
en la psiquis de la persona que generalmente tienen pensamientos recurrentes
-inclusive son pensamientos diarios- sobre el hecho violento, tienen pesadillas
y a veces no pueden dormir en las noches. Hay un rechazo sobre sus propios
cuerpos también que de alguna manera ellas se van auto flagelando y generando
un sentimiento de culpa, o sea, de alguna manera se sienten culpables por el
hecho violento y esto también está muy reforzado con los imaginarios machistas
que están en la comunidad porque ella de alguna manera se rechaza por la manera
como el otro o la otra la está viendo después de haber ocurrido el hecho
victimizante. El hecho del desarraigo, porque ya esa persona en su comunidad va
perdiendo como esa imagen de respeto que se le tenía antes porque ya se le ve
de otra manera y precisamente es por esos imaginarios cerrados frente al tema
de la mujer y la sexualidad. Creo que de las cosas más graves y por las cuales
hay que trabajar en ese tema de cómo volver a que esas mujeres puedan volver a
retomar su vida, puedan obtener una imagen positiva de su cuerpo, de su persona
y de que esto que sucedió no fue culpa de ella; sería el
trabajo interesante en estos casos. Creo que de alguna manera esto de no
retomar sus vidas tiene mucho también que ver con el hecho de que para una mujer
que ha sido violentada sexualmente es mucho más complejo que para otras mujeres
en diferentes problemáticas que se le estén presentando en el momento, pero
creo que esta es una de las que más genera un freno en el momento de volver a
levantarse, a desarrollarse y a dignificarse como mujer. Por eso creo que es

una las razones por las cuales hay que ponerle mucha atención a esto, porque
inclusive se ven muchas manifestaciones de descuido, no solamente de parte de
ellas sino a veces de parte de las personas que las rodean, precisamente por
esos imaginarios errados en la sociedad.
TEST2:
Yo creo que también es importante decir que el cambio de cultura fue un factor
determinante también en esa parte del conflicto, además la despolarización, que
las mujeres después de pasar todas estas vejaciones no querían regresar a un
aula escolar, ya pensaban estar en otra parte y ya su interés era diferente, ya
era en otras cosas lo que pensaba.
TEST3:
Yo diría también desde el impacto, tanto individual como familiar, que mujeres
que fueron violentadas pues fueron desde muy niñas y que estuvieron
tanto tiempo en esos campamentos, este... ya de una u otra forma cuando
tuvieron oportunidad de salir, el repudio que encontraron a nivel familiar, el
repudio que encontraron a nivel comunitario y no sé... la verdad que eso
de pronto lo hagan en el análisis los psicólogos o las psicólogas, pero tuve la
oportunidad de presenciar no uno sino varios casos en que ese mismo repudio de
los mismos familiares, a pesar de que fueron muy niñas y que al
llegar a sus hogares... y de la misma sociedad, las conllevó a muchas veces
regresar a la misma parte donde fueron violentadas, a regresar con los mismos
actores que fueron violentadas. Eso es algo también que yo particularmente no
sé, desde mi análisis no le encuentro una respuesta desde el aspecto
psicológico del por qué... bueno, sí, fueron repudiadas, fueron rechazadas por
la sociedad, por los familiares y al llegar a sus hogares no encontraron otro camino
que regresar nuevamente. Yo documenté dos casos desde ese punto de vista e
inclusive llegaron a ser ya pareja del mismo actor del que fue violentada.
TEST1:
Claro que sí, las deslumbraban con el dinero.
TEST3:
Y que no tenían las condiciones, por el mismo repudio de la sociedad tampoco
tenían las condiciones económicas para poder subsistir, de pronto no era la
salida, pero fue la salida que encontraron y como dices tú, sí, el
deslumbramiento. Allá ya no lo veían como "Yo voy a seguir siendo violentada",
sino ya lo veían "Bueno, ya es mi pareja, va a velar por mí"
[INTERRUP]
TEST1:
No, tampoco como pareja, se sometían.
TEST3:
Sí, pero es que muchos vivieron como pareja, por eso te lo digo, por la
experiencia. Muchos vinieron porque ya se habían ya no estaban
dentro del campamento ni nada sino que vivían aparte y se fueron con ellas para
seguir viviendo una vida que de pronto para ellas fue la mejor salida.

ENT:
Ya hablamos de estos impactos, ¿cierto?, tanto individuales en la vida de ellas
como familiares y colectivos, ¿cuáles han sido los afrontamientos y
resistencias asumidas por estas víctimas de violencias sexuales?
TEST1:
Bueno [INAD: 01:06:18-01:06:23] tiene que ver un poco con comenzar a desnudar
todo eso que me pasó, toda la situación que vivimos [INAD: 01:06:28-01:06:34]. Cuando
la mujer ya comienza a reconocer que ella no es culpable de lo que le pasó,
comienza a hacerse consciente de la situación y comienza a sentir que ella fue
víctima porque ella no quiso que le hicieran eso y que la sociedad no tiene por
qué culparla [INAD: 01:06:52-01:07:04]. Es ahí cuando comienzan las mujeres a
levantar las organizaciones que tenían o comenzaron a hacerlas, comenzaron a
organizar movimientos, grupos, asociaciones, se articulaban a nivel local,
territorial y nacional para poder acompañarse; comenzaron también las mujeres a
cualificarse, a cualificar esos conocimientos para poder defenderse y aprender
lo que tenía que ver con [INAD: 01:07:32-01:07:50]. También recuperaron sus
espacios sociales y culturales [INAD: 01:07:55-01:08:07]. Hoy día las mujeres
hablan sin miedo, lo que les pasó lo cuentan para que otras también puedan
contarlo, para que otras no tengan miedo, para que otras puedan alzar su voz y
puedan ser escuchadas.
TEST2:
Hay que tener en cuenta que tenían apoyo de otras mujeres, otras mujeres que
también habían estado en la misma situación o no habían estado en esa
situación, pero que apoyaban y que no estaban solas en la vida, por eso las
mujeres comenzaron a hablar y comenzaron a decir todo lo que les pasó.
ENT:
Muy bien. Entonces, ¿qué tipo de ayudas se buscó en el momento por parte de las
víctimas?, ¿cuál ha sido la experiencia con las instituciones del que
deben proteger, por supuesto, los derechos de las víctimas. ¿Qué pasó con eso?,
de acuerdo con todo el trabajo que ustedes hicieron de acompañamiento y también
de fortalecimiento de estas mujeres.
TEST2:
Bueno, yo pienso que en este momento... no sé, de pronto aporte más, en
este momento yo creo que una ayuda que más se buscó fue a nivel psicológico...
se les hizo un proceso de atención psicosocial a las mujeres para que ellas
pudieran retomar, para que pudieran avanzar en sus vidas y que no siguiera ese
hecho teniéndolas como metidas ahí y poder hacer resiliencia a todo este
proceso que vivieron. A nivel institucional lo que se denunció, que se hizo
justicia, yo creo que eso no se logró... me parece que la ayuda más que todo
fue psicológica, de pronto algunos casos que se pudieron llevar a Justicia y
Paz. No todos los casos recibieron ayuda o atención jurídica, un poco la cosa.
TEST3:
Sí, retomando lo que dice sí, más bien que todo el apoyo o toda la

ayuda... más bien desde las organizaciones. Fue poco el ente gubernamental que
hizo algo para atender estos casos, primero que todo porque las víctimas no
tenían la confianza en el ente gubernamental para poder hablar de su caso;
segundo, todo ese proceso de atención psicosocial se hizo más bien desde las
organizaciones de mujeres, ellas encontraron ese apoyo, encontraron esa
confianza, pero no se atrevían a ir a denunciar o de pronto a decir "Me
pasó esto", porque no creían en la justicia y también porque seguían
siendo estigmatizadas, si llegaban a hacer la denuncia pues "Bueno, tú
tuviste la culpa -como expresaba el compañeros porque tenías la falda
corta, de pronto tú te le insinuaste", y encontraban lamentablemente
profesionales en el ente que tenían que denunciar que no contaban con las
mínimas partes en el sentido de esa solidaridad, de esa credibilidad sino que
salían en peores condiciones. Muchas veces iban a una primera denuncia -por
decir algo-, pero ya no regresaban más porque decían "No, pero qué voy a
ir yo allá si esa persona o ese profesional cree que yo tuve la culpa, ¿qué voy
hacer acá?", entonces en ese tiempo -como expresa Flor- todo el
acompañamiento y todo ese proceso que se les hizo fue desde las organizaciones
sociales.
TEST1:
Sí, -así como dice y como dice el apoyo brindado a estas mujeres
fue atención psicosocial, apoyo organizativo para que las mujeres se
organizaran en sus territorios, pudieran organizar sus organizaciones, sus
grupos, sus asociaciones y el empoderamiento. Todo esto se dio desde las mismas
organizaciones, incluso hasta el acompañamiento para hacer la denuncia porque
-como dice Rocío- ellas no se atrevían a ir solas a hacer la denuncia porque
iban a ser doblemente victimizadas. Todo ese trabajo se hizo desde las mismas
organizaciones sociales, porque todavía desde el gobierno no se recibió ayuda
psicológica para hacerle el seguimiento tanto a nivel individual como a nivel
familiar de las afectaciones que traían tanto estas mujeres como sus familias,
entonces encontraron ayudas fue en las organizaciones sociales y a su vez en
las ayudas a nivel internacional para aportar y fortalecer a estas mujeres
afectadas.
TEST3:
Sí, sobre los proyectos que desde las mismas organizaciones sociales pues
gestionaban para poderles hacer ese acompañamiento, eso fue toda la ayuda
que... no sé ahora, pero desde esa dinámica todo el trabajo integro se hizo fue
desde las organizaciones sociales. El Estado no prestó ninguna ayuda, aunque
había... tengo entendido que había una oficina -eso lo supe desde las
organizaciones de víctimas- que les hacía atención psicosocial, pero cuando
estuve en la Mesa Departamental de Víctimas haciendo el acompañamiento
desde ellas mismas expresaban que no encontraron ningún apoyo
en esa atención psicosocial que supuestamente estaba entre papeles, digo
"entre papeles" porque estaba solamente en letras, pero que...

aparentemente comenzó ese proceso en las comunidades, pero eso si duró 2 meses
fue poquito, fue poquito porque después ya dejaron de hacerle acompañamiento a
las mujeres y hombres en las comunidades y no fueron más. ¿Esos recursos qué
pasó?, pues se voló el recurso, quién sabe para dónde llegó el recurso, pero no
siguieron en ese proceso de acompañamiento. Inicialmente había un recurso
porque sí sé que había los recursos desde las organizaciones de víctimas, desde
el ente que estaba en el deber de asesorar, que estaba en el deber de
acompañarle a ese proceso de atención psicosocial que debieron recibir desde el
momento de su hecho victimizante... Nunca ese recurso dio fruto en el sentido
de ese acompañamiento.
ENT:
Bueno, una pregunta que yo incluí también desde el trabajo que han venido
haciendo, desde la misión de APRODEFA, ¿las y los
menores de edad también han sido víctimas directas o indirectamente
de este tipo de violencias?, ¿qué ha sucedido con esos casos -en caso de que
los hayan encontrado-?
TEST1:
Claro que sí, al inicio cuando llegaron las mujeres -llegaban muchas
desplazadas-, llegaban algunas con sus hijas menores de edad y que algunas de
ellas habían sido violentadas también -Rocío lo mencionaba al inicio-, jóvenes
de 13 o 14 años que vinieron con esas afectaciones por ese tipo de afectaciones
que habían sufrido en ese conflicto armado. El trato con ellos y ellas fue más
diferente porque en ese momento papás también tapaban esa situación y los
protegían tanto que a veces dejaban como pasar la situación, pero sí, sí se
llegaron a tener situaciones con jóvenes, sobre todo con jóvenes. Con los
niños, los traumas que dejaba toda la situación que había pasado por los
asesinatos de sus papás, por las desapariciones, por toda la situación que
vivieron... vinieron con muchas afectaciones psicológicas los niños, las niñas,
las mamás, los papás y todas las familias que llegaban. En algunos momentos
llegaron mujeres desplazadas por toda esa violencia que se dio y se venían las
familias completas, en esos comienzos de año hicimos ollas comunitarias, las
ubicábamos en sectores donde atendíamos familias completas que traían
afectaciones y había que atenderlas por todas las situaciones y vulneración
que habían sufrido.
ENT:
Entonces, de acuerdo con su experiencia y acompañamiento a los casos de
violencias sexuales en el marco del conflicto armado, ¿qué nos pueden decir
acerca del continuum de violencia para estas víctimas?, ¿se puede decir que eso
ha continuado?
TEST1:
Mónica, esto continúa y se ha venido [INAD: 01:19:26]. Eso nunca ha
dejado. Ahora que hubo el cese y la negociación como que mermó un poquito por
el acuerdo de paz y estaban en todo ese proceso, antes de iniciar la implementación

hubo como 2 años de tranquilidad, pero realmente siempre ha continuado y en
este momento la situación se está aumentando, la violencia contra las mujeres
continúa, las mujeres siguen siendo vulneradas, la impunidad sigue igual; o
sea, la situación de antes y de ahora sigue igual.
TEST2:
Yo creo que se está recrudeciendo porque ahora con la muerte de tantas
lideresas y el miedo pues es más fuerte todavía y entonces
comienzan otra vez las mujeres a callarse tantas cosas. Esto sigue y si no se
le pone algo para detener esto seguirá siempre la violencia sexual contra las
mujeres.
TEST3:
Yo digo que ha incrementado en otra modalidad. Desde el consulado de acá en han llegado
casos de trata de personas, de jovencitas que han
sido engañadas con ofertas de trabajo bien remuneradas e inclusive aquí en
han asesinado mujeres jóvenes, muchas han desaparecido y por eso digo,
con otra modalidad se ha incrementado y sigue la violencia contra las mujeres.
Como dice mermó en el momento de los acuerdos porque había el _boom _o de pronto lo
veíamos desde otra mirada
"Sí, ya va a estar el acuerdo", pero yo pienso que se ha recrudecido,
con otra modalidad se ha recrudecido [INTERRUP]
TEST2:
La mujer comienza a callar porque tiene miedo con tanta muerte de los TEST3:
Y más cuando son jovencitas que llegan... pues algunas se han atrevido a
denunciar, muchas han llegado y de pronto se ha podido... tomar el caso y desde
la instancia legal pues se ha tratado, se ha hecho algo en el consulado, pero
muchas se han quedado calladas, ¿por qué?, porque vinieron en formas ilegales,
llegaron como mulas, han sido utilizadas para transportar droga y se han
quedado calladas, no han dicho nada o de pronto han denunciado, pero no dejan
que se lleve a las instancias legales por los mismos miedos, por las mismas
personas que las trajeron y que eso desde acá, desde la cancillería, pues fue
como una información que... que tuvieron, no solamente con mujeres sino también
con jovencitos y que ya se están poniendo correctivos en ese aspecto respecto a
esa modalidad que se viene tratando desde este lado, desde los jóvenes.
ENT:
Muy bien. Mujeres y ¿en qué tiempo ocurrieron estos hechos, en qué
época ocurrieron todos estos hechos?, cuando ustedes hicieron el acompañamiento
y todo lo que hemos conversado.
TEST3:
Creo que del
TEST4:
Eso creo que fue entre el y el
TEST2:
Claro, sí, cuando estábamos haciendo documentación de casos.

TEST1:
Teníamos las ollas comunitarias, que veníamos trabajando [INAD:
01:24:04-01:24:06].
TEST4:
En el algo así, en el
TEST1:
En el también.
TEST2:
Las ollas comunitarias fueron como en el
TEST3:
Sí, desde el que yo llegué a TEST1:
Del en adelante, de ahí pa acá.
TEST2:
Sí.
ENT:
Entonces miremos un poco el contexto, ¿durante este periodo en que ocurrieron
estos hechos qué estaba sucediendo en el país o en la región, en el
departamento o en el municipio a nivel económico, político, social y cultural?
TEST2:
Bueno, yo pienso que en ese momento, ¿en esa época qué está pasando en el
país?, el país está viviendo la problemática del territorio [INTERRUP]
TEST1:
Los grupos paramilitares.
TEST2:
Claro, porque toda esta violencia se da cuando empiezan los grupos
paramilitares a despojar, a desplazar a la gente para quedarse con su
territorio, ¿por qué?, porque ya sabemos que el mismo... el mismo nexo que
había en algunos personajes de ese entonces del gobierno y la intención de
ellos de armar su proyecto narco político en el país y es cuando empiezan a
hacer todo el proceso de desplazamiento por la intención de quedarse con los
territorios, que para ellos tenían en ese momento un precio o un objetivo bien
grande y estratégico para el [INAD: 01:27:09] de su mercancía, por eso
controlaban el territorio. Empieza un proceso también de muchas multinacionales
a hacer procesos de explotación de los recursos naturales, que también influyó
para que esta guerra se diera y para que se desplazaran muchas poblaciones.
Entonces, creo que en esa época miramos un poco la unión del gobierno que
todavía está ahí, ese gobierno cómplice,
TEST2:
No, el gobierno en sí, porque el Estado somos todos. Ese fenómeno que se da de
violencia es por el... primero por el asentamiento de un gobierno que quiere
mantenerse en el poder, sea como sea, pero que ellos tienen el proceso en esos
momentos de acabar con todo lo que le estorbe para ellos poder apoderarse de
los territorios, para poder seguir con su negocio de narcotráfico y por eso

implementan todo ese sistema el mismo problema de los recursos
naturales, del agua, el caso de INTERRUP]
TEST1:
El carbón.
TEST2:
El carbón, que ahí tenemos a hecha nada. Esto era desde las
multinacionales, desde el desde los grandes terratenientes; desde las
grandes industrias se iban apoderando del territorio.
TEST3:
Yo quisiera aportar algo. En el se logró cierto dominio en las zonas del
departamento del y en donde los
grupos apoyando ciertas Recuerdo la alcaldía de donde
estaban los que le entregaron los puestos a políticos apoyados en el
Frente de la Resistencia Tayrona, que estos estaban liderados por
paramilitares, por En una u otra forma controlaban las rutas en la
parte norte de la eso colindaba con el mar caribe
y con los puertos de embarque por donde salía la cocaína hacia los y Europa. En ese año se
dio todo ese despliegue de narcotráfico, de
mantener el control de las salidas del mar y de los puertos en el departamento
del TEST1:
Se buscaba el control territorial para ejercer dominio en esos territorios
porque eran estratégicos para la salida de la droga hacia afuera, hacia el
exterior, entonces ellos tenían que dominar ese territorio [INAD:
01:30:52-01:31:10]. Los clanes familiares porque por lo general, en donde
se dio el conflicto armado, son tierras donde hay clanes familiares que [INAD:
01:31:15-01:31:19] y no le dan la oportunidad a nadie, el que se interpone
se lo llevan por delante. Realmente es una pelea por los bienes y por los
beneficios de ese territorio, por toda la productividad, pero también -como
decía el agua, todo lo que tiene que ver con apoderarse de
todo eso sin tener [INAD: 01:31:40-01:31:41] sino que había que sacarla
porque ese territorio lo necesitaban [INAD: 01:31:45-01:31:50]. Ellos entraron
a enfrentarse con la guerrilla, que en ese momento estaba fuertemente en la
zona, entonces era un poderío inmenso que había ahí y bueno, la población fue
la que quedó en medio del fuego y a partir de eso hicieron todo lo que ya
sabemos que ha venido pasando.
TEST5:
Sí, todas estas dinámicas de violencia se han venido recrudeciendo a lo largo
de todos estos años -especialmente en todos esos años que han mencionado las
compañeras- precisamente por una falta de presencia del Estado en muchas de las
regiones del país y esto de alguna forma motivó a que diferentes actores al
margen de la ley tomaran presencia y ventaja frente a lo que estaba pasando.
También hay un hecho -que ya lo han comentado- y es que una de las motivaciones
es la tenencia de la tierra. Hay un tema que en toda esta problemática social y

política que se estaba generando, esto también va en contraste con los nuevos
liderazgos de mujeres que se estaban estableciendo en los diferentes
territorios del país, de pronto con una mirada diferente de hacer país y
entonces claro, de pronto hay un tercer elemento que tiene que ver con el nuevo
mapa político, los nuevos controles políticos que se querían establecer desde
la ilegalidad y de alguna manera las mujeres, como de todas maneras eran unas
participes activas a nivel social, a nivel político, estaban empezando a
generar un protagonismo y también en representación comunitaria, pues han sido
uno de los entes directos más afectados en todo este proceso que se ha dado a
lo largo del territorio. Bueno, eso es el aporte que quería dar.
TEST4:
Bueno, yo quería aportar algo también, que en esos momentos con la parapolítica
permearon todo lo que fue el sector salud, comenzaron a [INAD:
01:34:27] todo lo que tenía que ver con las instalaciones de este sector,
acabaron con todo esto. Desde todo el territorio colombiano comenzaron a
permear todo lo que es la parapolítica y como decían todas las compañeras, el
saqueo de los recursos naturales fue tremendo.
ENT:
Ahora, ustedes creen que desde aquella época, comienzos de los años y
exacerbándose el asunto entre y ¿ustedes creen que de aquella época
al han ocurrido cambios o no han ocurrido cambios?
TEST4:
Claro, muchos.
ENT:
Y, ¿qué tipo de cambios?
TEST4:
Ha habido muchos cambios y las compañeras me corroboran, que las mujeres se han
organizado, hay organizaciones de mujeres víctimas y además de eso las mujeres
han estudiado, las mujeres también han dejado lo que tiene que ver... nada más
con lo doméstico sino que también salieron a lo político. Hoy hay muchas
mujeres incluidas dentro de la política, mujeres que llegaron como víctimas del
conflicto al territorio y que fueron organizadas con APRODEFA... Se educaron, muchas
mujeres llegaron que ni siquiera
habían hecho la primaria, otras la primaria y no el bachillerato, y ya hay
muchas mujeres en la universidad, mujeres víctimas del conflicto que fueron
organizadas.
TEST2:
Bueno, eso en lo que tiene que ver con lo social -me imagino-, pero yo sí
quería decir un poco que de esta época a este año lastimosamente no ha habido
mucho cambio en la económico ni en lo político, porque la situación que estamos
viviendo ahora mismo me trae muchos recuerdos de la época pasada y me da mucha
tristeza porque el año pasado... hace 2 o 3 años yo tenía una creencia de que
este país iba a cambiar para bien, de las comunidades para bien, de los

territorios... Creí en ese proceso de paz como ninguna, juré y juré que aquí se
iba acabar la guerra y qué decepción tan grande me he llevado, que tristeza e
impotencia siento en estos momentos y pienso que este país se lo llevó por ahí
-como decía un periodista- "Se lo llevó el guere guere". He
sentido mucha tristeza de ver que está regresando la violencia, fuerte,
tremenda, horrible, contra todo mundo, sobre todo contra los jóvenes... y
pensar que hubieron tantas muertes para que esto cambiara y que no cambió sino
que al contrario, estamos poniendo más muertos. Eso es de mucha tristeza. No sé
hasta dónde iremos a llegar, yo sé que los cambios son abruptos, tremendos,
violentos, pero ya hemos vivido muchísima violencia y no cambiamos. Yo no sé
qué tendremos que hacer para lograr unos cambios positivos en el país...
políticamente no sé, creo que es difícil que cambie esto a nivel político
porque usted sabe que la corrupción hace gala y aquí nadie va a ganar unas
elecciones limpiamente, nadie que piense por el pueblo, nadie que quiera
mejorar la situación de los más desfavorecidos va a poder llegar a la
presidencia en estos momentos.
TEST4:
Y la misma situación económica la misma situación económica hace mella en
todo esto.
TEST2:
Yo digo "Bueno señor, Dios mío, ¿hasta la naturaleza se pone a favor de
estos degenerados?", cómo que esa bendita pandemia ha servido para que
crezca aquí este... este capitalismo tan voraz, horrible que nos está acabando;
cómo esta pandemia ha podido favorecer a los más ricos y a los
más pobres, eso da tristeza, da tristeza y de verdad uno a veces no encuentra
la salida de esta situación. Va a ser difícil compañeros, gente muriéndose de
hambre, gente muriéndose porque no tiene salud, porque no tiene un empleo,
porque están abandonados del Estado o el gobierno porque no hay nadie que se
preocupe por esta sociedad. Sinceramente tengo un dolor de patria que a veces
me quita las ganas de continuar apoyando procesos de cambio, pero al mismo
tiempo yo digo "Bueno, vamos a mirar y a esperar qué aparece, que por ahí:
'vamos a mejorar y vamos a poder mirar qué podemos hacer'", ni siquiera
una lucecita que aparezca por allá y que nos dé una esperanza de unos cambios,
porque de verdad esto está complicado para nosotros, la sociedad civil.
TEST1:
Bueno, yo quiero decir que las mujeres sí han logrado cosas, porque si nos
comparamos de ahora a como estábamos antes, podemos decir que hoy en día son
más las mujeres que han estudiado, son más las mujeres que han logrado salir
adelante y que tienen un trabajo, que tienen un negocio y que saben defenderse.
Hoy podemos decir que hay leyes que las amparan, pero que ellas las ponen en
funcionamiento [INAD: 01:41:49-01:41:53] la 1257, la además también
contamos con la resolución [INAD: 01:41:59-01:42:00] que no hemos logrado
mucho, pero ya hay algunas cosas con las que se puede luchar y entonces podemos

hablar de que sí hay [INAD: 01:42:06-01:42:10] que las mujeres se han
empoderado. Eso ha sido por la lucha que se ha venido teniendo a través de los
años. Hoy podemos decir que la participación de las mujeres está en un 20 por
ciento en los puestos de tomas de decisión, podemos hablar de [INAD:
01:42:28-01:42:42]. Hoy podemos decir que las mujeres tienen mejores [INAD:
01:42:51-01:43:11] antes las mujeres parían todo lo que tenían que parir, hoy
en día las mujeres [INAD: 01:43:14-01:43:15] métodos anticonceptivos con
qué cuidarse y procrear el número de hijos que ellas quieran tener [INAD:
01:43:24-01:43:29]. No digo que esto lo ha brindado el gobierno [INTERRUP]
TEST2:
Son luchas sociales que se han ganado.
TEST4:
Desde las organizaciones.
TEST1:
Eso ha sido a través de la lucha de las mujeres y de los movimientos sociales
por el crecimiento [INAD: 01:43:50] las reivindicaciones, que algunas se
están cumpliendo, pero que se siguen exigiendo. Ha sido por la lucha de los
movimientos de mujeres [INAD: 01:44:00-01:44:08].
TEST5:
Bueno, también quisiera anotar que -como lo dice la compañera Lina- se han
ganado algunos elementos de valor en el camino frente a toda esta lucha de las
mujeres, precisamente reivindicando todas esas luchas que han tenido las
mujeres víctimas de violencia y cómo se han mantenido o siguen trabajando -a
veces hasta con las uñas-, han mantenido ciertos procesos, se han establecido
ciertas plataformas, organizaciones, redes alrededor del país y eso también ha
sido de muy buena mano con el apoyo de organizaciones como APRODEFA, que han
colaborado y que han trabajado
fuertemente en estos procesos y muchas veces hasta sin recursos; o sea,
trabajando con la buena fe, con la voluntad de las personas que hacen parte de
estas organizaciones. Por eso quiero anotar que hay un elemento, porque a
se le declaró como un país en post-conflicto y este mecanismo de
alguna forma también ha hecho que la inversión que hacían las agencias de
cooperación internacional a las organizaciones sociales del país haya
disminuido de una manera abrupta, cuando sabemos de antemano que aún sigue una
problemática latente y que si no se invierte en personal y en la parte
económica para el fortalecimiento de estas organizaciones -como la nuestra-,
pues se puede perder mucho del trabajo positivo que se ha venido ganando a lo
largo de todo este proceso. Entonces, yo pienso que es importante que también
se le sensibilice al Estado [INTERRUP]
TEST4:
Carlos, al final [PAUSA: 01:46:11-01:46:41].
TEST5:
Bueno, para resumir es como que... establecer el compromiso del Estado y de la

comunidad internacional, de las agencias de cooperación internacional para que
se vuelva a invertir de manera fuerte en la organización social, que se le den
apoyos económicos... en conocimiento, intercambios de experiencias, porque si
no existe el suficiente apoyo pues se puede perder mucho el trabajo que se ha
venido ganando con las mujeres alrededor de todo el territorio colombiano, en
especial en organizaciones como APRODEFA, que es una
organización acompañante, una organización promotora de derechos. Me parece
importante este punto porque esto de alguna forma es también una manera de
hacer paz, es una manera de mantener procesos transparentes, procesos de cambio
y de que podamos tener una mirada de país mucho más interesante. Yo creo que la
organización social es un potencial grande para el desarrollo integral de
cualquier país. Entonces, yo creo que se ha descuidado bastante este aspecto en
organizaciones como la nuestra, que desde la puesta internacional y desde los cooperantes
internacionales vuelvan a retomar el apoyo a las organizaciones sociales,
porque venían haciendo un trabajo interesante y mucho de ese trabajo se puede
perder si no se siguen recibiendo los apoyos necesarios para poder mantener
estos procesos de cambio.
TEST1:
Eso que dice es importante, porque desde las organizaciones sociales
que se ha venido fortaleciendo tanto a estas mujeres como a sus organizaciones
y sin las ayudas internacionales es muy difícil hacerlo. [INAD:
01:48:48-01:48:54] regulando o acaparando todas las ayudas que venían
[INAD: 01:48:57-01:49:00] no están llegando como tienen que llegar a las
organizaciones de base. El proceso que hacen es totalmente diferente y no tiene
el impacto que realmente se quiere que se tenga en las comunidades y en las
mujeres. Quiero decir por último que tanto la misma APRODEFA como las
organizaciones [INAD: 01:49:22-01:49:26]. Desde APRODEFA uno de los
objetivos principales era cualificar a [INAD: 01:49:29-01:49:34] y así
como todas somos profesionales, también apoyamos para que las otras mujeres que
sean parte de los grupos, de las redes, de los procesos organizativos que
acompañábamos [INAD: 01:49:50-01:49:57] de estudiar, de prepararse, de
hacer una carrera para poder defender también sus propios derechos entre ellas
mismas. Gracias [PAUSA: 01:50:05-01:50:15]
ENT:
Bueno, ya finalizamos, la siguiente pregunta ya está incluida en todo lo que ya
ustedes han dicho y era preguntarles si ustedes querían comentar algo más de lo
que no se haya hablado, pero yo creo que ha sido suficiente, excelente.
Muchísimas gracias porque realmente para nosotras y para nosotros desde la
Comisión este es el tipo de... esto es mucho más que una información, esto es
de verdad [INTERRUP]
TEST2:
Esta es la historia.
ENT:

Esta es historia que realmente nos va permitir ir más allá de lo que... Bueno,
hay estudios, todo lo que la Comisión ha recibido de las organizaciones, de
entidades, todo esa información que estamos recibiendo respecto a informes,
estudios, casos, pero directamente desde la fuente; por ejemplo, desde este
diálogo con ustedes, desde esta historia, desde todo lo que ustedes han
aportado desde su experticia, su experiencia, su acompañamiento, es
absolutamente valioso y nos muestra realmente eso que de pronto no se ha dicho,
eso que no se ve, eso que está detrás, eso que tiene un significado y que así a
simplemente vista la sociedad no... o no lo quiere ver o simplemente lo deja a
un lado, lo normaliza, pero nosotras y nosotros desde todo este proceso de
esclarecimiento, realmente con todo esto que ustedes nos han informado, es muy
valioso porque nos sirve para profundizar y para encontrar eso que realmente
queremos revelar. Muchísimas gracias.
TEST1:
Muchas gracias.

